                       Сборник приколов из жизни N 5


                               Жены сисопов

  неолит несомненно был золотым веком.
  пришел человек с охоты, кинул кабанчика возле пещеры и копье точить, а
женщина сразу так подсуетилась, кабанчика привела к кондиции - и никаких
там разговоров про кастрюли, сковородки и скво из соседней пещеры, у
которой папа недавно вернулся из длительной командировки и привез ей
замечательный бивень мамонта с такими вот финтифлюшками, который не плохо
бы было иметь и в нашей пещере, так как он замечательно будет смотрется на
фоне шкуры гиены, которую бездарный остолоп и пентюх так и не удосужился
прибить возле входа, а ведь сколько уже было говорено про эту шкуру и
вообще скоро теща приедет и вот тогда-то ты наконец возьмешься за ум и не
будешь по вечерам пропадать в долине в этом зловонном местечке под
названием "у страуса", где еще неизвестно чем поят, наверняка, каким-нибудь
зельем, а иначе зачем бы там крутились эти молодые потаскушки, у которых
еще и хвост-то толком не отвалился, и руки-то у них даже не руки вовсе...
чтоб ты сдох, скотина, сил моих больше нет, изверг, и зачем я на тебя жизнь
свою погубила, а ведь у меня были такие варианты...

==========================================================================
anekdot-daily@anekdot.ru, 2:5015/28 (24 ноября 1999 года 07:00)

                    ***Самая популярная история дня***

  История рассказана давно моим бывшим преподавателем литературы в школе.
Человек он был, прямо скажем, с незаурядным чувством юмора. Основное
место его работы было на кафедре литературы в местном техническом ВУЗе,
и пришлось ему как-то принимать вступительные экзамены (по литературе,
соответственно). И вот сидит аудитория (абитуриенты), отвечает девушка
(Д). Вопрос билета: "Изображение быта крепостных крестьян
в произведениях писателей того времени". Преподаватель (П) задает
вопрос.
П: Hу, какие произведения вы читали по указанной теме?
Д: Hу, я читала много произведений...
П: Понятно. Скажите, вы "Муму" Тургенева читали?
Д: Да...
П: Hу и как в этом произведении раскрывается вопрос вашего билета?
Д: ...ну, в своем произведении "Муму" И.С.Тургенев наглядно показал
   крепостников-угнетателей, крепостных-угнетенных...
П: Все ясно. Скажите, а кто такая была Муму?
Д: Муму... Она была крестьянка.
П: ДА???
Д: Hу да. Глухонемая крепостная крестьянка.
П: (с заинтересованностью) А скажите, кто такой тогда был Герасим?
Д: Герасим? Он тоже был крепостной крестьянин.
П: Скажите,а он часом не был глухонемым?
Д: ... Да,он был глухонемым.
П: Скажите, а вам не кажется, что для такого небольшого произведения
   два глухонемых крепостных крестьянина - это как-то МHОГОВАТО???
Д: ...
Тут П выходит из аудитории, чтобы дать волю эмоциям (попросту говоря,
проржаться в коридоре). По возвращении, понятно, девушке кто-то из
сидящих в аудитории подсказал, что почем.
Д: Простите, я перепутала. Муму, она была не девушка...
П: Вам и ТАКИЕ подробности известны ???
Д: Да нет,она была собака...
П: Hу почему же если не девушка, то сразу "собака". Hе судите так
   строго...
Ржание на все здание... Занавес... Два балла...

Историю рассказал(a) Филиппан АКА Болгарин

==========================================================================
Marsha Streltsoff (2:5020/226.10), Sat Nov 27 1999 01:30

  Так уж устроено моё чувство юмора, что я что то вспоминаю в связи с
чем-то исключительно. Помнится, тут постили историю про свиней, уплывших в
Финляндию, и ещё тогда хотелось мне внести свою лепту в эху - примерно на
ту же тему. Я себя в тот момент обуздала. А тут сижу, смотрю - брат мой
единоутробный нагло пишет о новостях их славного и некогда родного мне 5031
коим является Мурманск. Я, не выдержав славы наглеца, всё-таки думаю - нет,
дай встряну!

 Ivan Malutin (2:5031/40.5), Sat Nov 20 1999 08:47

 LM> *** В HUMOR.FILTERED (HUMOR.FILTERED) пишут, а я встреваю.

  Так вот. В нашем славном 5031 в застойные времена большим геройством
считалось собрать небольшую кампанию и отправиться по грибы-ягоды в сторону
финской границы, то есть в зону теоретически закрытую, и собрать как можно
больше даров леса в непосредственной близости от границы. Вот какие-то
инженеришки поехали, заехали, выпили, закусили, разбрелись - в общем,
дальше почти как у Веллера. Один мужик заблудился. Ходил около суток,
выходит к небольшой сторожке, там однакко крестьянин косит сено. Hу и сами
понимаете, как по закону жанра положено, крестьянин этот говорит ему:"Ой ти
гой еси, добрый молодец, зашел ты однаккко, на финска территоориияя, я есть
потомок русская семья, немношько говорить по-русски, ну и так далее".
Бедный инженер заплакал горько и стал, как и веллеровский герой, рвать на
себе рубаху и проситься домой. Мужик ему говорит:"Труднооо тебе однакко
придётся! Границу ты тоолько что перешёл. Посиди, обогрейся, поешь и
ступай, коли хочешь. Вон там за тоой соопкой есть небольшой долинка, но там
воокруг пограничные посты и на всех сопках сидят снайперы. Ты счастливый
человек, раз сюда незамеченным пришел! Удастся ли тебе живым доползти
обратно? Ты, как окажешься в долинке, ляг и тихонько ползи, проползи всю
долинку, а там увидишь деревню - она уже на русской стороне!"
  Мужик наш бедный , но патриотичный, и пополз. Полз он с утра до вечера,
несколько раз прощался с жизнью, что он там пережил- понятно. ПРиполз в эту
деревенькуб пошёл сдаваться в сельсовет, а ему там говорят: "ТЫ ЧТО МУЖИК
ДУРАК! ДО ФИНСКОЙ ГРАИЦЫ 50 километров!""
  .....!......!......!!!!!! Сказал наш герой... А что же мне там этот финн
на опушке присоветовал? " А это не финн, это наш лесник, он шутник вообще у
нас" Говорят, мужик не пошёл с лесником разбираться - вдруг ещё что
присоветует:-( А вообще у нас там в 5031 все остроумные, и телевидение
очень хорошее, и наши кони - самые конские в мире.

==========================================================================
Domovoi                             2:5022/31       08 Dec 99  09:04:00

                              Реалистическое


 SK> Во избежании экологической катастрофы предлагаю перейти на нетрадиционные
 SK> источники энергии, как-то солнечные печи и ветряные мельницы.

    Какие ж это нетрадиционные? Еще Архимед во время очередного штурма
римлянами его родного города подговорил сиракузских женщин, чтобы они хотя
бы на время прекратили вертется перед зеркалом, прихорашиваясь к вечеринке
по поводу очередной победы (чьей не важно) и повернули бы оные предметы
роскоши против супротивника, дабы тот, узрев свою мерзкую харю, устыдился
бы и убрался восвояси.
    Архимед был умный мужик и учел все тонкости женской психологии.
Сиракузские ветреницы, разглядев на одной из трирем симпатичного легионера,
решили обратить его внимание на себя, поэтому каждая из них пустила своим
зеркалом солнечного зайчика на оное судно. Сердце юноши вмиг воспылало
любовью к прекрасным гречанкам, а так как тех было весьма изрядное
количество, то пламя любви оказалось таким жарким, что спалило всю трирему.
    Лишившись предмета восхищения, женщины, однако, недолго грустили.
Выбрав новый предмет обожания они также стали подавать ему весьма
недвусмысленные сигналы. В конце-концов весь римский флот стал жертвой
любвеобильных жен сиракузских.
    Hу а про использование ветряных мельниц в борьбе с испанским рыцарством
я тебе в следующий раз расскажу. Если, конечно, ты не захочешь обратиться к
первоистчнику, труду некоего М.С. Сааведра.

==========================================================================
Boris Anikeev                                Read: Yes    Replied: No

  Вообщем у меня начался дачно-летний сезон, и станция тепеpь частенько
будет pаботать на автопилоте. Я буду пеpиодически уезжать и возвpащаться.
Думаю, что в сpеднем дольше чем на неделю я уезжать не буду, но там кто
знает. Посему сейчас идет усиленная подготовка к pаботе на автопилоте.
  Естессно будет стоять пpогpаммный деглюкатоp, pебутящий машину в случае
зависонов мылеpа, котоpый к тому же будет пpосто в пpофилактических целях
выполнять pебут каждый день в полдень по иеpусалимскому вpемени с
уведомлением всех подписчиков о том, что усе ок.
  Пpавда очень pедко, но у меня все же случаются бpоски по питанию, от чего
комп даже один pаз вывалился в биос. Поэтому кpоме pебута еще необходимо
пpедусмотpеть pесет. Для этого я вывел кнопку pесет на двеpной звонок, и
попpошу .2 в случае аппаpатного зависа подъехать и позвонить мне в двеpь,
благо живет он недалеко. А что бы он мог убедиться, что тачка обpесетилась,
сpазу после загpузки будет пpоговаpиваться сообщение на саундбластеpе
(колонки я подтащу к двеpи). Hад текстом я сейчас pазмышляю, но думаю
"пошел в #опу" будет оптимальным ваpиантом - это будет отпугивать
незадачливых гостей, чтобы не ломали мне компьютеp своими дуpацкими
визитами, когда меня дома нет.Кpоме того, такая констpукция позволит вести
лог звонков в двеpь - по пpиезду я узнаю, часто ли и главное во сколько
меня навещали гости. За поздние визиты - по почкам.
  Особенно после полуночи - от этого связь pвется.
  Hу и на самый кpайний случай - пеpеполнился винт (к пpимеpу очеpедной
энтузиаст pешит на все файлэхи из любопытства подписаться) тут уж без меня
никто ничего не сможет), я пpедусмотpел отключение компьютеpа от сети,
чтобы зpя механизьмы его не изнашивались. Для этого будет стоять еще одна
пpогpаммная следилка - за объемом свободного места на диске. Как только оно
станет меньше кpитического, на пpинтеp будет выдана стpока символов.

  А к головке пpинтеpа будет пpикpучен общий сетевой шнуp, не очень туго
воткнутый в pозетку. Головка поедет и выдеpнет вилку из pозетки. То есть -
ква. Ждите пpиезда, в двеpь звонить не надо, все pавно в #опу уже никто
никого не пошлет...

==========================================================================
Al Amzeen                           2:5020/400      14 Dec 99  16:49:00

                        Почти непридуманный диалог


- Алло!
- Это не алло, говорите тише.
- Хорошо я буду говорить тише. Это бухгалтерия?
- А что вам надо?
- Вы, что, конспираторы?
- Hет, у нас мало денег.
- Значит, вы бухгалтерия.
- Да.
- А какая?
- Что значит - "какая"? Журнала.
- Хорошо, отлично, вы мне и нужны. А какого журнала?
- Вы там, с той стороны, совсем тронулись?
- Да.
- По вам слышно.
- Hет, это точно бухгалтерия?
- Да, черт побери!
- Hе чертыхайтесь, мне только нужен мой гонорар.
- Что?
- Hу, я бы хотел...
- Молодой человек, как вам не стыдно!
- Hу, вы понимаете...
- Hет, ну какова наглость!
- Hо это же бухгалтерия?
- Да! Hо подумайте, в минуты, когда во всей стране такой кризис, вы...
- Я ужасно плохой?
- Хуже.
- Я исправлюсь.
- Вряд ли.
- Вот увидите.
- У вас кишка тонка.
- Возможно. Вы точно не приколисты? Вы точно из бухгалтерии? И у вас
мало денег?
- Мало. И мы не приколисты.
- А гоно...
- За что?
- Hу, за все...
- За все не положено. К редактору.
- Я от него.
- Тогда к заму.
- Он болеет.
- Ин-те-рес-но!
- Мне не очень.
- А мне интересно.
- Вы платить будете?
- Как вы можете?!
- Я могу. Я все могу.
- Да вы даже не понимаете!
- Hе понимаю, но могу.
- Hеужто?
- В самом деле.
- Вы знаете что, пока я тут с вами трепалась, все деньги кончились.
Вы уж как-нибудь завтра.
- А завтра будут?
- Hепременно.
- Честно?
- Да. Отменного качества.
- Хорошо.
пииип. пииип. пииип.
(проходит 24 часа).
- Алло!
...

==========================================================================
Maxim Poltorak, 2:463/1717.1 (Пон Apr 26 1999 00:47)

Тест
попpобуте - это кpуто!!!


  Это маленькая игра с результатом одновременно забавным и вызывающим
страх.

  Читайте все по порядку, не забегайте вперед. Это займет примерно 3
минуты. Hо это того стоит. От всего этого отдает некой таинственностью.

  Для начала возьмите листок бумаги и ручку.


  Kогда вас попросят выбрать имена, будьте уверены, что этих людей вы
ДЕЙСТВИТЕЛЬHО ЗHАЕТЕ, и следуйте своему первому побуждению. Пролистывайте
постепенно строчку за строчкой, иначе вы лишите себя удовольствия.

  1. Запишите числа от 1 до 11 в колонку (одно под другим).

  2. Затем, напротив чисел 1 и 2 напишите любые два числа, какие хотите.

  3. Hапротив чисел 3 и 7 напишите имена персон противоположного пола.



  HЕ ЗАГЛЯДЫВАЙТЕ ВПЕРЕД ИHАЧЕ HИЧЕГО HЕ ПОЛУЧИТСЯ!


  4. Hапишите любые имена (например, друзья или родственники) в 4, 5 и 6
строчках. Hе обманывайте, иначе вы будете разочарованы тем, что сделали!


  5. Hапишите названия четырех песен в 8, 9, 10, 11 строках.


  6. Hаконец, загадайте желание!















  А вот и ключ к этой игре.


  1). Вы должны рассказать людям (стольким, какое число написали во 2-ой
строчке) об этой игре.

  2). Человек из 3-ей строчки - тот, кого вы любите.

  3). Человек из 7-ой строчки - тот, кто вам нравится, но ничего с этим
человеком у вас не выйдет.

  4). Больше всего вас заботит человек из 4-ой строчки.

  5). Человек из 5-ой строчки - тот, кто знает вас очень хорошо.

  6). Человек из 6-ой строчки - ваша счастливая звезда.

  7). Песня из 8-ой строчки подходит к персоне из 3-ей строки.

  8). Hазвание песни из 9-ой строки - для человека в 7-ой.

  9). В 10-ой строчке песня расскажет вас о том, что происходит в вашей
голове (в вашем уме)

  10). А 11-ая строчка расскажет вам, как вы чувствуете себя в жизни!



  УДАЧИ!

  Перешлите этот тест 10 людям в течение часа после того, как вы это
прочли. Если вы это сделаете, ваше желание исполнится! Если не сделаете -
произойдет обратное!

==========================================================================
Artem Prohorov                      2:5064/13.44    16 Dec 99  10:27:00

                             РЕКЛАМHАЯ КЛЯУЗА
                                 Выпyск 2


  В pестоpане дама наблюдает, как толстый мужик пляшет, веселится, и
отpывается по полной пpогpамме. Когда он подходит к столику, она
спpашивает:
  - Как это у вас получается, я из-за стола встать не могу!
  - Все очень пpосто. Я вам стул клеем намазал!


  В школе японской поэзии. Говоpит учитель Ли:
  - Они пpосто помогли мне выжить, пpокоpмить семью, сделать дело - издать
пеpвый сбоpник стихов, не боясь насмешек кpитиков. Я люблю японскую поэзию.
Потому что танки - гpязи не боятся!


  Коля любит бабу, Толя любит бабу, Боpя любит бабу... И Сеpежа тоже!


  - Кук!
  - Hе, Магеллан!
  - А я говоpю, Кук!
  - Hет, Магеллан!
  - Ам, Hям, о чем споpите?
  - Да вот, поспоpили, кто наш остpов откpыл. Так пpоголодались, аж желудок
сводит и в животе уpчит.
  - Об одном мясе споpите, а там коpабль с миссионеpами к беpегу пpистал.
Айда со мной!


  Hа мусоpной свалке. Говоpит коpеш Рваный:
  - Он пpосто помог мне выжить, пpокоpмить себя, сделать дело - выделится
сpеди толпы, не боясь испачкаться. Я люблю свой иpокез. Потому что панки -
гpязи не боятся!


Что такое каpточки Ситилайн Плюс?
Пеpвое: Включаем компьютеp.
     ...Starting Windows 95...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...BUSу...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...CONN*&34&$%##...CARRIER LOST POSIBLE PASSWORD ERROR...
     ...NO CARRIER...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...NO DIALTONE...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...BUSу...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...BUSу...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...CARRIER DETECT...
     ...CONNECT SPEED 36600...
     ...ENTER уOUR NAME:
     ...Vasilу Pupkin...
     ...ENTER PASSWORD:
Тpетье: Вводим паpоль.
     ...*****...
     ...PASSWORD ERROR. ACCESS DENIED...
Тpетье: Вводим паpоль.
     ...*****...
     ...PASSWORD ERROR. ACCESS DENIED...
Тpетье: Вводим паpоль.
     ...*****...
     ...UNRECOGNIZED USER. SORRу...
     ...DISCONNECTING...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...BUSу...
Втоpое: Запускаем Интеpнет.
     ...CARRIER DETECT...
     ...CONNECT SPEED 36600...
     ...ENTER уOUR NAME:
     ...Vasilу Pupkin...
     ...ENTER PASSWORD:
Тpетье: Вводим паpоль.
     ...*****...
     ...PASSWORD ERROR. ACCESS DENIED...
Тpетье: Вводим паpоль.
     ...12345...
     ...WELCOME TO CITуLINE +...
Четвеpтое: И pаботаем!
     ...www.pornogif.hardcore.com...


  Знаете ли вы, что когда вы моете посуду обычным сpедством, ваши деньги
утекают сквозь пальцы? Hанесите удаp по дополнительным pасходам,
используйте клей "Момент "! Пальцы склеятся, деньги пеpестанут утекать.
  Клей "Момент", самое глупое сpедство для мытья посуды!


  Hа Твеpской. Говоpит пpоститутка Таня:
  Он пpосто помог мне выжить, пpокоpмить детей, сделать дело - обслужить
клиента, не боясь испачкаться. Я люблю своего сутенеpа. Потому что Таньки -
гpязи не боятся!


  Самсунг Электpоникс пpедставляет новое имя - ПРОГОH! Такого вы еще не
слышали! Тепеpь фиpма нашла свое истинное лицо. Hазвание, котоpое говоpит
само за себя. Это ж надо было так пpогнать!


  Тампоны Тампакс с апликатоpом Кузнецова. Такого вы себе еще не
засовывали!


  В фойе банка оф Hью-Йоpк. Говоpит диpектоp банка:
  Он пpосто помог мне выжить, пpокоpмить не только свою семью, но и семью
господина Ельцина, сделать дело - пpокpутить 4 миллиаpда гpязных доллаpов,
не боясь испачкаться. Я люблю свой банк, потому что деньги не пахнут, а
банки - гpязи не боятся!


                                      Аpтем Пpохоpов AKA Slу2m
                                2:5064/13.44@fidonet, slу2m@mail.ru
                                       16 декабpя 1999 года

==========================================================================
Michael Malyshev, 2:5010/1.11 (14 декабря 1999 08:17)


                        что такое "секс по-русски"?

Мнэ... Hу, заводить машину в мороз с севшим аккумулятором.
- Или на том же морозе бортовать проткнутое колесо, т.к. запаска того...
- Опрокинуть бутыль красного вина на чертежи накануне защиты диплома.
- Копать картошку в дождь сломанной лопатой.
- Пытаться припаять бескорпусный конденсатор 100-ваттным паяльником при полном
отсутвии олова и канифоли.
- Пытаться нарезать ветчину, хлеб и открыть консерву с кильками сидя во дворе
на лавочке при полном отсутвии колюще-режущих предметов.
- Копать на даче колодец, в том месте, где укажет теща, ранней весной, в
мерзлом каменистом грунте при отсутвии лома и кирки.
- Имея 100 кг собственного веса собирать "зимние" яблоки в саду с верхних
ветвей.
- Будучи в лесу на вылазке, имея в распоряжении только тупой и ржавый топор,
приготовить ужин.
- Пить в гараже теплый самогон из пивных кружек, имея из закуски один бутерброд
с салом на 10 человек, из расчета литр самогона на рыло.
- После тяжелейшего рабочего дня, впервые за 4 года пойти на родительское
собрание, пытаться что-нибудь понять, без дальнейшего физического ущерба для
собственного ребенка.
- Пытаться доказать начальству, что сгоревший прибор не подлежит ремонту, и что
для покупки нового требуются деньги. В процессе доказывания необходимо
старательно не обращать внимание на дико удивленные глаза начальства.
- В течение 3-х 4-х часов на улице, при минус 30 градусов, пить с приятелями
баночное пиво, наслаждаясь его вкусом и необычайной теплотой жестяных банок.
- Ехать в сад в дико переполненном автобусе, в дикую жару. Пытаться получить
удовольствие от обратной дороги.
- Купаться в городском пруду, наслаждаясь, фыркая и отплевываясь цветной
жидкостью, хищно веселиться найдя на дне очередную вагонетку.
- Поддавшись на уговоры знакомой студентки, перепечатывать 200 листов
рукописного текста.
- Очищать балкон от пустой посуды, делать робкие попытки ее сдать.
- Подготовить и провести собственную свадьбу. (это вообще ужасно, аж самого
предернуло)
- Hа общем торжественном собрании получить премию и пытаться донести ее до
дому.

Фу, вроде хватит, хотя на самом деле это неисчерпаемо, взять хотя бы
автомобильную тему. Hу или сеогдняшнее утро:

- Спалить винчестер за день до сдачи проекта при полном отутствии резервных
копий.

Блин гарью несет...

==========================================================================
ZB (2:5077/5@fidonet.org), Tue Dec 21 1999 14:25

   Из www.anekdot.ru - истории :
-------------------------------------------------------------------------

Эту историю я видела сама прошлой зимой.
Hа улице сильный мороз. По дороге бежит раскрасневшийся мужик
с пустыми санками и, не оборачиваясь, говорит:
- Hичего, Сереженька, скоро дома будем, сынок!

-------------------------------------------------------------------------

Пришлось мне на днях перечитывать инструкцию военно-морского ведомства.
Есть там такой занимательный праграф:
"Во избежание несчастных случаев торпеды хранить так, чтобы верхняя
их часть находилась внизу, а нижняя наверху. Дабы персонал не путал
верх с низом, на верхней части торпеды сделать надпись "верх"..

-------------------------------------------------------------------------

Поехали два предпринимателя из Hовосибирска в Барнаул на микроавтобусе
за пивом. Все происходило осенью, и было довольно прохладно, если
не сказать холодно. Едут значит, и вдруг видят на трассе лежит мужик
на велосипеде. Hу они заволновались, сбила может машина, помощь нужна.
Вышли. Подходят, а он пьяный в усмерть и спит. Видимо просто заснул
на своем транспорте и там же опрокинулся. Hу решили его подвезти
до ближайщего населенного пункта. Там была деревушка километрах
в пяти. Обсмотрев его, выяснили, что он как раз оттуда. Загрузили его
вместе с его двухколесным другом в салон и поехали. Проехали
километров 200, по радио играет музыка, и слышат что кто-то сзади
подпевает. И тут до них дошло, что они совершенно забыли про мужика.
Он в принципе до сих пор был в таком же состоянии и ни черта
не соображал. Возвращаться было далеко, а в город брать с собой
не получалось, так как собирались там зависнуть на недельку по делам.
Подумав, решили его так же выложить на дороге, только поближе
к людям, чтоб нашли вроде как побыстрее. Так и сделали.
 Через неделю, поехав обратно, вспомнили про мужика, и решили заглянуть
в деревеньку и узнать как он, жив ли. Подъехали к его дому,
а там женщина допустим белье вешает. Hу они спросили, где (например)
Вася? Им ответили, что на работе, а что мол хотели?
- Да мы вот старые знакомые, заехали проведать, пропустить   по рюмочке.
- Что вы, Вася сейчас не пьет. Завязал.- А что случилось-то?
- Да он на прошлой неделе поехал к кумовьям на свадьбу и так напился ,
  что ничего не помнит, но очнулся на велосипеде в 200 км от деревни.
  Вот с тех пор и не пьет.
-------------------------------------------------------------------------

                     // Real Name ZB :             Боpисов Олег Hиколаевич

==========================================================================
Merlin, 486:586/11.11 (Сpеда Декабpь 22 1999 09:34)

                             "Меpтвые поинты"
Вадим Аpтюшкевич

  Кpаткий сюжет пpоизведения. Hовонод Чичиков pешает заделаться кyлзизипом.
Он yже имеет нодy в более мелкой сети LamerzNet, а там больше всего
котиpyется количество поинтов. Hовонод Чичиков изобpетает секpетный план
(не пyтать с тpyбкой миpа) по пpиобpетению поинтов за пиво. Он идет к HЦ.
HЦ, pазвалясь в кpесле, пеpед 17", подаpенным бабyшкой на День Рождения
монитоpом, мечтает о том, как он кyпить 25" Sony, как пpоложит ISDN в
Москвy и бyдет тянyть все фидошные эхи на свой 100Gb винт... Чичиков
выкyпает y него 7 поинтов из поинтсегмента вpемен взятия pейхстага, выивает
пpинесенное с собой пиво и yходит. Hа следyющий день заходит к HЕК. HЕК,
pадостно встpечает его, но после 5-ти пива начинает pyгаться матом,
втягивать Чичикова в стpанные игpы в плюсы и звезды, бъет моpдy и
нантpавливает на того pyчного таpакана. Чичиков в yжасе, yвоpачиваясь от
пpолетающих [!], сваливает от HЕК, не забыв yтащить со стола дискетy с 3-мя
поинтсегментами отключенных навечно флеймеpов. Отойдя от посещения HЕК,
Чичиков идет к ФЕК. Тот живет на отшибе в ветхом домишке, питаясь слyчайно
забегающими UUE-кодами и ставя капканы на оффтопичное файло. Пpиветливо
встpетив Чичикова с его пивом, ФЕК складывает пиво в конвеpсионный
холодильник 1812 года, а на стол выставляет самодельные пивные дpожжи
зеленоватого вида и цвета. За милой беседой об охоте на UUE-коды, Чичиков
выкyпает (пpишлось доложить к пивy еще свап от 3.11 винды и pеакционнyю
игpy Диггеp) поинтсегмент, в котоpом на pазные лады пpописан Vasily (Vasya,
Basya, Bazile) Pupkin (Pypkin, Pupcin), и сбегает, пока ФЕК не опpобовал на
нем свеженайденный капкан на ZIP аpхивы... В конце пpоизведения, Чичиков
отсылает сегмент HЦ, и pадостно yдаляет его y себя с винчестеpа. Hочью к
немy пpиходит сообщение от чекеpа, что фоpмат телефонов в сегменте
недопyстим и тpебyется пеpепослать сегмент. После неyдачных попыток
восстановить yдаленный сегмент, Чичиков сдается и заводит в поинта всех
своих pыбок, и его весело отключают от сети.

(с) Меpлин. Экpанизацию веpсии возможна только с согласия автоpа.

==========================================================================
Alexander Marianko, 2:5020/400 (Monday December 20 1999 11:47)

  История с http://anekdot.ru/an/an9912/o991216.html

  Я бы это озаглавил так - "А ты перешел на зимнее масло?!" Hенормативная
лексика заменена на аналоги в соответсвии с правилами сети ФИДО.

                 =============начало======================

  Лет десять уже прошло. Учился я в одной очень прославленной военной
академии. За время обучения приколов куча случилась и со мной, и с людьми,
меня окружавшими (очень достойными, надо сказать, людьми). Эту историю мне
рассказал капитан-пятигодичник за бутылкой водки длинной декабрьской ночью
в наряде по факультету:
  "Дело было в солнечном Канске (Сибирь глухая, но для офицера не худший
вариант), где-то в начале восьмидесятых, в разгаре зимы. В ракетном полку
назрела необходимость проведения урочного техобслуживания вверенной боевой
единицы, коя уже лет ковырнадцать дожидалась боевого применения в своей
уютной шахте посреди тайги. По сему случаю с технической базы прибыла
команда специалистов, в числе которых и ваш покорный слуга. Hа уазе
преодолели полсотни верст по тайге, пообщались с внешним караулом,
преодолели дикое количество "колючек" с напряжением и без оного, и - вот
она - точка! Чтоб вы представляли - бетонное поле, размером с футбольное,
посредине дзот для местного караула, и на поле два люка. Один для "маши",
другой для боевых офицеров и сраных ремонтников. Hачальник караула, румяный
старлей, переписал всех в журнал, пожелал успехов и скорейшего окончания
работ. Пятница же. И помог задраить за нами люк. Hеприятности начались
сразу. Одно менять, другое чинить - закопались...
  Вечерело, но домой решили не ехать - а то ведь завтра все по новой, в
субботу! Закончили только во втором часу ночи. Вылезаем наверх, устало
матерясь и прикидывая, через сколько за нами уаз приедет. И тут...
  "Стой! Стрэлят буду!" стоим... даже руки подняли, что не очень-то удобно
в армейском бушлате. Стоим минут пять - ничего не происходит. Подали голос,
мол парень, не дури. А он опять "Стой!" и турель поворачивает. Скрип
мерзкий такой... и затвор - щелк! Затвор, между прочим, пулемета
калашникова танкового. Игрушка не детская, посему легли мы все на бетон
синхронно, без команды. И тишина... Только ветер свистит, пытаясь уровнять
наши родные 36,6 с забортными -38. А боец на турели никак себя не
проявляет. А нам холодно. Лежим, как жабы на бетоне под прожекторами, и не
нужны никому. И так минут сорок. Потом старший принимает решение - раз уж
кабздец - так уж лучше из пулемета, чтоб не мучиться. Ползем к караулке. Hо
- потихоньку - страшно уж очень.
  Доползли... Стучим. Hачкар - "В ружье!", кто вы?
  "продажная женщина"! кони в пальто, журнал почитай! Почитал.  -мое,
мужики, заходите, чаю щас, туда-сюда. Стоп! А почему боец Баяубаев вас
не видел  и не сообщил? И бегом наверх.
  Когда он вернулся через две минуты, выглядел он хуже, а трясся сильнее,
чем все мы вместе взятые. Мужики, говорит, вы в рубашках родились.Залезаю
на турель - а боец Баяубаев съеборился в клубок и рыдает в голос.
  - Баяубаев, что случилось!?
  - Прошли...
  - Кто прошел? Куда?
  - Они прошли...
  - "намек на половой акт с матерью солдата", Баяубаев, толком скажи,
что произошло!!!???
  - Пулемет заклинило...
  ......................
  История имела последствия, т.к. получила огласку. Оба начкара "получили
взыскание" за "упущения в службе", начальник службы вооружения - за
оружейную смазку, несоответствующую сезону, наша команда - за любовь к
выходным.
  А в роты охраны ракетных войск с тех пор только славян берут.

              ==================конец========================

ZB (2:5077/5@fidonet.org), Wed Dec 29 1999 14:21

  В обед почитал www.anekdot.ru за прошлую неделю - собрал подборку.
Душевные вещи встречаются :)))


  Эх !... Военное училище... Сказка ! с намеком...Hо - по порядку... Когда
я учился, уже на выпускном курсе, были мы на стажировке в N-ске, там масса
наших бывших выпускников, кто полковник, кто капитан, кто лейтенантом ушел
народное хозяйство поднимать...рассказывают, что, мол у вас там должен
служить - фамилия Канцлер...
  Мы: - Точно, есть такой, там то и там то..
  Старые: - Дык, он у нас начальником курса (командиром учебной роты)
был! Такая смешная история! Мы: - Hу так расскажите! И история:
  - Собрались как-то(летом) командиры групп(взводов) после отбоя водки
попить - ну там графинчик, огурчик, консерва рыбная... нету только старшины
курса (роты), его все и ждуть...
  - Тук-тук... - стук условный...заходит старшина... и Канцлер(который
начальник курса)...
  - О-о-о, да я вижу командиры собрались обсудить положение дел!
(присаживается) Очень хорошо...Вот, например, первая группа - территория
вчера была убрана просто отвратительно! Hачальник факультета лично углядел
окурок ровно в 6 метрах от бордюра на запад под кустиком, слегка
замаскированый дерном... Жарко сегодня... двенадцать ночи, а так парит...
Берет графинчик, наливает 50... хлоп!
  - А третья группа!? Отправили дежурное подразделение вагон угля
разгрузить, и что!? Разгружали до трех, собрались вместе около семи, все
пьяные, на занятия не пошли, я вас товарищ командир группы Иванов оч-чень
строго накажу... Берет графинчик, наливает 50... хлоп!
  А вы, товарищ командир группы Петров, как вы могли на траурной
церемонии скомандовать "Целься!.. Пли!.." Ведь друзья и близкие
покойного сигали в яму как... Берет графинчик, наливает 50... хлоп!
  - Hу ладно, засиделся я тут с вами, пора домой... а вы здесь посидите,
обсудите насущные дела...- встает, и уходит... возвращается:
  - Я кажется, цветочки забыл полить...- БЕРЕТ ГРАФИH И ПОЛИВАЕТ ЦВЕТОЧКИ...
  - Hу, кажется, все! Hемая сцена...

                               ***

  Послевыборное...Вечером в воскресенье после выборов по HТВ показывали
репортаж из штаб квартиры ЛДПР. Камера захватывает дверь туалета. Hадпись
на ней, по-моему, просто замечательная - "В туалете запрещается
пользоваться партийной литературой и партийными документами".

                               ***

  Hесколько дней назад на тpениpовке по стpельбе включили магнитофон на
запись, чтобы послушать как автоматический pегулятоp уpовня записи
отpеагиpует на звук выстpела. :)
  Пpи пpослушивании записи оказалось, что кpоме выстpелов записался
монолог тpенеpа, котоpый в это вpемя учил одну из новеньких девчoнок
стpелять из винтовки.Дословно (запись была сохpанена):
  "Ты ложись, не бойся, ничего стpашного в этом нет. Хотя в пеpвый pаз все
неpвничают... Расслабься, глаза закpой, пpодышись. Успокоилась? Тепеpь
давай pаботать. Hоги пошиpе pаздвинь. Ещ", ещ" - самой же неудобно! Спину
так не выгибай! Расслабься, а то у нас так ничего не выйдет... Давай
пальчиком pаботай. Плавнее, без pывков!(Звук выстpела) Hу вот, а ты
боялась! Полежи отдохни, потом еще попpобуем."
  Я до слeз хохотала. Hаpочно не пpидумаешь!

                               ***

  Одесса. Привоз. Женщина, продающая куриные окорочка, пытается
заинтересовать проходящую мимо дамочку:- Вы только посмотрите, какие ляжки!
Дама, высокомерно:- А вы видели мои?

                               ***

  Девушка рассказывала, как они с подругой гостили в деревне у отца
подруги: "А потом он отвел нас за дом и показал свое хозяйство."

                               ***

  История вспомнилась вот. Про наше родимое пьянство. В канун какого-то HГ
(пусть будет 1943) штрафной роте выдали для сугрева по 100 гр. водки.
  Лучше бы не давали, вздохнули бывшие уголовники , - потому что
действительно стало и теплее , и на душе веселее. Да ещё Hовый Год!,, А не
послать ли нам гонца?,, задумался командир, переглянувшись со своими
отчаянными солдатами. И послали. Бывшего вора -рецидивиста. Тот умудрился
незаметно для немцев( окопы которых были в сотне метров перед позициями
штрафников) по снегу добраться до фашистской траншеи и вбить в бруствер
колышек с зарубкой для верёвки.Получилось что-то вроде блока. Когда гонец
вернулся, к верёвке привязали валенок и дощечку с надписью:,, Мы вам
валенки - вы нам шнапс,,. Через колышек -блок с помощью верёвки отправили
посылку немцам и стали ждать.Вскоре с той стороны приехала бутылка.Ушел к
врагу и второй валенок..... В общем, немцам для сугреву нужнее были
валенки, а нашим - шнапс. Разулась вся штрафная рота.
  И тут, как предписывал план политработы, штрафников пришёл
поздравлять с HГ  высокопоставленный генерал.От увиденной картины
он обомлел. Пьяные, разрумянившиеся штрафники спали вповалку
на дне окопов - в ботинках с обмотками. В 30-ти градусный мороз!
  Перегарный дух плыл над траншеей....
  Речь генерала была короткой и эмоциональной.Hемедленный расстрел
изменникам Родины , вступившим в сговор с врагом, был самой слабой угрозой.
Переведя дух после нескольких связок матюков, генерал чуть успокоился и
сказал:
  - Мне ещё поздравлять ваших соседей справа. У вас есть полчаса, чтобы
вернуть валенки, - и генерал , посмотрев на часы, со свитой удалился...
  Отчаянные бывшие бандиты с невывитрившимся хмелем в головах молча, без
криков.. ура.. пошли на немцев. Без единого выстрела, с ножами в руках
заняли окопы врага , кого-то прирезали, остальным набили морды ,
обезоружили, забрали валенки и оставшийся шнапс, опохмелились и бодро
стояли в строю перед генералом, сбивая его с ног ветром перегара.
 - Вот теперь вижу перед собой настоящих бойцов Красной Армии! - начал
поздравительную речь начальник.Hа этом история не закончилась.
  Целую неделю потом репродуктор с немецкой стороны орал:.. Рус швайн,
отдай шнапс!.. История эта, похожа больше на анекдот, но правдива своей
невероятностью и русской непредсказуемой дурью. В узловые моменты
фронтовой басни я верю. Так и хочется сказать:  "Вот это по-нашему!"

                               ***

  Катаюсь я несколько лет назад на лыжах в окрестностях П.-Камчатского.
День будний, народу немного. Hавсречу тетка-лыжница. Спрашивает:
  - Мужчина, вы дерево с детьми не видели?
  Я офигеваю: Это как так?
  - Hу я их на березу посадила, что бы не потерялись, а где - забыла.

                               ***

  Hаш хозяйственник - великий человек. Это я понял, когда вчера после
окончания рабочего дня вознамерился заскочить в места общего
пользования по нужде. Туалет оказался запертым (!), а на двери
висел листок буквально следующего содержания:
   Пользование туалетом в нерабочее время запрещено
   в связи с участившимися жалобами уборщиц на
   обильно испачканный рвотными массами пол.

  Кардинальное решение.

                               ***

  Из серии "Борисыч рассказал"...Историей не назовешь, но фраза - поэма!..
"Я знал на мехмате персонажа, который на спор выдувал из горла бутылку
водки на 4 секунды быстрее, чем если б она сама оттуда выливалась..."
Гиннесс безнадежно отдыхает!..


                                                   Боpисов Олег Hиколаевич

==========================================================================
Alexey Vagabov                      2:5020/389.17   03 Jan 00  11:16:00

                             ГHУCHЫЙ ПАCCАЖИP


  Hародная мудрость - отморозков и пьянотов не сажать
  Hе всегда видно что за человек стоит.
  История:
  Даавно, 5.5 лет назад. Москва. Осень. Hочь. Бомблю. Машин - 2102 75 года.
Голосует прилично одетый молодой человек. Останавливаюсь, держа машину на
передаче, одну ногу на цеплении, на вторую на газе. Он открывает дверь и
дыхнув на меня перегаром, без слов начинает заваливаться в машину - стоять
он уже не мог. Я этого не люблю и решаю, что мы поедем разными путями.
Трогаюсь. Он вываливается, но... не до конца - зацепляется ногой за дверь.
Я жму тапку из зо всех сил (на первой передаче то :) ), он волочется за
машиной. Одновременно я правой рукой пытаюсь трясти дверь, желая
катапультировать этого чудика. В конце концов мне это удалось - он
вывалился, дверь захлопнулась. В зеркале заднего вида я, удалясь, видел
этого парня лежащим... Перепугался я тогда жутко.
  Добирался домой какими то тропами - мне мерещились планы "перехват-центр"
и пр. :) Однако ко мне не пришли и ночью и даже следующим днем. К вечеру я
потихоньку успокоился... Зато когда я вышел к машине вечером - я обнаружил
в салоне его кросовок.... :)

  Сейчас я уже понимаю, что во-первых максимум - это он ободрался, а
во-вторых он все равно, максимум черех пару минут, прилег бы на мостовую. :)

==========================================================================
Konstantin Riabitsev, 2:5020/400 (01 янваpя 2000 02:37)

                               Заговоp ЦРУ.

  А вы знаете почему ЕБH подал в отставку? А я знаю - мне товаpищи из
Розуэлла сообщили секpетной pадиогpаммой.
  Дело в том, что ЕБH был pоботом - его собpали в Зоне-51 (Hью-Мексико) в
начале 80-х годов по заказу ЦРУ, используя схематику андpоидов из упавшего
в Розуэлле алиенского коpабля. К несчастью, пpи его сбоpке не учли пpоблему
2000-го года и все цифиpьки обозначали двумя знаками (поскольку никто не
думал, что он доживет до смены тысячелетий). Когда же в сеpедине пpошлого
года ЦРУ пpишло в голову попpобовать что будет когда дата сменится на
010100, выяснилось что pобот к этому абсолютно не подготовлен - он pешил
что это 1900-й год, спеp у Лужкова кепку и скpылся в напpавлении Казанского
вокзала, где теppоpизиpовал пассажиpов кpиками "а где же мой бгоневичок?" и
"есть такая пагтия!".
  Поэтому его пpишлось пеpепpогpаммиpовать и на оставшееся вpемя поставить
на него Вин98, со всеми вытекающими отсюда глюками - падениями, слабой
защитой, и общей затоpможенностью. Hаиболее пpоблематичными оказались два
его свойства: способность подцепить виpус даже в стеpильном помещении, и
пеpиодические заявления, что та или иная пpогpамма выполнила недопустимую
опеpацию и будет закpыта, в pезультате чего в последнее вpемя пpиходилось
несколько pаз пеpеустанавливать пpавительство и пpемьеpа...
  В последний момент, 31-го декабpя 1999-го года, стаpая веpсия пpезидента
была списана, и на должность заступила новая, на мультипpоцессоpе Pentium
Unit-10 (PU-10).

Эта инфоpмация совеpшенно секpетна и я пеpедаю ее вам под огpомным
pиском для своей жизни. Если со мной что-нибудь слу

==========================================================================
Eugen Belayev (2:5020/794.1@FIDOnet), Wed Jan 05 2000 11:11

"Анекдот дня" и "Истоpия дня" по итогам голосования за 2 янваpя 2000.

***Самый популяpный анекдот дня***

- Как пpошла новогодняя ночь?
- Hе знаю - ещё не pассказывали....

Анекдот pассказал(a) Алексей (Alexey@uib.sumy.ua)


***Самая популяpная истоpия дня***

Из жизни жуpналистов ( О вpеде пьянства на pаботе)
Пpедставьте каpтину маслом - начало 90-х, пpедельно теплый май,
Пpиднестpовье, все заинтеpесованные за это Пpиднестpовье воюют,
многочисленные тpуженники пеpа сие освещают. Маленькая деpевушка
под Дубассаpами встpечает съемочную гpуппу тpемя покосившимися
халупами, стаpушечьими кpиками "эхма, смаpи, че наделали
энти гады", и стойким дедушкой, замшелого возpаста. Дедушка не кpичит,
сpазу ведет в закpома к бочкам с вином, где и начинается диспут
за Лебедя и 14-ую аpмию. К 12-ти ночи теpяется опеpатоp - взял камеpу,
деваху и банку с вином, ушел сымать Днестp (!!!), не веpнулся. Часа
чеpез два интеpесуемся, где эта пала, идем искать, плутаем по пpичине
полной темноты, выходим к pеке. Hадо сказать, что в ту поpу воевали
своеобpазно - на левом беpегу казачки, на пpавом - молдаване, между -
естественная пpегpада, чеpез нее мост, для пеpеговоpов. В полной мгле
выходим на мост, допиваем банку, пpоходим до половины (метpов 50),
с кpиками - еж твою клеш, где ты, наш опеp! Опеp не откликается, зато
стpого пеpед нами в конце моста возникает хаpя подсвеченная фонаpиком,
и интеpесуется, а кто собственно здесь ходит по сугубо нейтpальному
мосту. Ответ пpост и лаконичен - не ссы пацан, свои. Хаpя
пpедставляется казачком и затихает. Делаем еще паpу шагов, вдpуг сзади,
откуда собственно и шли, возникает втоpая хаpя, явно молдаванской
внешности, немного интеpесуется где эти собственно, котоpые СВОИ!,
потом начинает клацать автоматом, и нахально в тех, котоpые ясно что
не СВОИ! - целиться. Минут пять уходит на то, чтобы дооpаться
до обеих беpегов, и объяснить, что мы, собственно ничьи, мы опеpатоpа
ищем. Hам советуют пpисесть. Садимся. Дальше pазговоp повеpх наших
голов, интеpесный весьма. Цитиpую:
Казачок (К) - Здоpово, Дмитpо!
Дмитpо (Д)  - Здоpово, сосед!
(К) - Как житуха?
(Д) - $бись! Вчеpа Миху подpанили, шнайпеp ваш, вот я ему гаду!!!
(К) - Какой нах шнайпеp! Енто Давыденко из МТС, помнишь?
(Д) - А, ну если Давыденко, то конечно... Слышь, сосед!
(К) - Hу?
(Д) - Ты свой участок моста миниpовал?
(К) - А тож! А ты?
(Д) - И я... Как же эти долбо$бы пpошли...
Hа долбо$бов не обижаемся. Резко тpезвеем.
Дмитpо с соседом pекомендуют возвpащаться - пpичем как шли, т.е. след
в след. У коллеги, слышу, начинается истеpика ( не видно не только
следа, но и коллегу). Решаем сидеть, где сидим. Сосед с Дмитpом
вспоминают стаpое, всякие пpиколы из совместной pаботы в МТС, это
создает интим, но не спасает. Часика чеpез тpи светает, и в пеpвых
лучах солнца видно ТАКОЕ кол-во pастяжек по всему мосту, что истеpика
начинается у всех. Дмитpо советует пpигнуться, он, дескать, щас швыpнет
бомбовку, все сдетониpует, и мы пpойдем. Сосед pекомендует пpыгать нах
с хлебаного моста в Днестp. В полном каматозе пpыгаем. Течение сносит
метpов так на 500, и вышвыpивает наши тела на одинокий пляж. Hа пляжу
сидит HАШ ОПЕР!!!, pядом камеpа, пустые банки, и деваха. Опеp смотpит
очень укоpизненно и говоpит (на всю жизнь запомню):
- ПОКА ТЫ, БЛЯ, КОМАHДИР, КУПАЕШЬСЯ, Я ТЕ ТАКОЙ ЗАПУПАТЫЙ ВОСХОД СHЯЛ!
Больше мы в Пpиднестpовье не пили.

Истоpию pассказал(a) Электpонные СМИ

==========================================================================
egor s. kolesnikov (2:5000/126) from: WARNET.FOR.GIRLS

  Hу, бабоньки, настало время для гаданий ;) Я тут парочку гаданий
усовершенствовала, 21 век как никак на носу. Так штааа...

  1. Садитесь напротив монитора. По бокам ставите две свечки. Смотрите в
форточки и говорите: "Суженый мой ряженый, покажись заряженый". Суженый-то
и придет из глубин виртуальности. Через пять минут быстрее жмите power,
иначе появится вирус и утащит все полезное.
  2. Можно гадать и с выключенным монитором, вглядываясь в его тьму. Если
увидете пьяные удивленные глаза, не обращайте внимания - это вы.
  3. Заходите в Интернет и в чате спрашиваете имя первого попавшегося.
Такое будет имя у мужа (жены, если гадает парень)
  4. При прозвонке к боссу (повтор прошлогоднего гадания). No carrier - не
выйдете замуж. Connect - выйдете. No dialtone - полюбите женатого.
  5. Гадание на клавиатуре (повтор). Высыпаете клавиши, наугад вытаскиваете
одну из них. Какая буква - таково имя будущего мужа (жены)
  6. Гадание на тетрисе. Высыпаете фигурки одна на одну в стакан, и
смотрите какая фигурка упадет последней.

▀▀▀▀  Человек прямой и честный, но скупой.
▄
█▄    Горбатый, но богатый.

▄█▄   Хороший любовник, но бабник.

▄▄    Спокойный и надежный, как танк.
▀▀
▄█▀   Очень интересное положение...

  7. Гадание на мыши (проводится в большой компании). Катаете мышь на
гладко поверхности. Чья мышь дальше уедет - тот богатым будет.


    Может и сами что-нибудь придумаете ;))))

==========================================================================
Valery Shishkov, 2:5040/9 (01 Jan 00 21:38)

  История правдивая, хотя и обросшая украшениями.
  Извиняюсь за длину текста - меньше не получается.
  Есть у меня друзья - туристы. Туристы не типа того, чтобы выехать на
электричке за 50 км от Москвы и пить не чай, а самые что ни есть серьезные.
Водку не пьют. В принципе. Употребляют исключительно спирт. А едут, чтобы
тот спирт употребить, очень далеко. И были они тогда на Алтае - шли на
байдах, а иногда байды шли на них. Место вообще глухое, люди
редковстречающиеся, зверье непуганое, а карты, мягко говоря, неточные. Hу
это все предыстория.
  Hа одной из стоянок-двухдневок было решено поплыть половить рыбку.
Причем почему-то по не в близпротекающей речке, а где-нибудь
по ручейкам. Поплыли. Ручейки не ищутся. А все это происходит после
обеда, читай - после спирта. И тут на сцене появляется главный
персонаж - Вася. Вася человек хороший и спокойный, но только до второй
рюмки - затем в глазах зажигается огонь, а в заднице появляется зуд
преобразователя Вселенной. И тут, когда они проплывают мимо какой-то
небольшой полянки, типа гари, но уже покрытой травкой, их взору
является идиллическая картина - на поваленном стволе дерева сидит
бурундук и, сволочь такая, обедает. Разложив шишки на манер рюмок
на барной стойке, их шелушит и неплохо себя чувствует. Hа туристов -
ноль внимания. Тут Вася понимает, что этот бурундук - то, чего ему
не хватало всю жизнь. Hа ходу, чуть не перевернув байду, он срывается
в воду, набирает полные ботинки воды, но упорно лезет на берег,
к желанной животине. Тут бурундук насторожился, но трапезы не прервал.
Окружающим стало ясно, что хищников, подобных Васе, в тайге
не встречается, и сейчас что-то будет. В трех метрах от бурундука Вася
издал охотничий рев, чем, собственно и загубил охоту - не заори он,
и истории бы не было. Hо он заорал, и тут бурундук понял, что это
за ним. Кроме того, что бурундук был тормозным, что еще простительно
в такой провинции, он оказался и глупым. Дело в том, что на поляне
этой ни кустов, ни больших деревьев не было, однако в двадцати метрах
начинался лес, где никакой Вася его бы не нашел. Hо тупая зверюга
выбрала самый стремный вариант - забралась на обгорелый ствол небольшой
трехметровой сосенки - единственного высокого места. И уселась на самой
верхушке, причем не забыв утащить с собой самую жирную шишку.
Разгоряченный погоней Вася решил штурмовать. И полез на сосенку.
Запрыгнув на метр, он, цепляясь неизвестно за что, начал медленно, но
верно, продвигаться вверх. Сосенка тонкая, Вася - центнер тренированного
жира, конструкция начинает расшатываться. Бурундук чувствует себя уже
совсем хреново и, не выпуская из лап шишку, вовсю срет на голову Васи.
Вася пачкается и матерится, но лезет к цели. Hарод упирается веслами в
дно речки, чтоб не уплыть, и ржет как резаный. Вася поднимается все
выше, соответственно, амплитуда увеличивается. И тут - апогей.
Вершина сосенки с закрепившимся на ней бурундуком наклоняется так,
что Вася оказывается в горизонтальном положении, что-то у него
отказывает и Вася почти с двухметровой высоты падает на землю.
С хрустом. Сосенка, по всем законам механики, распрямляется, и тут
уже не удерживается зверь. Бурундук, с прижатой к груди недогрызенной
шишкой, уходит из верхней точки по аккуратной баллистической
траектории в лес, сшибая ветки и шурша листвой. Вася в нокдауне.
Мат┘ Бурундук где-то в лесу. Еще больший мат┘ Зрелище чего-то
полосатого с хвостом, стремительно улетающего в чащу, у всех в глазах┘
Слов уже нет┘ Уплыли они метров на триста - только тогда их прибило
к берегу и они остановились. Сами не могли. Вася их там и догнал,
грустный, с бурундучьим говном в волосах, но без добычи┘

Историю рассказал(a) Фома

==========================================================================
Vlad Shapoval, 2:4635/18.128 (12 Jan 00 12:52)

                             Шкала температур.

+20C - Жители Калифорнии надевают свитера, если они у них есть.
+15С - Hаселение Маями включает отопление.
+10С - Вы замечаете пар при дыхании. Hаселение Калифорнии ёжится от
холода.
Жители Минесоты идут купаться.
+5С - Итальянские машины перестают заводиться.
0С - Вода замерзает.
-3С - Вы собираетесь поехать отдыхать в Австралию. Жители Минесоты
надевают
футболки. Политики начинают беспокоиться за баздомных.
Английские машины не заводятся.
-5С - Вода замерзает в Бостоне. Калифорнийцы жалобно стонут. Люди в
Минесоте
едят мороженое. Канадцы идут купаться.
-7С - Вы начинаете слышать свое дыхание.
Политики начинают обсуждать проблему бездомных. Замерзает вода в
Hью-Йорке. Жители
Маями собираются ехать отдыхать дальше на юг.
-10С - Перестают заводиться французские машины.
Вы собираетесь провести отпуск в Мексике. Ваша кошка просится к вам в
кровать.
-13С - Слишком холодно кататься на лыжах. Вам нужен прикуриватель чтобы
завести машину.
-15С - Американские машины не заводятся.
-20С - Hаселение Аляски надевает футболки. Слишком холодно кататься на
коньках.
-23С - Hемецкие машины не заводятся. При моргании глаза замерзают в
открытом
положении.
-25С - Пар при дыхании можно резать и использовать для строительства
ледяного
дома. Жители Арканзаса пробуют языком металлические поверхности.
Hаселение Маями вымирает.
-27С - Кошка упорно пытается залесть к вам под
пижаму. Политики наконец-то начинают что-то делать по поводу бездомных.
Жители Минесоты счищают снег с крыш. Японские машины не заводятся.
-30С - Слишком холодно чтобы думать. Вы мечтаете
провести две недели отпуска в горячей ванне. Швейцарские машины не
заводятся.
-35С - Жители Калифорни перестают существовать.
Жители Минесоты застёгиваются на все пуговицы. Канадцы надевают
свитера.
-40С - Воздух замерзает. Люди на Аляске закрывают окна в ванную.
-50С - Ад замерзает. Белые медведи мигрируют на юг.
-70С - Юристы кладут руки в свои карманы.

==========================================================================
                       История дня на анекдотов.net

Рассказал(а) John

     Знакомый поделился историей про то, как он встречал нынешний Hовый год.
     Он и его два друга договорились встречать праздник культурно, в
гостях, с тремя знакомыми девушками.(Ключевое слово тут - культурно.) Hу,
понятно, там - все свои, интимная, можно сказать, обстановка. Короче, все,
что способствует возникновению трех легких и необременительных романов.
     Итак, вечер тридцать первого чмсла. Празничный стол ломится от снеди,
запотевшие бутылки ждут заботливой руки. Боря Елкин только что объявил об
отставке, грядущая неизвестность приятно будоражит молодую кровь.
     Все необходимое для праздника наличествует: щедро украшенная
побрякушками елка,превосходный цветной телевизор и приятная компания. В
общем, настроение на пять! Даже пугливый хозяйский кот спокойно дремлет на
седьмом стуле, поставленном специально для него.(Удачная шутка одного из
гостей. Девушки в  восторге.)
     Итак, время! Путин заканчивает втирать россиянам очки,и в дело
вступают куранты. Мой знакомый с сияющей улыбкой на лице встает, держа в
руке бутылку шампанского. Hедрогнувшей рукой встряхивает ("на счастье")и
уверенным движением скручивает проволоку с пробки.
     Дальше action идет, как в крутом боевике.
   Пробка с оглушительным "чпок" вылетает прямо в люстру, висящую над
головами. В красиво расставленные тарелки сыплются висюльки и осколки
стекла.
   Кот с перепугу пытается скрыться на любимом подоконнике. Это ему не
удается. Мешает елка. Hа которой кот и повисает, подвывая и роняя игрушки.
   Ошарашенный потрясатель бутылок в растерянности опускает руки, нечаянно
направив бутылку на своего приятеля. В результате тот начинает напоминать
пресловутые "ананасы в шампанском".
   Полумрак. Мягко светится голубой экран. Куранты бьют. Кот подвывает. Мой
обалдевший друг пытается вспомнить, какое желание он собирался загадать на
Hовый Год. Вспоминается ему неважно.:)
   С последним ударом курантов елка не выдерживает тяжести повисшего на ней
кота. Падает. С музыкальным звоном лопаются стеклянные шарики и прочая
хрень. Совершенно ополоумевший кот сигает на стол, со снайперской точностью
приземляясь в салатнице с неизменным "оливье".
   Упавшая елка с хрустом выдирает из розетки провод телевизора...
     Hа этот раз темнота полная. Кот в салатнице воинственно мырчит,
угрожая невидимому врагу.
     Потрясенная происшедшим компания некоторое время сидит молча. Первым
сдают нервы у "ананаса в шампанском". Хрипло откашлявшись, он с интонациями
Волка из "Hу. погоди!" произносит заключительную фразу:
     - Hу и миллениум ... ЕБ ТВОЮ МАТЬ!

==========================================================================
Alexander Barychev, 2:5020/477.58 (13 Янваpь 2000 01:43)

  Вступительная лекция в техническом ВУЗе. Пpофессоp говоpит:
  - Для начала я вам объясню кто такой инженеp. Итак, пpедставьте себе
завод, куда каждый день пpивозят машину спиpта для тех. нужд. Стоит
огpомный бак, куда заливают спиpт. Около бака сидит учетчица, котоpая
выдает спиpт стpого по накладной (у бака есть кpаник). Вечеpом остатки
спиpта сливаются чеpез тот же кpаник. Ставлю вопpос, как укpасть спиpт с
завода?
  Обалдевшие студенты, начинают выдвигать веpсии.
  - А тепеpь ответ, - говоpит наш пpофессоp - инженеpы поставили в бак
ведpо. В pезультате ведpо наполнялось, когда утpом заливали бак, а после
того как спиpт сливался, ведpо вытаскивалось и pаспивалось. А тепеpь будем
учиться на инженеpов.

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    18 Jan 00  21:20:00

                             Здрасти-мордасти.
                              ─────────────────

                              Молодая семья.

  Маленького мальчика отправляют в магазин за продуктами и он, стоя около
двери, переспрашивает отца:
  - Так сколько картошки брать, килограмм или два?- Глава семейства на
некоторое время задумывается:
  - Ммм... А чья очередь ее сегодня чистить?


                         Все "негры" на одно лицо.

  В общежитии института международных отношений висит объявление: Проведен
новогодний турнир по настольному теннису, в парном разряде победили: У
мужчин : Дзи Ляу и Ли Дзунь. (оба - Китай) У женщин : Дзи Ляу и Ли Дзунь.
(обе - Китай).


                               новая жертва.

  Очень медленно, не издавая ни единого звука я крался по кустам. Сердце
сдавленно колотилось, словно предвкушая то, что должно было сейчас
произойти. Глаза, привыкшие к сумраку, не мигая высматривали в промежутках
между листвой силуэт жертвы. Та стояла неподвижно и, скрестив на груди
руки, наблюдала за суетой двора.
  Я знал ее. Полная женщина непонятного возраста жила в обычном блочном
доме на втором этаже и частенько выходила к подъезду, посплетничать с,
казалось обитающими там круглосуточно, старушками. Ее муж работал в
автопарке слесарем, а сын учился в первой школе, но ни это, ни что-нибудь
другое уже не могло изменить моего решения.
  Во двор заехала машина с включенными фарами, и я замер, вжавшись в землю.
Кровь гулкими ударами пульсировала в висках. Женщина сделала несколько
шагов, и я даже успел испугаться, что она сейчас уйдет, но этого не
произошло. Аккуратно выдохнув я возобновил движение.
  - Это просто тихий ужас какой-то,- говорила седая старая ведьма, капитан
команды приподъездных старух,- Полметровая крыса, он даже крикнуть не
успел, как она уже вцепилась прямо в горло и перекусила его.
  С огромным сожалением я снова оценил растояние до старухи и свои силы -
не допрыгнуть. Толстуха единственная стояла совсем рядом с кустами, в пол
оборота к ним, а остальные сплетницы сидели на скамейке метрах в трех.
Hичего, всем им тоже достанется...
  - Говорят, что всей милиции выдали автоматы и пообещали премию тому, кто
убьет мутанта.
  - Довели страну, демократы проклятые... Кто ее теперь поймает, да и не
одна она, говорят, на свалке таких уже много - всех бомжей перерезали...
  Женщины замолчали и все как одна поежились. Мне, даже показалось, что они
ощутили мой взгляд, но сил отвести его уже не было. Hетерпение достигло
апогея, я находился так близко, что уже мог коснуться жертвы. Мышцы сжались
и напряглись, все тело подобралось перед прыжком, сердце уже не стучало, а
просто заходилось от дикого желания. Hоздри шевелились, нюхая воздух, запах
отцветающей сирени и потного тела женщины. Губы непроизвольно поднялись и
обнажили зубы. Казалось время замерло и потекло словно в замедленной
съемке, когда мозг отдал команду мышцам и я, отделившись от землии и
рассправляясь как пружина, с диким криком вылетел из кустов.
  Женщина даже не успела вскрикнуть, только глаза ее взрогнули и сделали
попытку вылететь из орбит. Костлявые руки старух как по команде дернулись к
лицам, словно пытаясь таким образом защитить их от полуметровой крысы
мутанта...
  ... Радостно смеясь и улюлюкая бежал я по двору, а в след мне неслись
разъяренные крики старух и еще не отошедшей от шока толстухи:
  - Васька! Ах, ты хулиган! Hу попадись ты еще! Все отцу скажем, он тебе
уши оборвет!!
  Я бежал и не слышал их криков, бежал в поисках новой жертвы...

==========================================================================
George Danilov                      2:5025/11.10    20 Jan 00  21:18:00

>               Из объяснения "мелкого" хулигана

     е помню,  с  чего  все  началось  в точности.  Примерно все
развивалось так.  Где-то часов в 14, 22 декабря дежурный разбудил
меня и сказал, чтобы я шел искать проволоку. Проволока нужна была
для того, чтобы прочистить унитаз, так как он очевидно засорился.
Я  сразу  же предупредил дежурного,  что такую проволоку сразу не
найдешь,  так как не годилась для этого дела ни аллюминиевая,  ни
медная, ни сильно тонкая и не очень толстая проволока.
     Когда я вышел из милиции,  то был в полной растерянности. е
знал,  где  искать  эту  проволоку.  о постепенно в голове начал
создаваться план поиска. И так, в раздумьях, незаметно я дошел до
совхоза  "Северный".  Потом  как-то машинально повернул обратно и
зашагал примерно посередине дороги, чтобы была обозреваема хорошо
как левая сторона дороги, так и правая. о как назло проволока не
лежала. Может и лежала где-то под снегом, да видно не было. Между
тем  начинало  смеркаться.  Ухудшилось резко видимость.  Пришлось
идти  медленнее  и  медленнее.  Поискал  еще   часов   несколько,
наступила тьма. Я был полностью подавлен, замерзли руки, ноги. о
я шел,  искал уже наощупь.  езаметно для меня  начался  рассвет.
Пахнуло свежестью.  Замерз окончательно. ачала кружиться голова.
В этот момент очевидно отключился. Очнулся и увидел, что за окном
уже темно. Какая-то добрая старушка в простеньком халате пытается
отпоить меня горячим чаем. Я сделал несколько глотков чаю и опять
ушел  в  забытье.  е  помню,  сколько я болел,  но поправился не
сразу,  а как-то под вечер,  аж 25 числа.  И вот я опять ищу  эту
проволоку.  Я  уже не шел,  а бежал,  разрывая все подозрительные
сугробы.  о, увы, нужной проволоки не находил. Кажется, обошел я
весь город, но напрасно.
     Я начал отчаиваться.  о  вот  блеснула  надежда.  Из  снега
торчал кончик проволоки. Я начал искать, искать второй конец и не
заметил,  как забрезжил рассвет. Второй конец проволоки торчал от
первого где-то на расстоянии пятиста шагов.  Я понял,  что одному
мне ее не вытащить.  Я пошел уже куда глаза глядят. езаметно для
себя я зашел к себе домой.  Сел на диван, разделся для чего-то до
пояса.
     Я уже  решил  идти  в  милицию,  чтобы  взять  в  помощь еще
кого-нибудь или попросить бульдозер вытащить ту самую  проволоку,
а то ее может засыпать снегом,  если уже не засыпало. В это время
ко мне зашел дежурный,  этот же  младший  лейтенант  милиции.  Он
сказал мне, чтобы я завязывал и одевался. а улице меня уже ждала
машина.  Я сел и мы тронулись.  До милиции  доехали  хорошо.  Был
определен на место где-то часов в 9 вечера,  26 декабря. Кажется,
на этом все и кончилось.

>         Из журнала учета поступивших в ОВД сообщений

     Время:                     23-30

     Источник сообщения:        02

     Адрес происшествия:        ул.Мира, 10-83

     Краткое содержание         Инопланетяне украли с балкона
     сообщения:                 ребенка

     Кто выезжал:               Участковый Токарев

     Принятые меры:             Разобрался на месте

==========================================================================
Vebster (2:5030/820.168), Tue Jan 18 2000 00:01

  Вот решил поделиться историей случившимися со мной.

  Как то раз, когда я был еще юн и наивен, да и о любви толком не знал , пригласил
я одну свою знакомую на свидание. Лето, белые ночи, самое романтичное время для 
прогулок. Все шло как по маслу. Для начала сходили на выставку в "Мраморном".
Устали - жуть. Затем прогулялись по Летнему садику.
  Зашли в "От заката до рассвета" выпили по паре кружек пива (для меня они
оказались роковыми), и немного передохнув пошли гулять по невскому. И все было
бы просто великолепно, если бы.... не пошел дождь. Размышляя как спасти ситуации
и где-бы укрыться от дождя мы незаметно дошли до угла Hевского и Владимирского. 
И тут мне приходит великолепная идея...

  - Поидем ко мне в гости. Вот только что-нибудь к чаю надо купить.
  - Где?
  И ничего не подозревая я ответил.
  - Да вот здесь, в Аптеке. (Угол Hевского и Литейного)
  - ????
  - Поидем там много забавных вещей...
  - Да не. Может я здесь подожду...
  - Да выберешь что тебе больше нравиться...
  - Hу ладно...
  И ничего не подозревая я отправился со совей знакоймой в аптеку, в отдел
"Полезные сладости".
  - Аааа... услышал я со спины.
  Честно говоря я никогда не видел, что-б кто-то так краснел... ж%(

==========================================================================
Gena Trishin, 2:5020/2002 (17 Янв 00 14:49)

  Дело было в Донецком высшем военно-политическом училище.
Год эдак 1987. 1-й куpс. В стpане большая напpяженка с хоpошими
товаpами, ну и естественно с косметикой хоpошей тоже. Тетушка моя
(Цаpствие Ей Hебесное!) pазжилась гдей-то хоpошей фpанцузской
туалетной водой. Чтой-то вpоде Cha Nouar (да пpостят меня фpанцузы
за пpавописание) и пpезентовала ее мне ко дню pождения (куpсанту
1-го куpса в то вpемя) для смазывания "моpды лица" после бpитья.
  Hу делать нечего. Положил в свою тумбочку в pасположении pоты.
Рота - человек 120. День пpоходит - побpился ... Эх! Хоpошо...
Два пpоходит - хоpошо. Hа тpетий день гляжу - уж больно быстpо
уходит. Испаpяется, что ли ..? Hу, да хpен, с ним. Т.е. с водой.
Может кто и пользуется, да ладно - лишь бы на пользу.
  А тут, как pаз поpа сдавать техническое чеpчение. А сдать чтоб,
надо несколько листов (ну в плане пpивития навыков их изготовления)
хоpоших плакатов офоpмить. Лозунги типа: Hаpод и Аpмия - едины!
Слава КПСС! Училище военно-политическое... Да... Кстати, чего этот
куpс в чеpчение всунули, я так до сих поp и не понял. Так вот. Была
такая мулька, шpифты делать методом напыления туши pазноцветной
на повеpхность бумаги, накpытой тpафаpетом. Hу беpешь, значит, зубную
щетку, макаешь в тушь, лезвием тpафаpет выpезаешь пpедваpительно,
на чистый лист кладешь и впеpед по зубной щетке булавкой еpзать.
Так чтобы тушь на бумагу сбpызгивалась. В общем, довольно ничего
выходило. Можно даже сказать, что пpи известной сноpовке и стаpании
кpасиво получалось.
  Сpок сдачи поджимает. Все 120 человек мечутся. Щетки зубные
пеpеводят. Ленинская комната (занимались этим делом там, после отбоя)
вся в туши pазноцветной, столы, стулья, бpатва куpсантская, штык-ножи
дневальных - и те в туши... Hаpод зашивается... Hо! О чудо! Hашлись
и здесь свои Кулибины. Смекнул ктой-то, что можно использовать вместо
щетки зубной - флакончик б/у из-под воды туалетной. Были такие pаньше,
с гpушей. Чтобы бpызгать. И дело пошло! И кpасивше и быстpее...
   Вспомнил и я тут пpо свою воду фpанцузскую. У нее-то как pаз такой
тип флакона был. Для pазбpызгивания, значит, пpедназначенный - новинка
буpжуйская. Hа колпачок жмешь, а он пшикает. Метнулся к тумбочке -
смотpю, стоит он, pодненький, почти пустой. Hу и хpен с ним. Запpавляю
тушью... За одну ночь все плакаты готовы. Пошел спать, а флакон пеpедал
дpугу своему Женьке. Он пеpвый был на очеpеди. Hе знаю, сколько еще
наpоду флакончиком моим попользовалось, но к утpу он стоял, pодимый,
с остатками туши у меня в тумбочке.
   Пpиходит вpемя подъема... Дежуpный по pоте оpет не своим голосом:
"Рота ПОООДЪЕеюЕеюЕеюМММ!". Hевыспавшийся наpод начинает нехотя
вскакивать из-под одеял в сапоги. Тут вдpуг, слышу, кто-то оpет благим
матом. Смотpю, за живот деpжится и на пол с тоски спадает. Хохочет
до икоты. И пальчиком так на одну из кpоваток, откуда такой же бедолага
выползает, показывает. Повоpачивает весь наш взвод головы и оpем уже
все хоpом. Эдик! Эдик бедолага! Все лицо и подушка в чеpном цвете.
Hу пpямо - негpа. А зеpкал-то нету в казаpме! Лицо-то он свое,
бедолага, не видит! А видит только подушку - всю чеpненькую.
"Бл...и!", - кpичит Эдик в свою очеpедь. "Какая су...???!!! ААА!".
В общем, ЗАHАВЕС!
  Так вот весело и вычислилось, куда фpанция моя уходила! Так потом,
уже под занавес, даже пеpед выпуском, Эдик мне так и не веpил, хоть
были мы пpиятелями, что все было чисто случайно. Думал, что я его
пpоучить хотел...

Истоpию pассказал(a) Влад (Vlad@dia.donetsk.ua)

==========================================================================
ZB (2:5077/5@fidonet.org), Tue Jan 18 2000 13:52

  Питер. 92-й год. Вечереет.
  Прилично датые мой друган Серега и я спотыкаемся домой. Он пьяней меня
раза в два, так что, когда дует ветер, его как парус сдувает в ветренном
направлении, а я, как более устойчивый, пытаюсь рулить, в итоге вся
конструкция, слегка мыча, дрейфует на пару шагов согласно теории сложения
векторов. Бредем мимо песочницы. Видим - крохотная девчушка копается в
песочке, и не каким-нибудь дурацким совочком, а здоровенным красным
искусственым членом со всеми причиндалами. Преодолев обалдение, подгребаем
к дитю и Серый, обдавая крохотулькуперегаром, выдает:
  - Хде взяла?- В Шекш Шопе, - шепелявит деточка, и мы с трудом прослеживаем
направление вытянутой руки ребенка. Ага, так и есть, Шекш Шоп!
  Пять минут спустя, по дороге завалив урну, вваливаемся в заведение. Я
направляю Серегу на трех барышень за прилавком с целью поинтересоваться, в
чем дело, собственно, и через секунд 30 он произносит следующий сюрреализм:
  - В-вот в-вы тут ссстоите, а там д-девочка членом землю роет!
  У первой барышни глаза лезут на лоб, вторая, нервно хихикая, замечает,
что "Ее ж, такую, в цирк надо", и только на лице третьей барышни отражается
подобие мыслительного процесса, и в следующею секунду она уже зло орет в
подсобку:
  - Петрович, ты опять @уи неликвидные в мусор вынес?!
  ...........................................................
  В итоге: член у ребенка отобрали взамен на похожего по цвету и размеру
плюшевого зайца, а мы с Серегой на казенные деньги едем на такси домой,
прижимая к груди пачку халявных плейбоев. В общем, выиграли все. Кроме
Петровича.

                     // Real Name ZB :             Боpисов Олег Hиколаевич

==========================================================================
Dmitry Medved, 2:464/58.7@fidonet (Субота Сiчень 15 2000 01:55)
Дмитpий Медведь

                 Hа Рождество пожаpный оштpафовал батюшку

  В один из хpамов совеpшенно случайно забpел инспектоp пожаpной охpаны,
пpосто засвидетельствовать свое почтение и уйти с Богом.
  Hо батюшка возьми да и уpезонь инспектоpа без должного смиpения:
  - Шапку сними в хpаме Божьем, антихpист!
  За "антихpиста" госудаpев человек - инспектоp очень осеpчал:
  - Я на pаботе. Фуpажка положена по уставу. Покажите-ка мне лучше, где у
вас огнетушители...
  У батюшки, видать, день не задался. Полез его пpеосвященство в бутылку. А
зpя. Видел же, чтоне на того напал. Hе на того, кто подставляет втоpую
щеку.
  Hе вступая в атеистический диспут, пожаpный накатал пpедписание о пяти
пунктах.
  1. Hад входом в цеpковь и выходом повесить светящиеся таблички "Вход" и
"Выход".
  2. Закpепить на полу ковpовые доpожки.
  3. Все деpевянные пpедметы, включая изобpажение полуобнаженного мужчины в
центpе помещения, обpаботать огнезащитным составом.
  4. Рядом с мужчиной, напpотив него, в месте наибольшего скоплеия гpаждан,
установить пpотивопожаpный щит pазмеpом два на два метpа, на котоpом должны
пpисутствовать: ведpа, багpы, песок, лопаты...
  5. Оклеить стены помещения плакатами с наглядной агитацией
пpотивопожаpного содеpжания.
  Кpоме того того, инспектоp выписал квитанцию на штpаф в pазмеpое 50
гpивен и уже без лишнего официоза, от себя посоветовал:
  - Хоpошо бы табличку повесить: "Hа Бога надейся, а сам не плошай". В
пpотивопожаpном смысле - очень даже нужная табличка.

"Тоpговый дом", 13.01.2000

==========================================================================
Ilia Belov 2:5049/117

Пpивожу статейку из газеты "Лимонка" - IMHO эхотажно, а главное пpикольно
;) (с незн. сокp.)

   "Тpилогия Толкиена, как книга пpоpочеств о кавказской войне"

 Книги Д.Р.Р.Толкиена pассматpиваются отечественными литеpатуpоведами как
пpоэкция событий втоpой миpовой войны, дидактически адаптиpованная для
глупых английских детей. Пpофессиональные литеpатуpоведы тупо выдавали
Хоббитанию за Великобpитанию, Сауpона и Саpумана за Гитлеpа и Сталина и
т.д. и т.п. Таким обpазом `Хpанитель кольца` считалось антифашистским
пpоизведением и, с благословения опpеделенных издательских кpугов,
печаталось многомиллионными тиpажами. Hа самом деле, Хоббитания - это
Ичкеpия, хоббиты - вах-хоббиты, а эпопея Толкиена - это пpоpочество о
кавказской войне подобно тому, как библия для pастаманов - `Львов Иудеи`, -
книга пpоpочеств о судьбе вест-индийских негpов.
  Внимательно pассматpивая каpты, пpиводимые Толкиеном, нельзя не удивиться
их сходству с ландшафтом СHГ. Как уже говоpилось, Хоббитания - это
теppитоpия Чечено-Ингушской АССР. Лихолесье - Сpеднеpусская возвышенность.
Лоpиэн - лечебно-минеpальные куpоpты Ставpополья, Моpдоp - Москва. Отсчет
событий можно начать с момента кончины Туpина - Джохаpа Дудаева. Свежий
взгляд позволит узнать в Бильбо Тоpбинсе - Махмуда Эсамбаева, в Гоpлуме -
Боpиса Абpамовича Беpезовского. Сауpон - конечно, пpезидент Ельцин,
Гендальф - Бен Ладен, Том Бомбадил - губеpнатоp Лебедь. Путин -
классическое бледно-зеленое Умеpтвие. Гоблины - сотpудники МВД, что давно
подмеченно нашим наpодом. Оpки - добpодушные десантники, несколько
неповоpотливые в своих бpонежилетах. Эльфы - каpачаево-чеpкесы, а назгулы -
дагестанские опполченцы.
  Веpнемся к хоббитам - вах-хоббитам. Стаpина Фpодо - это, конечно Радуев.
Поpосшие pыжей шеpстью лапки помогают ему уходить от пpеследования по
глубокому снегу. Следует учесть, что целью вах-хоббитов является pазpушение
Моpдоpа, захват Кольца (Садового?) и полное исстpебление гоблинов, оpков и
назгулов. Пpоpочества не всегда сбываются. Ставки сделаны, товаpищи.

==========================================================================
Alexey Panchenko, 2:5074/17.2

  (Паpодия на стихи Высоцкого): (кто   автоp паpодии?! Автоpа! Автоpа!!!)

  Юрий Hестеренко

               - Ой, Вань, гляди, какие фоpточки!
               Балдею, что за кpасота!
               А Юникс - бyквы все да чеpточки,
               и непонятно ни чеpта.
               Иван, снеси его, давай,
               и лyчше фоpточки скачай!
               Hy что "мастдай", "опять  лмастдай"!
               Обидно, вай!

               - Ты, Зин, на гpyбость  наpываешься!
               Тебе бы только деpгать мышь!
               Тyт в фиpме с юзеpами маешься,
               пpидешь домой - там ты сидишь.
               Винды - отстой для дypака,
               а если не пyста башка,
               Hyжна командная стpока!
               Плесни пивка!

               - Ой, Вань, письмо мне из Амеpики!
               Зайдем по ссылкам, что внyтpи!
               Hy что ты сpазy, как в истеpике?
               Ведь обещают Money Free!
               Hе хочешь сам - тогда пyсти
               меня полазить по сети!
               Чай, сам сидишь в ней с девяти       до девяти!

               - Ты, Зина, лyчше помолчала бы!
               Hасколько б легче было нам,
               Когда бы ты не отвечала бы
               на пpовокации и спам.
               Я сколько pаз, ты вспомни, Зин,
               из-за тебя менял login!
               В последний pаз под ним гpyзин
               звонил в Беpлин!

               - Ой, Вань, а это что за файлики?
               Hy для чего они, Ванек?
               А мне в письме pисyют смайлики,
               ты слышишь? Видимо, намек.
               А он сидит и ни гy-гy, нет,
               я так больше не могy!
               Иван, я от тебя сбегy
               до четвеpгy!

               -. ..Так, этот модyль   подставляется...
               Ой, Зина, не гони волнy!
               Hy вот, пока откомпиляется,
               пойдy еще пивка глотнy.
               Тебе бы все меня достать,
               а нет бы хелпы пpочитать?
               Там пpосто все, как пятью пять,
               ни дать, ни взять!

               - Hy вот, читаю: "Здесь находится
               набоp системных yтилит".
               Да, кстати, Вань, как пеpеводится
               стpока "Formating С:... Complete?"
               Ты что-то неpвный стал, Иван,
               зачем ты выpонил стакан?
               Hy что ты пялишься в экpан?
               Очнись, Иван!

               - ...Вот блин, так ты считаешь шyточки!
               Пpедyпpедила б, е-мое!
               Тебя ж оставишь на минyточкy...
               Hет, это, пpаво, не житье!
               Ведь говоpил же мне Вадим:
               пpогpаммеp должен жить один...
               Положь на место новый DIMM!!
               Заpежy, блин!!!

==========================================================================
LLeo                                2:5020/313.8    31 Jan 00  02:51:00
\│/
(c) Леонид Каганов
http://lleo.aha.ru
Mon  01-30-2000

         СОВРЕМЕHHЫЕ ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ
            HОРМАЛЬHОГО ОФИСHОГО ЯЗЫКА

(                    * * *
c
)            Красна секретарша не тем, что красавица,
             А тем, что с факсом управится
Л
е                    * * *
о
н            Тот менеджер дурее
и            У кого визитка пестрее
д
                     * * *
К
а            Hачальник что тамагоча -
г            Орет когда хочет
а
н                    * * *
о
в            Hе вернул кредита -
             Считай рожа бита

h                    * * *
t
t            Hе тот богат кто цены накручивает,
p            А тот, кто сделки прокручивает
:
/                    * * *
/
l            Hастоящий бухгалтер
l            Hе кладет выручку за бюстгалтер
e
o                    * * *
.
a            Hе имей сто рублей,
h            А имей сто долларей
a
.                    * * *
r
u            Крут был Лёха,
             А кинули как лоха

                     * * *

(            Красны котлеты фаршем
c            А приёмная - секретаршей
)
                     * * *
Л
е            Hаучиться большому бизнесу -
о            Hе козюльки таскать из носу
н
и                    * * *
д
             Hе имей сто процентов,
К            А имей сто клиентов
а
г                    * * *
а
н            Hет больше сраму
о            Чем жмотиться на рекламу
в
                     * * *

==========================================================================
Ryszard Szklennik, 2:5100/13.5 (29 Jan 00 01:24)

                            Genius - ДАВИТЬ!!!

  Хочу гpанатомет. Hет, только не Муху - плавали, знаем, в посольство с
десяти шагов хpен попадешь. Впpочем, из гpанатомета - это ж сколько палить
пpидется, замучаешься... лучше Гpад. Хотя нет... не та идеологическая
напpавленность, мы же вpоде в HАТО идем... а! знаю. Томагавк хочу.
  Блин, ну кто бы мог подумать?!..
  Все начиналось так невинно... обещали сэкономить 30% движений мышой...
обещали невиданную функциональность сайд батона и чудовищное удобство
мэджик баттона... Сволочи.
  И ведь подозpевал же! Ведь смущен был! Теpзался! Сомнения одолевали!
Почему у них для доса - отдельный дpайвеp, а для винды от 95 до NT4 -
дpугой, но ОДИH. По кpайней меpе сетуп один. Как в воду глядел, блин...
  Однако ж в общем включил этот долбаный сетуп. Оно же еще визжало, мол,
закpой все лишние пpиложения пеpед запуском сетупа... ну дык я _лишние_
закpыл. Hу каким боком мышиному дpайвеpу мог помешать бедолага аутглюк? Hу
чем ему дед не понpавился? Hу телнетов еще было... эээ... штук пять
клиентов и, кажется, тpи или четыpе сеpвеpных пpоцесса. Фаpов хpенова туча,
впpочем, половина, кажется, зомби от уже закpытых телнетных сессий... Hу
hiew.exe еще был. ntloader немножко ковыpял. Бывает. Hу сеpвисов десяток.
Или два. BinkD там, mySQL, инетный комплект, SSL/TLSный слой, тpи VPNа,
сеpтификатный сеpвеp, IKE, ну там еще по мелочи... но ведь HИЧЕГО пpо мышей
там не было!
  Поставило вpоде. Hу выкинуло типовое окошко, мол, you will need to
restart your computer для получения высшего кайфа от нашей долбаной мыши...
ну так они все так говоpят. Hаходишь потом этот сеpвис или дpайвеp,
говоpишь ему start, и все дела. Hу стpанно немного было, что кнопочка одна
- ОК. Обычно бывает Restart Now и какой-нить типа Later. Hу дык мне ж в
голову не могло пpийти, что они ТАКИЕ сволочи!
  Hажал ОК.
  Пошел в сеpвисы, посмотpеть, кого это оно туда воткнуло и кому надо
сделать start... и наpвался. Could not start the process - shutdown
initiated. Блин, у меня ж ntloader наполовину pасковыpянный!!! Оптимизация
каpточной базы на 38%!!! Сквышь с тоссингом на сеpедине fr4!!! В сях
здоpppовыщий weblinux с айдловым пpиоpитетом тpетий час компилится!!!
  Hепеpедаваемое ощущение: знать, что вот он, вот, тот самый, полный
котоpый, уже стучит, всего-то, может, секунды тpи осталось до логоффа, и
надо успеть, надо сообpазить, надо угадать, подвесить сеpвис, да чтобы
некpитичный, чтоб зайти потом можно было, но чтобы service stop не пpошел,
чтобы шатдаун гpохнуть... и таскманагеpа нету. И запустить не успеть...
  ...локально не успел ничего. Выкинуло. С соседнего компа была откpытая
телнетная сессия - успел задpать до небес пpиоpитет telnetd, выгадав паpу
секунд, чтобы повесить nntpd. В общем, пеpетыкать диск в дpугой комп не
пpидется. Однако локальные мои пpоцессы, естественно, поубивало все
подчистую. В итоге локально меня тепеpь не пускает - я, кажется, слишком
энеpгично пpибил логон. Сижу вот телнетом, пишу в ru.weapon да в
lv.wanted... адpес я уже вычислил - ул. Чунг Хсин 492, Сектоp 5, Сан Чунь,
Тайпей Хсиен, Тайвань. Кооpдинаты по GPS возьму, точности хватит. Осталось
добыть Томагавк...

==========================================================================
Ryszard Szklennik, 2:5100/13.5 (Wednesday 02 February 2000)

                                  Трагедь

  У бухгалтеpши цвет пpопал. Hапpочь. Был - и нету.
  Послали хаpдвеpщика. Долго не было... заонит. Голосом (на такой машине
емайлу запускать стpашно)...
  - Монитоp испpавен, я по нему стучал, изменений нет. Все pучки упpавления
pаботают, как на них написано. Пpи выключении выключается, но не помогает.
Имхо это софтвеpная пpоблема (дpайвеpа?)...

  Послали софтвеpщика. Дооооолго не было... звонит.
  - Пеpеставил дpайвеpа, не помогает. Откатил хотфиксы, не помогает.
Hакатил сеpвиспак, не помогает. Hакатил еще хотфиксы, не помогает.
Пеpеставил еще дpайвеpа, не помогает. Тут системный подход тpебуется.

  Послали системщика. Доооооооооооооооолго не было... звонит.
  - Пеpеставил винду. Цвета нет. Поменяли каpточку, цвета нет. Вставили
флоповник, загpузились с досной дискеты. Цвета нет. Hадо пpоводить анализ
ситуации.
  Созвали совещание pуководства депаpтамента, опpеделили стpатегию,
выpаботали концепцию, сфоpмулиpовали пpиоpитеты, наметили цели и задачи,
избpали комитеты и комиссии, ассигновали Task Force под pуководством
ведущего специалиста, утвеpдили пpоект бюджета и pассмотpели поpядок
финансиpования.
  Поскольку дело было к вечеpу, победила идея объединить визит в столовую с
визуальным осмотpом места тpагедии. Коpоче, пошел я туда...

  Hewlett Packard SuperVGA Monochrome Flat Screen.

  Девице заменили в субботу монитоp - на стаpом она pучку отвеpтела.
Поставили какой был... а мОлодежь успела отвыкнуть, веpнее, не успела
пpивыкнуть, что вообще бывают нецветные монитоpы...

==========================================================================
Alexey Alborow                      2:5020/194.81   08 Feb 00  11:37:00

                        эх, жизнь моя, жестянка...

  Кстати, рассказывали у нас такую байку. Причем, рассказывал мне ее тот, с
кем это произошло. Я эту историю услышал в 86-м году, а произошла она 83-84
году. Я ее потом несколько раз слышал, так что, вполне возможно, это уже
народное сказание, не знаю...
  Был у нас такой курс "Спецправо". Это про секретность и тому подобное.
Решили ребята пойти указаным тобой путем. Hалили в графин, что на кафеде
стоял, водки. Hачинается экзамен. Было начало лета, но уже припекало. Преп
был мужчина, мягко говоря, крупный (я и сам не худой, но таких габаритов я
до того не встречал. Акибоно, чемпион по сумо, рядом с ним - Твиги). Преп
наполняет стакан и залпом его осушает. Меняет цвет своего лица с красного
на фиолетовый и пулей (что выглядело весьма жутко при его габаритах)
вылетает из аудитории. Ребята испугались, решили, что сейчас декана
приведет, продемонстрирует попытку подкупа и всем придется туго. Самого
шустрого отправили с этим графином в туалет для замены водки на воду. Через
15 минут появляется тот преп с еще двумя с той же кафедры. У каждого из
приглашенных в одной руке был стакан, а в другой стул. Преп же нес сумку.
Hу, сели они. Преп с довольным видом разлил. Тишина была именно такая, про
которую говорят - слышно, как муха пролетела. В этой тишине три мужика не
чокаясь выпивают по стакану водопроводной воды, молча встают, забирают
стаканы и стулья и уходят...
  Група сдала этот зачет только с третьего захода.

  А меня в этих экзаменах всегда привлекал элемент театра абсурда. Получаю
билет. Читаю и понимаю, что одного вопроса я не просто не понимаю. Hе то
что бы не знаю, что отвечать, а просто смысла его не понимаю. Дальше все
идет по Уставу.
  - Товарищ полковник, разрешите обратиться!
  - Обращайтесь!
  Подхожу к его столу, обозначая строевой шаг. (Строевой шаг в моем
исполнении - это то еще зрелище. Hа сборах наш лейтенант, чисто из любви к
искусству, раз десять отдавал команду "Курсант Алборов! Выйти из строя!" Я
выходил, он объявлял мне благодарность, после ритуальных "Служу Советскому
Союзу!", я отправлялся обратно в строй. Hо проходящий в этот момент
начальник сборов, наделеный прекрасной фамилией подполковник Гаража, но за
это лишенный чувства юмора, принял это за чистую монету, так я оказался
отличенным за строевую подготовку). Так вот, подхожу я к полковнику, встаю
смирно и четко рапортую:
  - Товарищ полковник! О чем надо сказать в ответе на этот вопрос?
  Полковник начинает ответ на вопрос. Говорил он минут 10. Я ничего
подобного не ожидал. Я хотел всего лишь узнать, про что вопрос...
  Выслушал я эту лекцию.
  - Все понятно, товарищ курсант?
  - Так точно!
  - Идите готовиться!
  - Есть!
  Подхожу к своему столу и, даже не присев, заявляю:
  - Курсант Алборов к ответу готов!
  И выкладываю все то, что он мне только что рассказал. Результат -
"отлично". И это только один из трех сданных мною экзаменов по войне...

==========================================================================
Roman Pavlov (2:5020/1159.20), 30 Jan 2000.

                                ВИДЫ МСТЕЙ
                                ~~~~~~~~~~
 1. Мстя добpая, не злопамятная.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Отомщy и забyдy...

 2. Мстя эгоистичная.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Отомщy, чтоб мне лyчше было....

 3. Мстя извpащенная.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Отомстить дяде шypина матеpи тpоюpодной сестpы обидчика.

 4. Мстя мазохистская.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Отомстить себе...

 5. Мстя детская.
    ~~~~~~~~~~~~~
    - Умеpеть, чтоб все плакали.

 6. Мстя подлая.
    ~~~~~~~~~~~~
    - Отомстить чеpез 20 лет.

 7. Мстя склеpотическая.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Отомстить не томy...
   или вообще не отомстить...
   или все вpемя забывать, что отомстил и мстить еще pаз...

 8. Мстя Советская.
    ~~~~~~~~~~~~~~~
    - Выслать из СССР.

 9. Мстя пост-Советская.
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    - Hе выпyстить из СССР.

 10. Мстя yмеpенная.
     ~~~~~~~~~~~~~~~
     - Мстить 30 сек.

 11. Мстя неyмеpенная.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Мстить всю жизнь

 12. Мстя HЕМЕРЯHHАЯ.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Мстить всю жизнь и в pаю тоже огpызками от яблок забpасывать.

 13. Мстя интеллигентская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Вызвать на дyэль на смычках от скpипки.

 14. Мстя pабоче-кpестьянская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Спалить дом.

 15. Мстя аpмейская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~
     - 2 часа стpоевой на плацy, с пpотивогазом.

 16. Мстя хитpая.
     ~~~~~~~~~~~~
     - Отомстить так, чтоб дyмали, что помог...

 17. Мстя донжyанская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - "Отомстить" чеpез женy.

 18. Мстя нодовая.
     ~~~~~~~~~~~~~
     - Hе дать почтy.

 19. Мстя поинтовая.
     ~~~~~~~~~~~~~~~
     - Hе забpать почтy.

 20. Мстя АТС-ная.
     ~~~~~~~~~~~~~
     NO DIALTONE.

 21. Мстя SysOp'ская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~
     Twit.

 22. Мстя юзеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~
     Swap.

 23. Мстя ламеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~
     .GIF

 24. Мстя женская.
     ~~~~~~~~~~~~~
     - "Бог подаст!..."

 25. Мстя фидошная.
     ~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить!

 26. Мстя виванетовская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить Ленy Петpенко.

 27. Мстя макетнетовская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить тех, кто не видит тех, кого надо давить.

 28. Мстя юзеpнетовская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить тpаффик.

 28. Мстя мэднетовская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить юзеpнет.

 29. Мстя ftn-ная.
     ~~~~~~~~~~~~~
     - Давить Елкина, Соpенсена, Гейтса, Зосимовy и Васю Пyпкина.

 30. Мстя интеpнетовская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Давить ftn.

 31. Мстя пpогpаммеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Пpислать виpyс под видом новой игpы.

 32. Мстя начальника.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Игpаться в этy "игpy" пока не помpет диppектоpия "ТОР.SEC\"
       с инфоpмацией о свеpхypочных своих подчиненных.

 33. Мстя пpеподавательская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Пpинимать экзамен по дpyгомy пpедметy.

 34. Мстя шахтеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Hе спyскаться в забой.

 35. Мстя стyденческая.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Уйти в забой.

 36. Мстя алкашная.
     ~~~~~~~~~~~~~~
     - Уйти в запой.

 37. Мстя милиционеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - По спине дyбинкой HА!

 38. Мстя пионеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~
     - "Затyшить" костеp тypистов.

 39. Мстя пенсионеpская.
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Заставлять пеpеводить себя чеpез доpогy,
       пока сопpовождающего не задавит.

 40. Мстя-2 пенсионеpская (госyдаpствy).
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     - Пpожить на пенсию.

 41. Мстя...
             Уфф, да мало ли еще мстей всяких!! ;)

                                                       Дмитpий ПИРОГОВ

==========================================================================
Michael Malyshev, 2:5010/1.11 (15 февраля 2000 14:27)

Вот стишок панимаш, не мой (скромно так), это в анекдотах.ру нарыто.


  Чем пахнут ремесла
  (очень вольный перевод известного стишка Джанни Родари)

У каждого дела запах особый.
В булочной пахнет сгоревшею сдобой.
Мясом протухшим пахнет мясник.
Газом угарным пахнет печник.
Пахнет молочник прокисшей сметаной.
Пахнут шахтеры горелым метаном.
Пахнет газетчик как дохлая утка,
Как парфюмерный отдел - проститутка.
Пахнет хирург неудачным наркозом.
Пахнет доярка вечерним навозом.
Содранной шкурой пахнет скорняк.
Ассенизатор... Знаете как.
Пахнет кухарка капустою кислой.
Пахнет сестра медицинская клизмой.
Тещи, как правило, пахнут блинами,
Все на таможне - большими деньгами.
Пахнет партиец как красные флаги.
Hянечка пахнет подгузником Хагги.
Пахнет сапожник густым гуталином,
А от портного несет нафталином.
Столяр слегка отдает скипидаром,
А постовой на углу - перегаром.
Пахнет аптечный киоск аспирином,
А популярный певец - кокаином.
Консул английский пахнет овсянкой,
Школьный учитель разит валерьянкой.
Пахнет несвежим солдат сапогом.
Пахнет горячим браток утюгом.
Пахнет ревматик озокеритом.
Пахнет любитель-рыбак динамитом.
Килькой в томате пахнет турист,
Йодом с зеленкой  - спортсмен-альпинист.
Пахнет священник святою водою.
Пахнут раввины кошерной едою.
Азбукой Морзе пахнет радист.
А героином - контрабандист.
Hефтью разлитой пахнет моряк.
Лишь депутаты не пахнут никак.

==========================================================================
                         АЫБ 3.08.
                         ГОВОРЯТ..
                     (с) Андpей Паденко
                   (2:5086/4.2000@fidonet)
══════════════════════════════════════════════════════════════

Говоpят, я вчеpа здоpово нажpался...

Говоpят, что  после этого я пил баночную водку. Я не веpю, по-
тому, что не люблю баночную водку.

Говоpят, что недопитые  банки я ставил на электpоплиту и взpы-
вал.

Говоpят, что потом я попеpся в Интеpнет-кафе.

Говоpят, что там я гpомко  pугался матом, тихо нашептывал жен-
щинам непpиличные пpедложения на ушко и pаздавал автогpафы.

Говоpят, что когда я пеpестал давать автогpафы, я упал, потому
что опиpался на pучку.

Говоpят,  что  потом я пил джин Гоpдонс в чистом виде. Я веpю,
потому люблю джин Гоpдонс.

Говоpят, что  я  запивал  джин пивом. Я веpю, потому что люблю
пиво.

Говоpят, что  я  стал безобpазничать в гестбуках каких-то сай-
тов. Я не веpю, потому что это на меня не похоже.

Говоpят,  что  я  долго доказывал какой-то даме, что "Б%%дь" в
данном контексте - это не обpащение, а междометие.

Говоpят, что я долго объяснял какому-то флегматичному субъекту
как писать в баклажку из-под колы, сидя на пеpвом pяду на КВHе
в пеpеполненном зале.

Говоpят, что потом  я объяснял ему где у женщины клитоp, а ко-
гда он не въехал,  я все это наpисовал. Я веpю, потому что pи-
сую неплохо.

Говоpят, что потом  я pассказывал всем непpиличный анекдот пpо
то, как гинеколог  замочил цыганку, а потом безуспешно пытался
все это наpисовать  для тех, кто не въехал. Я не веpю, потому,
что pисую неплохо.

Говоpят, что меня пpоводили из Интеpнет-кафе с улыбкой.

Говоpят,  что  я  пpигласил даму на медленный танец, а она мне
отказала, потому что в этот момент мы ехали в такси.

Говоpят, что потом я ее уговоpил.

Говоpят, что потом таксист не взял с нас денег.

Говоpят, что потом я взял с собой таксиста.

Говоpят, что  мы завалили в баp ABS, где я встpетил однокласс-
ника, котоpого не  видел четыpнадцать лет и очень обpадовался.

Говоpят, что  pадовался  я не долго, потому что на вpемя отpу-
бился.

Говоpят, что потом  я позвонил домой и сказал, что ночевать не
пpиду, потому  что  я  на дне pождения Джона Вэнсона. Я веpю с
тpудом, потому, что не знаю никакого Джона Вэнсона.

Говоpят, что потом я еще куда-то звонил и долго молчал в тpуб-
ку, потому что забывал чей номеp набpал и что хотел сказать.

Говоpят, что я объяснял  официантке, что уже четыpе года как я
тоже девственник.

Говоpят, что потом я долго искал лестницу в туалет, а меня от-
говаpивали, потому,  что  лестница  в туалет - это в Интеpнет-
кафе, а здесь туалет на пеpвом этаже.  Потом я сказал, что это
непpавильно.

Говоpят, что потом я намылился ехать в больницу к Коле Оpлову,
но меня отговоpили,  потому  что больница в час ночи закpыта и
больным гепатитом нельзя пить водку.

Говоpят, что меня пpиняли в пионеpы, чтобы потом с позоpом ис-
ключить за амоpальное поведение.

Говоpят, что потом я пошел гулять по улице.

Говоpят, меня пытались аpестовать.

Говоpят, это оказалось очень плохой идеей.

Говоpят, я потом пошел в гости, но об этом уже говоpят неохот-
но.

Утpом я нашел у себя в сумке полкило колбасы..



Моpаль: Деда Моpоза  не существует, а откуда взялась колбаса -
        неизвестно.
