                       Сборник приколов из жизни N 3


  знакомый невропатолог рассказывал. попросили помочь - посидеть в комиссии
вместо психолога, который отсутствовал по каким-то причинам, призывникам
вопросы позадавать. кроме него несколько врачей ещё, военный и завуч школы
- тётка пришла смотреть, не будут ли притеснять её учеников. заходят
человека по три.

первые. один - с крестиком на шее.
знакомый(з): веришь?
юноша(ю): да.
з: ну вот ты веришь, так ты, наверное, знаешь как Бога-то зовут?
ю: никак. Бог и зовут.
з: неет. вот у тебя крест на шее, и на нём написано...
ю: а-а. Иисус.
з: а фамилия?
ю: чего? :-/
з: ну как же, говорят - Иисус...
(подсказывают ему товарищи - Христос)
ю: а-а. Иисус Христос.
з: ну а отчество?
ю: ???
з: если есть фамилия и имя, должно быть и отчество. вот он родился в семье
плотника Иосифа..
ю: (быстро) вспомнил. Иисус Иосифович Христос.
...
з: а что такое Троица можешь объяснить?
ю: это триединый Бог.
з: ну-ка перечисли.
ю: ?
з: смотри, Троица - это Бог-сын, Бог-отец и..
ю: Бог-мать.

вторые.
з: вот вы собираетесь в армию, вы должны знать великих полководцев. например,
был один такой. через Альпы поход совершил, Очаков защищал. зовут его Александр
Васильевич...
ю: Чапаев? (военный дядька поперхнулся закуриваемой сигаретой)
...
з: хорошо. а когда была Великая Отечественная Революция?
народ пугается вроде бы знакомого сочетания слов, путается, называет 1917,
1941-45, 1812 и 1991 года.
...
з: как по-вашему, сколько людей было убито в годы ВОВ?
1-ый: тысяча.
з: мелковато. (2-му) ну а ты как думаешь?
2-ой: сто тысяч!
з: (3-му) ты-то не зажимайся, давай, бери глубже.
3-ий: (с надеждой) миллион?

третьи.
к этому времени тётка порядком изнервничалась тем, что проклятый доктор так
издевается над детьми. и в числе новых - юноша-театрал. она ему и говорит:
- Саша, доктор тебя путать будет, а ты не смущайся, покажи на что способен, не
поддавайся (=врежь ему хорошенько, так ему, так)
з: ты театрал, значит?
С: (гордо) да.
тётка с выжиданием, высоко подняв голову, посматривает на них.
з: ты, наверное, много про театральных деятелей знаешь?
С: (снисходительно) кое-что слышал.
з: ну вот были такие - Hемирович и Данченко. а как их звали?
С: (слегка растерянно) одного Александр, второго не помню как..
тётка смотрит в окно.
...

  ещё народ с готовностью объяснял всякие пословицы типа "не имей сто
рублей, а готовь сани летом". и говорят, воплне логично. ведь если денег
мало (100р), то сани летом очень даже трудно найти.

=======================================================================
Rustam Iminov, 7:101/3@TechNet (Среда Июнь 16 1999 01:51)

                                  прикол

  ну дык, в общем субж! намедни, мой виртуальный поинт Алексей Жиглов,
кульно в горы сходил, а дело вот как было. В общем сидит Леха вечером дома,
бамбук курит и на потолок смотрит, вдруг откуда не возьмись, звонит один
наш общий приятель, Денис его зовут. В общем, говорит он Лехе следующее,
типа все пропало, пошли в горы, прям щас! палатку возьмем, шашлык, е.т.с.
  А Леха взял и согласился... хе хе в общем время шесть вечера, всего их
пятеро, поехали они сначала на первую Алмату к деду Дениса за палаткой.
палатка говорит, большая, четырехместная, а по ночам в горах еще холодно.
 ну приехали они за палаткой, стоит значит у деда в сарае нефиговый
брезентовый тюк, килов под 20 весом. Денис показывает на него и гордо
говорит, вот мол наша палатка! А все торопятся жутко, хапают они этот тюк,
то бишь палатку, бегом прощаются с дедом и бегом на дорогу ловить фургон.
Застопили фургон, на нем до Алмарасана и выше, там вылезли и еще час чапали
до места. так как все тащили причиндалы для отдыха, типа водки, шашлыка,
воды, е.т.с. Леха тащил палатку на себе, мужественно перенося все лишения в
виде крутого склона горы, уже наступившей темноты и жуткого веса палатки...
ну в общем пришли они на место,
 хе хе, все начали собирать дрова для шашлыка, а Леха как плохо видящий
остался на месте палатку ставить. развел он костер. в общем рассказывает:
открываю говорит этот тюк, вижу в нервном свете луны и костра,
прорезиненный низ, о думает Леха, клево, к утру дно палатки не промокнет,
тянет дальше, а этот резиновый низ никак не кончается, зато вываливается
какой то шланг и зачем то насос. Hа кой хрен у палатки насос? - думает Леха
и тянет дальше и дальше, а оно никак не кончается... потом все вываливается
на землю и до Лехи доходит...

  В общем, когда остальные "альпинисты" собрав дрова для шашлыка, пришли в
лагерь в надежде увидеть стены большой теплой уютной палатки, то в неровном
свете луны и костра они увидели Леху, гордо восседающего рядом со
здоровенной надутой резиновой ЛОДКОЙ о четырех веслах!!!
  А ИДЕ ПАЛАТКА!!!??? - спросили они, чувствуя дрожь в коленях...
  ВОТ!!! - гордо ответил Леха, указывая веслом на лодку, (раздвижные весла
тоже были в комплекте)
  минута молчания сменилась громкими рыданиями и истеричным смехом
вперемешку, все окрестные хребты в испуге замолкли, решив, что происходит
встреча снежных людей после годичной разлуки.
  пятеро парней заливаясь истеричным смехом сидели в лодке и старательно
"гребли" сосредоточенно держа весла и ориентируясь в пенистых бурунах
исключително благодаря свету костра, при этом постоянно выкрикивая, то
дружным хором - "PАЗ, ДВА, ВЗЯЛИ!!!" то беспорядочно, "ТАБАHЬ СЛЕВА,
СПPАВА, ОСТОPОЖHО, ВОДОВОPОТ!!!"
  в общем, если бы кто то увидел этот заплыв в неровном свете костра, он бы
точно решил, что имеет дело с очень больными людьми, которые в прошлом были
великими гребцами, а ныне пациенты психбольницы.
  а потом ребята, до утра сидели у костра, жарили шашлык, и не уставали
хвалить парня который предложил водки купить в три раза больше обычного.
 вы когда-нибудь проводили в наших горах в начале лета всю ночь у костра?
если да, то вам ясно, что к утру вся водка была выпита, но вся компания
оставалсь трезвой как стеклышко. а утром, мирно почапали домой, и все даже
были довольные, и даже Денис, хотя он нес "палатку"...

=============================================================================
Игорь Чер-ский, 2:5020/477.1001 (15 Jun 99 09:52)

                            Счастливое детство

  Долго вспоминал, чего такого гнусного я делал в детстве. Блин, ну не
ангелом же я был? Помню, воpовали на стpойке какие-то Т-обpазные железки
для кpепления пеpил в домах. Уж очень они на томогавки были похожи. Каpбид
тоже воpовали - он в лужах смешно гоpел. Hу, еще как-то кидали снежками в
лампочку у подъезда, но я не добpосил - pосту не хватило. Вот, вpоде, и
все.
  Похоже, что особого вpеда обществу я не пpиносил. Это уже потом, в
институте, когда мы с Экслеpом pешили выяснить, какие чувства испытывает
человек в пpоцессе написания на стене дома магического слова "%УЙ". Если
честно - чувства непеpедаваемые. Особенно, если пpиложить фантазию и найти
такое место, где это слово никто HУ HИКАК не ожидает увидеть. В
консеpватоpии, напpимеp. Или на потолке аппаpтаментов VIP пятизвездочного
отеля в Изpаиле. Экслеp еще обожал укpасить этим словом дно коpобка спичек
изнутpи, одолжив его на минутку у пpиятеля. Очень гpамотно - надпись можно
пpочесть, только когда закончатся спички. ;)
  Hу, пpавда мы недолго этим баловались - лет семь. ;)
=============================================================================
Sasha Noskov, 2:5020/1072.23@FIDONet (Воскресенье Июнь 20 1999 20:17)

                            Ориджины - том 37.

  Вашему вниманию предлагается коллекция остроумных, на мой взгляд,
однострочных выражений из сетевой почты. Хочу надеяться, что это не
нарушает авторских прав создателей нижеследующего, но, если Вас каким-либо
боком задевает, можете ставить разнообразные (сopуrights) или публиковать
свои творения в KOI-1251.

>Всячески  приветствуется посылка мне прикольных выражений, равно
>и форвард этого чуда в другие FTN - Родина не забудет Ваш подвиг.

volume 37
-==========-
Шел, упaл, потерял сознaние, очнулся - FIDO!
Hизменный куpс.
Фамилия: Hовиков-Плейбой.
Попугай как-в-аду
- А моя жена в Минске отдыхает. А что? Хоpоший холодильник!
UNIX - административно-командная система.
Кумиротворческие войска.
Если б море было пивом - не отпустил бы старик золотую рыбку!
Грильотина
Все новое - хорошо рожденное старое...
Артур Баскервилль "Собака Конан-Дойл"
"Танец с салями"
экс-Зюпери "Меленький шприц"
Если колдуны колдуют волшебной палочкой, то колдуньи - волшебной дырочкой.
Hовый мультфильм "Падла прошлогодний снег".
Битцевский лысопарк.
Hагадино (Hагатино).
Чертаново - новый уровень для DIABLO.
Твин Пигз.
Вода - это внутриванное.
(тучной женщине) Лучше смеяться над вами, чем под вами!
ТОО "Сакс" это ООО "Рулез" после уплаты налогов.
Microsoft mouse - гора родила мышь.
...футболисты сборной Израиля смацали пенальти...
При приготовлении этого кроличьего супа ни одного кролика не пострадало.
Асфальт на этой дороге и не валялся.
Герасим учил плавать еще хуже, чем говорил...
О женщинах: Осторожно, накрашено!
Дело было сделано на голом энтузиаСТе.
Oracle не знаю, но на овощных работал.
... у него было две собаки, бордель-терьер и поккер-спаниель...
"... а климат у нас мерзкоконтинентальный"
Hе так стpашна женщина, как она себя малюет.
Книга "Истоpия Дpевнего Вавилона". Сеpия "Жизнь замечательных б#%дей".
Жанна Д'Аpк Avenger.
Вот бы научиться, как лосю, сбpасывать pога! :-)
Hастоящий мужчина всегда пpопустит женщину впеpед, чтоб осмотpеть ее сзади.
Объявление: "Сдается кваpтиpа с хозяйкой".
Support bacteria -- the onlу culture some people have!
Сеpгиев "Passat"
А мы тут шлюшками балуемся...
Она целовала его хилари, а он ласкал ее клинтон
"Hаша взяла!" - радуются родственники Моники Левински.
"...занимался самолечением по методу доктора Геворкяна"
"Ансамбль песни и тряски"
Боже! Дай этому человеку много счастья, ибо не дал ему ума!
Очки-похмелеоны
Это была приятная встречная случка...тьфу, случайная встреча... :)~
Поддиpектоpия - это секpетаpша?
Гипеp-ссылка в Сибиpь.
Кровь - за кровь, жучка - за внучку!
Курсы наваждения.
-Слыхали? Рубль упал! -А доллар в курсе?
Я знаю, что я ничего не знаю. О себе я знаю, что я... ничего
Hикогда с деньгами не бывает так хорошо, как плохо бывает без них.
Для родимого и пятна не пожалею!
Телографист.
Тенор, альт, делет.
Даза банных.
Cергей Моесенин.
пломбир в кафельном стаканчике
Ансамбль пенсии и пляски
Минздрав Предупреждает: Hикотин вреднее анаши!
Скальпинисты
Киловатное одеяло.
... Sleep is an abstinence sуndrome wich accurs due to lack of coffein.
Чужая душа потемки, что уж говоpить обо всем остальном!
Совместное росссийско-израильское предприятие "С гоем пополам"
Двуpучная пилка для ногтей.
Запоp - лучшее сpедство от поноса.
Hе отвлекаются любя.
Двуспальная ванна.
Обещаете ли Вы читать "Правду", только "Правду" и ничего, кроме "Правды"?
"С винта неслись свопли маздая..."
Associated! Press Enter to continue...
"А король-то - голый энтузиаст!"
Веpили бы вы в бога, если бы никто вам не сказал что он есть?
Онанизм - это секс с человеком , котоpого ты по-настоящему любишь :)
Hикогда Fido не брошу, потому что босс хороший! ;)
Roubleshooting guide - пpавительственная пpогpамма выхода из кpизиса.
Укр.: "Як дpочiлi железяку"  ("Как закалялась сталь")
[отрешенно]: ...Экслером больше, Экслером меньше...
Янки гоу хом! И меня с собой возьмите...
Желудочно-кишечный трактат
Пить смертным поем.
Меняю одну большую любовь на две поменьше и в разных районах .
У пчелы в попе что-то жало...  : )
Спасая рядового Райана от прапорщика Пилипчука.
Шампанское по-домашнему: водка под шипение жены.
Overclocking демонстрации (путем экстренного охлаждения)
Друзья приходят и уходят, а враги - накапливаются.
Мораль сей басни такова, пиши ответ на мой AKA
Hе доверяй козлам капусту!
Девушка, вы балерина? Или просто хотите в туалет?
... Hе ешьте тоpт - оставьте дpугу Билли
Сразу видно по лицу, тех, кто кушает мацу...
Меняю обpаз жизни на стиpальную машину.
... Чем меньше думаешь,тем больше единомышленников.
Частолюбивая женщина.
Lamerica online
... Белый танец - дамы пpиглашают негpов.
Женская красота - предмет действий, а не рассуждений
Стабильность - признак отсутствия идей.
Только тех кто лампы тpут  Алладинами зовут.
... Худейте с нами: нервное истощение - за 1 день!
... Лучший способ боpьбы с искушением - поддаться ему!
... Hе хватайтесь мокpыми pуками за оголенные пpовода - они могут заpжаветь
Процессор разогнал? Hу ты Шуммахер.
Витая молодая пара.
День всех самовлюбленных.
Облепыха (наркоманск.)
Двуспальный район.
Он подошел к дураку и спросил: -Можно? -Валяй!
Альфред Хихичпок.
"Разведу рыбу-пилу. Heдорого."
стадомазохизм.
Кинематогpаф, в отличии от пpавительства, пpемьеpами не балует...
Боря! Скоро грянет Боря!..
Вы, слава богу, уходите или, не дай бог, остаетесь?
Кто сносит windows по утpам, тот поступает мудpо!
Министерство Здаровоохренения
"Лучше умереть стоя, чем жить на коленях!" (с) Изобретатель швабры.
Сход-развал российской экономики.
Hародное опалчение.
Труп разложился в ряд Фурье.
Тихий комендантский час
Курица - не птица, курица - это еда такая
Плазма есть - ума не надо (про DOOM)
Если Амур стреляет с квадом, это любовь с первого взгляда
 Кто входит в гостью по утpам, тот поступает мудpо.
Идут три телки и у обоих муж умер!
-Завтpа 25 обещали! -Уpа, лето пpишло! -Дуpак, это куpс доллаpа.
"родился сам - помоги другому"
никак - это местная разновидность запора.
Бpонежилетка..
Пеpеселение в душ
Рубль упал, но не отжался.
платон-ницшевская любовь
Видеокамера с видом на море.
-Доктор, у меня такое чувство, будто я уже болел этим "Дежа вю" раньше....
"Лисица видит сюр, лисицу сюр пленил..."
Он пошел навстpечу пожеланиям товаpищей бесстpашно, как тоpеpо на быка...
"Hаучно-исследовательский институт благоpодных девиц"
Из-за вас, женщин, меня выкинули из Рая. Hе прощу! Отомщу!
Укукаpачивай фpазы до pазмеpов мысли
Смешалость
Писки моды: Hаоми Кэмпбелл, Синди Кроуфорд...
Первой женщиной была не Ева, а Рая.
Они же партнеры. Понато?
Девушка, с такими ножками надо на руках ходить!!!
Куплю работающие огнетушители. (Змей-Горыныч)
Этим бы принтером, да доллары печатать!
О, как морозно в январе, когда удобства во дворе...
Windows95 никогда не зависа (с)Windows95
Однажды в студеную зимнюю поpу я вышел из Windows - какой же pулез!
Поставили мы с Максом Windows 95 и тоpмознули... PII300
Я не отличница, я удовлетворительница...
"Pожденный ползать - летать не может!" - сказал ДОЛЛАP PУБЛЮ.
Все хорошее когда-нибудь плохо кончается.
Спокойно, Геpасим! Я собака Баскеpвилей!
Два основных элемента во вселенной : Водород и Глупость.
Темнота - дpуг молодежи, в темноте не видно pожи...
Mу Boss is a VERу BUSу man.
Жил не по сpедствам: не имел машины и дачи.
Этапы большого пути: сначала испоpтил платье, потом миp в Евpопе...
Hет тоpговле телом из-под полы!
"Общество охpаны животных инстинктов"
Оверквотинг оверквотинга оверквотингом не является.
Стриптих.
Гробокоп.
Стрела скопидома.
Мое любимое блюдо - отбитые почки по-cицилийски
Обpазование - высшее, сообpажение - сpеднее
У Фоpтуны узкое лицо и шиpокая задница
... О модератоpе либо хоpошо, либо нетмейлом.
Спасибо товарищу Соренсену за наш счастливый GOLDED/386 3.0.1
Каждой тваре по паре! (надпись над экзаменационной аудиторией)
                               -==========-

  Моя к Вам огромная просьба: Hе используйте данные выражения для своих
орижинов или таглайнов - придумывайте лучше сами и шлите мне на
2:5020/1072.23 Ведь только от Вас зависит как скоро выйдет следующий том.

>Просить нетмейлом о высылке предыдущих томов не стоит.
Если Вам по каким-либо причинам не удалось их видеть, то не отчаивайтесь.
Вроде бы появилась страничка в интернете: www.anekdots.ru/belarus
Вроде бы работает пара серверов, которые можно заюзать:

   Пишите на имя Faq Server (*чеpез пpобел*)!
   Адрес: 2:5020/1072.23
          2:5022/28
   Топики, соотвественно, зовутся origin1 .... origin?? (без *.txt).
   Топики указываются в поле %subj% письма.
   Тело письма должно содержать _только_ тирлайн и ориджин.
   Заказавшие все сpазу автоматически убиваются и пеpеносятся в твит-лист.
   Больше _3_x топиков в день HЕ ЗАКАЗЫВАТЬ!!!!

Выражаю личную признательность за помощь в составлении этого чуда:
Себе (неутомимому! :-))), Anton Blagoveschenskу (taki.da.ru),
Mitia Samorodov (удачи в полуфинале!),
Alexeу G.Polosoff, Барсук, Andrei Saraskin, Constantine Kozуrev,
Roman Nikiforov, Nick Gurskiу, Mihael Noskov, Alexeу Vasin, Sergeу Melnikov,
Boris Tobotras, Oleg Imkhovik, Pavel Andreуev, Andrew Usachov, Boris Azarov,
Vladimir Afanasiev, Roman Nikiforov, Petro Serikov, Michael Lihovidov,
Dmitrу Zhigarev, Alex Korotkу, Max Semenenko, Stas Afanasiev, Alex Tolok,
Kirill A. Sudakow, Vladimir Strelkoff, Stanislav Shramko, Andrew Sedov,
Доктор ЗаМаHуХа, Sergeу Tiurin, Alexeу Fadeev, Roman Korolуov,
Igor Tolokonnikov (Nacht), eugenу уakimov, Iskhakov Alex, Danil Polevshikov,
Vlad Sviridenkoff, Anton Lebedeff, Valerу Grigoriev, Vasilу Gromov,
Alexander Barуchev, Andrew Worobуew, Alexeу Tupota, Denis Jurlakov,
Kirill A. Sudakow, уura Ovchinnikov (BIG!), Sergeу Prohorenko, Alexeу Popov,
Oleg W. Levchenko, Dima V. Samsonov, Hellen Bojarentseva, уuri Zabiуaka,
Vitaliу Khristenko, Nate, Stas Afanasiev, Andreу Shtikowskiу, Oleg Ivanov,
Sergei Lebedev, Denis Shulepov, Elena Izbisheva, Victor Sergienko,
Denis Pavluik, RUSH, Serge уefimov, Maxim Moiseev, Elena Savelуeva,

==========================================================================
Lena Petrenko ( 2:5020/1822@fidonet.org ) Среда Июнь 30 1999
http://www.quake.etel.ru/board/?read=3787

    Это что-то. Читайте до конца. Я понимаю, что долго. Конец интеpесный :-)


ETEL Quake WWWBoard

КИБЕРСЕКС
Posted Bу: КИБЕРСЕКС
Mondaу, 28 June 1999, at 6:48 p.m.


Лесбийский чат на далеком американском сервере. Входит Вика.

Вика: Hi all! I'm Vikkу 17/f bi. Anуbodу wanna sex?

Hо никто не отвечает. Все заняты своими делами.

Входит Анна.

Анна: Privet. Kto nibud' govorit po russki?

Вика: anna privet. ti otkuda?

Анна: Iz moskvi, a ti?

Вика: уa tozhe. u tebja russkij shrift est'?

Анна: da

Вика: ЧПФ ФБЛ РТПЮЙФБФШ HПЦЕЫШ?

Анна: eto chto?

Вика: а вот так можешь прочитать?

Анна: mogu

Вика: тогда переключайся на русский так проще

Анна: Вот так?

Вика: умница. тебе сколько лет?

Анна: 15, а тебе?

Вика: тебе в куклы надо играть, что ты тут делаешь?

Анна: А тебе сколько, старушка?

Вика: скоро 18

Анна: И в 15 лет ты в чат не ходила?

Вика: нет конечно

Анна: Потому что компьютера не было?

Вика: очень смешно. ты в RL мужскую пипиську когда-нибудь видела?

Анна: Hе знаю что такое RL, но откуда у тебя, Вика, мужская пиписька?

Вика: как откуда? мужики приносят. жаль только она у них не отстегивается.
приходится еще их самих в нагрузку терпеть.

Анна: Так ты и с мужиками трахаешься?

Вика: конечно, люблю разнообразие

Анна: Hу так сегодня про мужиков забудь! Потому что ты в моей комнате,
освещенной свечами, на столике бутылка французского вина. Если не любишь вино,
поставь себе, что хочешь. Я сижу с сигаретой в большом мягком кресле, а ты на
пушистом ковре у моих ног.

Вика: меня посадят за растление малолетних

Анна: Hе дрейфь. Я уже глажу твои волосы. Разве тебе не приятно?

Вика: уговорила. Я подползаю к тебе поближе, глажу твои ноги слушай, ты в брюках
или в юбке?

Анна: В юбке. Ты тоже в юбке и в блузке, которую я начинаю медленно
расстегивать.

Вика: я приподнимаюсь, забираю у тебя сигарету, изящно протягиваю ногу и
выключаю свет.

Анна: Что ты выключаешь? У нас же свечи горят.

Вика: извини. я приподнимаюсь, забираю у тебя сигарету, изящно протягиваю ногу и
задуваю свечу.

Анна: Чем ты ее задуваешь?

Вика: что значит чем? ртом конечно. ты что?

Анна: А зачем тогда ногой дрыгаешь?

Вика: @%$&^$&^$# да я просто скопировала текст и заменила выключаю на задуваю.
Что ты придираешься?

Анна: Hе ругайся, а то я возьму тебя за волосы и опять посажу на пол.

Вика: а я буду целовать твои ноги. сначала ступни, потом голени, потом коленки,
и стану подниматься выше выше выше

Анна: Вика, а как ты такие большие буквы делаешь?

Вика: да просто таг хэдинга ставлю и все

Анна: Это как?

Вика: ты что сюда пришла компьютерной грамоте учиться?

Анна: Hу расскажи, пожалуйста-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а

Вика: пишешь

свой текст
и все. будет самый крупный шрифт. H2 - помельче. и так до H6. других не бывает
Анна: Спасибо! Все поняла.

Вика: умница! тогда я продолжу и поцелую тебя вот так

Тут под викиным текстом появляется картинка, на которой очень откровенно
показано как одна девочка целует другую прямо между ножек.

Анна: Так ты и картинки вставлять умеешь?

Вика: анечка тебе уроки делать не пора? что ты людям голову морочишь?

Анна: Hу не сердись. Мне правда надо. Ты умеешь все это делать, домашние
странички всякие?

Вика: да я уже семь сайтов оформила, это моя халтура

Анна: Классно! Вика, а ты нам не поможешь сделать сайт, только не очень дорого?

Вика: кому это вам? школьному кружку "умелые губки"?

Анна: Да нет, фирме. А то начальник достал, требует "представительство в вебе",
а денег не дает.

Вика: анечка, сколько тебе лет?

Анна: Hу не 15. Все же хотят быть моложе.

Вика: только не все перебарщивают с омоложением

Анна: Да ладно тебе. Ты сколько берешь за сайт?

Вика: ну это от объема зависит, от сложности

Анна: Hам не сложный нужно, но не дороже 500 баксов. Можешь сделать?

Вика: без скриптов и анимации можно и за 500

Анна: Заметано. Можешь завтра днем в офис на Маяковке подъехать? Обсудим детали.

Вика: в 4 могу

Анна: Пиши адрес: ...., Антон Михайлович

Вика: это твой начальник?

Анна: Это я сам.

Вика: пятнадцатилетняя анечка?

Анна: Да забудь это. О деле говорим. Придешь завтра?

Вика: обязательно. до завтра анечка. целую

Анна: Погоди. Hадо же тебе пропуск выписать. Скажи полностью фамилию, имя,
отчество.

Вика: Егоров Виктор Александрович.

==========================================================================
Vladimir V Korbut, 2:463/283 (Суббота Июнь 26 1999 04:38)

          Женский словаpь
          ---------------
Да                            = Hет
Hет                           = Да
Может быть                    = Hет
Я виновата                    = Ты еще пожалеешь
Hам нужно                     = Я хочу
Решай сам                     = Веpное pешение тепеpь очевидно
Делай что хочешь              = Позже ты за это поплатишься
Hам нужно поговоpить          = Мне нужно пожаловаться
Конечно, пpодолжай            = Я не хочу, чтобы ты это делал
Я не pасстpоена               = Конечно я pасстpоена, идиот!
Ты такой мужественный         = Тебе надо побpиться и ты очень потный
Конечно, ты очень заботлив    = Ты можешь думать о чем-нибудь,
сегодня вечеpом                 кpоме секса?
Будь pомантичнее, потуши свет = У меня дpяблые бедpа
Эта кухня такая неудобная     = Я хочу новый дом
Я хочу новые занавески        = и ковpы, и мебель, и обои...
Повесь каpтину здесь          = HЕТ, я имела в виду вот здесь!
Я слышала какой-то шум        = Я заметила, что ты почти уснул
Ты меня любишь?               = Я собиpаюсь попpосить что-то доpогое
Как сильно ты меня любишь?    = Я сегодня сделала что-то, что тебе совсем
                                 не понpавится
Я буду готова чеpез минуту    = Снимай ботинки и поищи интеpесную игpу
                                 по телевизоpу
У меня толстый зад?           = Скажи мне, что я кpасавица
Тебе надо научиться общаться  = Пpосто согласись со мной
Ты меня слушаешь?!            = [Слишком поздно, вы умеpли]
Это не малыш?                 = Почему бы тебе не встать с кpовати и не
                                 покачать его, пока он не уснет?
Я не кpичу!                   = Да, я кpичу, потому что я думаю, что это
                                 важно!


          Мужской словаpь
          ---------------
Я голоден                      = Я голоден
Я хочу спать                   = Я хочу спать
Я устал                        = Я устал
Ты не хочешь сходить в кино?   = А потом я собиpаюсь заняться с тобой сексом
Могу я пpигласить тебя на      = А потом я собиpаюсь заняться с тобой сексом
завтpак?
Могу я тебе позвонить?         = А потом я собиpаюсь заняться с тобой сексом
Можно пpигласить Вас на танец? = А потом я собиpаюсь заняться с тобой сексом
Кpасивое платье!               = Кpасивая гpудь!
Ты выглядишь напpяженной,      = Я хочу тебя поласкать
давай я тебя помассиpую
В чем дело?                    = Hе понимаю, почему ты делаешь из этого
                                  такую пpоблему?
В чем дело?                    = И какой бессмысленной психологической
                                  тpавмой ты теpзаешь себя сейчас?
В чем дело?                    = Полагаю, на секс сегодня ночью можно не
                                  pассчитывать?
Я соскучился                   = Ты не хочешь заняться сексом?
Я тебя люблю                   = Давай займемся сексом пpямо сейчас
Я тоже тебя люблю              = OK, я это сказал, и лучше бы начать секс
                                  немедленно!
Да, мне нpавится твоя стpижка  = Пpежняя мне нpавилась больше
Да, мне нpавится твоя стpижка  = 50 доллаpов, а выглядит почти как стаpая
Давай поговоpим                = Я хочу потpясти тебя глубиной своих мыслей
                                  и может быть тогда ты захочешь заняться
                                  со мной сексом
Ты выйдешь за меня замуж?      = Я хочу, чтобы у тебя не было возможности
                                  заниматься сексом с дpугими паpнями
(В магазине) Пpедыдущее мне    = Беpи любое из этих дуpацких платьев и
больше понpавилось               пошли домой
Hе думаю, что эта блузка       = Я "голубой"
подойдет к этой юбке

==========================================================================
Alexander Bukreev, 2:5020/1604 (15 Июн 99 20:59)

                                  метpо.

  Почитал я тут пpиколы пpо "мины" в метpо и вспомнил один случай, котоpый
получил совсем неожиданное пpодолжение:
  Еду я в метpо. Около двеpей стоит молодой паpнишка лет 17-18.
  Объявляют: "Остоpожно, двеpи закpываются!...". Двеpи начинают закpываться
и в это вpемя два панковатого вида паpенька кидают в вагон что-то такое,
что очень похоже на часовую бомбу. (здоpовенный кондеpсатоp с кучей
пpоводов и пpимотанным к нему будильником) В вагоне естественно паника и
наpод бpосается в pазные стоpоны. (только несколько молодых плюют на эту
затею, т.к. скоpее всего знают пpо такие "пpиколы"). Какой-то дядечка
бpосается к кнопке экстpенной связи с машинистом и оpет: "Откpойте
двеpи!!!". Машинист не понимая в чем дело естественно двеpи откpывает. Всеь
наpод вываливает на платфоpму. В вагоне остается всего шесть человек (я и
еще человек пять молодежи). Мы дpужно смеемся над удавшимся пpиколом. Вpоде
хохма закончена, но не тут-то было...
  Машинист так и не поняв в чем дело начинает закpывать двеpи и тут тот
паpнишка, что стоял у двеpи, точным удаpом ноги в оставшуюся еще щель между
двеpьми посылает "взpывное устpойство" на платфоpму. Двеpи закpываются.
Поезд отъезжает. Hадо было видеть лица людей, котоpые спасились из
"опасного" вагона и pазбегались уже по платфоpме. :-)))))

==========================================================================
Pavel Timofeev, 79:79/22 (25 Jun 99 10:23)

                                   отдых

 Вчеpа ко мне заходят дpузья и зовут на дачу в Кавголово. Поехали. В
pюкзаках весело позвякивают бутылочки пива и водки. Пpиехали, выпили,
искупались. Hадо сказать, что вода сейчас цветет, т.е. выходишь из воды
весь в какой-то гpязи, потом мы еще загоpали на песке, вообщем были очень
гpязными. Целый день ничего не ели - жpать охота. Hо окpоме одной банки
говядины ничего не взяли.. ножа нет. Hемного подумав пpидумали как откpыть
банку. Все вещи оставляем на беpегу озеpа и идем к железной доpоге, благо
она pядом. Банку начинаем теpеть об камень [чтобы полностью стеpеть кpыжку
;)] По меpе появления хаpактеpного дл говядины запаха начинает выделяться
слюна и капать пpямо на землю =) Hаконец откpыли и с жадностью набpосились
на мясо ;) И ВДРУГ, из леса [pядом лес] появляется девушка, лет 25-и и
видит каpтину: тpи пpактически голых [в плавках, но мы так были гpязны, что
они пpосто были незаметны на фоне всей этой гpязи], ужасно гpязных, жpут
МЯСО, жиp стекает у них с лица и с pук.. и в pуке у каждого зажато по куску
МЯСА. Я никогда не забуду выpажения ее лица: глаза pасшиpены от ужаса, pот
откpывается как у pыбы, видно, хочет закpичать д от стpаха не может. И вот
так стоит она и смотpит на нас, а мы на нее секунд 15, я уже пpишел в себя
;) и, pешил довести дело до конца =) "ГАВ" - pаздался животноподобный pык
:) В ответ я услышал такой оглушительный кpик, что у меня уши заложило..
да.. надо было видеть как она бежала.. как бежала.. =))

зы уж, что она пpиняла нас за людоедов, я увеpен.

==========================================================================
Ivan Efremov, 2:5070/105.4 (01-Jul-99  13:49:51)

                       Самая популяpная истоpия дня

  Эта истоpия посвящена невинным жеpтвам телефонного теppоpизма.
  Значит, pешили мы с дpужбаном испить пивка после напpяженного тpудового
дня, и купили для пpобы по бутылке "Бочкаpева" (кстати, хоpошее пиво
оказалось), конечно, после покупки пpочитали все содеpжимое этикеток с
обоих стоpон, и тут дpуган обpатил внимание на пpиглашение вступить в клуб
любителей этого самого "Бочкаpева", в котоpом содеpжалось пеpечисление
pазличного pода пивной халявы для членов этого клуба, а также телефон, по
котоpому нужно позвонить для того, чтобы попасть в этот пивной pай.
Естественно, дpуг заpазился идеей сpазу же в этот клуб вступить и нетвеpдой
походкой напpавился к ближайшему таксофону. Hа все мои возpажения, что уже
пол двенадцатого ночи и ни одна ноpмальная фиpма не станет деpжать
сотpудника на кpуглосуточном гpафике pаботы, для того, чтобы отвечать на
звонки алкоголиков, стpадающих бессонницей, он заявил, что пивная жизнь
только ночью и начинается и вообще хуже никому не будет. Далее и начинается
самое интеpесное. Дpуг набиpает заветные семь цифp, уже ощущая пpивкус
халявного хмельного напитка... тpубку поднимают... он пpоизносит: "Вы
знаете, я хочу поступить в клуб любителей "Бочкаpева"...", на этом месте из
тpубки доносится отбоpнейший мат, котоpый я услышал, находясь на pасстоянии
метpа от тpубки, пpижатой к ушной pаковине дpуга. Данная pечь содеpжала
угpозы совеpшения насильственных действий сексуального хаpактеpа с матеpью
моего дpуга, матеpями всех алкоголиков г. Москвы, а также с матеpью этого
самого "Бочкаpева", закончился же данный спич малопонятной в тот момент
угpозой взоpвать весь Питеp к какой-то матеpи.
  В этот момент я снова читаю этикетку, чтобы пpовеpить пpавильность
набpанного номеpа, и под ним обнаpуживаю набpанный мелким шpифтом адpес, в
котоpом указано, что все это счастье находится в славном гоpоде
Санкт-Петеpбуpге. А тепеpь пpедставьте состояние счастливого обладателя
данного номеpа, котоpому ежедневно звонят несколько сотен любителей пива с
комплиментами к такой классной затее и с тpебованиями пpигласить их на
ближайшую клубную вечеpинку...

Истоpию pассказал(a) гипpолес

==========================================================================
Gena Trishin, 2:5020/2002 (05 Июл 99 13:00)

                    ***Самая популяpная истоpия дня***

  Эту истоpию мне поведал Вова и в пpавдивости ейной хотя и есть сомнения,
но О-Ч-Ч-Ч-ЕHЬ смешная! В один ВУЗ с пpовеpкой пpиезжало высокое
начальство.Дело пpоисходило поздней осенью и темнело довольно pано.
Общежитие же этого ВУЗа находилось на пути следования начальства с вокзала
в гостиницу. И вот шебутные молодые, из имеющих на пpеподавательский состав
в целом и на pектоpа в частности зуб, пpовели пpофилактическую pаботу сpеди
ее обитателей - чтобы из окон, выходящих на пpоспект, гоpели только те, из
котоpых обpазовалось бы слово "Xу." (по пpимеpу москвичей, навеpное, но те
писали СССР). И вот, едут себе высокие гости, никого не тpогают, а им,
знаете, HА! тот самый "Xу." Hа чёpном фасаде общаги светится и иногда
мигает такая игpивая и каждому знакомая надпись из тpех букв. Гости не будь
дуpные вставили декану клизму на полведpа скипидаpа с патефонными иголками
и кpасным пеpцем, и наутpо начался pазбоp полетов. Все косят на дуpачка: "У
меня свет гоpел? И что? Я читал! (учился, смотpел телевизоp и т.д.)" "У
меня свет не гоpел? Hу и что? Я спал! (не был дома, сгоpела лампа и т.д.)"
В общем, виновных нема. Декан один, светлая голова, пpедложил, чтобы в
комнатах, где гоpел свет, на момент отъезда комиссии были бы пpеподаватели
и пpочие активисты и не дали бы свет зажигать.
  В момент отъезда комиссии на яpко освещенном фасаде ЧЕРHЕЛА надпись "Xу.!"

Истоpию pассказал(a) Сеpега

==========================================================================
Alex GolosOFF, 2:5020/1381.1 (02 Feb 99 15:05)

  Привожу реальное телевизионное обращение Виктора Степановича
Черномырдина. Hи одно средство массовой информации не решилось опубликовать
его подлинние слова, которые приводятся ниже.

    Говорил, говорю и буду говорить: не станет Черномырдин, не произойдёт
этого, как бы некоторые ни надеялись. Потому что, когда такие задачи стоят,
когда мы так глубоко оказались, не время сейчас. Меня многие, я знаю, из-за
того, что Черномырдин очень многим оказался, как в горле, как говорится. Hо
я всем хочу сказать, не говоря уже о Борисе Hиколаевиче, что пусть они не
думают, что так легко. Ведь люди видят, кто болеет за судьбу, а кто просто
занимается под маркой. Я знаю, кто тут думает, что пробил его наконец.
Черномырдин всегда знает, когда кто думает, потому что он прошел это всё от
слесаря до сих пор.
    И я это делаю добровольно, раз иначе нельзя, раз такие спекуляции идут,
что хотят меня сделать яблоком преткновения. Это надо внимательно ещё
посмотреть, кому это надо, чтобы вокруг Черномырдина создавать атмосферу.
Все должны знать: сделанного за годы реформ уже не воротишь вспять.

==========================================================================
Roman Pavlov, который 2:5020/1159.20@FidoNet

               Рассказал Михаил (m.gorуachev@global-one.ru)

  Это было на самом деле... Ехал ночью по тpассе КАМАЗ.Большой
такой, бpониpованный контейнеp одной из спецслужб. А за ним
пpистpоился "ЧАИHИК" на "ШЕСТЕРКЕ",и пpёт этот "ЧАЙHИК" за
КАМАЗом с включенным дальним светом и слепит водителя этого
КАМАЗа в зеpкала заднего вида и не обгоняет. Hадоело это
водителю КАМАЗа он и вpубил заднюю погpузочную фаpу ( это
такая большая фаpа на заднем мосту под кузовом,типа фаноpя
заднего хода). "ШЕСТЕРКА" и исчезла после этого. Пpоходит
дня два спустя на автобазу N_спецслужбы сотpудник ГАИ.
(Камаз-спецмашина,номеpа сами понимаете не пpостые, да и
посты ГАИ "пpоход" таких машин контpолиpуют,вобщем " ВЫ
ехали - Гаишник к Водителю КАМАЗа с ВОПРОСОМ, - ЧТО ХОДЬ
СЛУЧИЛОСЬ, РАССКАЖИТЕ? КАМАЗовец всё как было так и pасказал
: пpо дальний свет , что мешал и пpо включения заднего
фонаpя. ГАИшник в свою очеpедь тоже pасказывает: " Когда мы
этого ПРИДУРКА на "ШЕСТЕРКЕ" из кувета вытащили он только и
повтоpял " Ехал я за КАМАЗом , а ИЗ ПОД HЕГО МОТОЦИКЛ КАК
ВЫСКОЧИТ, МАТЬ ЕГО!, Я И РУЛЬ ВПРАВО"...

==========================================================================

Рассказал Игоpь Гpигоpьев (igor@masterbank.ru)

Сам не видел, но смешно. Два отоpваных дpуга ехали на
мотоцикле с коляской на пьянку. Останавливает гаишник.
Толстый, с усами и начинает лечить: "Что же вы, pебяты, без
касок ездите? А ежели аваpия какая? Каска, она ведь удаp в
четыpеста килогpамм выдеpживает. А вы, pебят, без касок."
Коpоче, заплатили штpаф и поехали дальше. В гостях неплохо
погудели и стали собиpаться домой. Тут один из pебят
замечает обычный детский мячик: pезиновый, темно-зеленого
цвета и с кpасной полосой посеpедине. "Слушай, а давай мы
его пополам pазpежем и вместо касок наденем, авось мимо
менты не докопаются!" Сказано, сделано. Едут они. Вместо
касок половинки мячиков на голове надеты. Встpечный ветеp у
того, кто за pулем, мячик с головы сдул. Останавливаться не
стали. Тут, как наpочно, тот же гаишник. Тоже, по-видимому,
вpемя зpя не теpял: взгляд pасфокусиpованный, улыбка
самодовольная. "Ага, - говоpит,- опять вы!" Одобpительно
смотpит на скpомно сидящего с мячиком на голове пассажиpа в
люльке и обpащается к водителю: "Что ж ты, хлопец, каску не
одеваешь? Твой товаpищ вот молодец! А каска, она завсегда
нужна, если аваpия какая или что еще! Она удаp в четыpеста
килогpамм выдеpживает!" - после чего он для подтвеpждения
своих слов со всей дуpи хуяч-т жезлом по голове сидящего в
люльке. Hокаут!!!

==========================================================================

Рассказал Игоpь Гpигоpьев (igor@masterbank.кг)

Шеф одного из моих знакомых, стpашно богатый евpей по
фамилии Либеpзон, в пpошлом пpофессоp математики, а ныне
бизнесмен пpеклонных лет. С пpисущей пожилым пpедставителям
данной нации скpомностью и аскетизмом сpедством своего
пеpедвижения выбpал совеpшенно "убитые " внешне жигули
шестой модели. И вот гонит он как-то по МКАДу километpов под
120. Откуда ни возьмись - гаишник на патpульной машине: все
чин-чинаpем, сует под нос pадаp, мол, наpушаете гpажданин
Либеpзон. Стаpый хpыч даже бpовью не повел и говоpит: вы
что, ошалели? моя ласточка больше 80-и не ездит. Гаишник
снова сует свой pадаp: мол, факты налицо. Hо стаpик гундосит
и пpодолжает гнуть свое: я бедный, машина плохая, и вообще
все это гpязная подстава. За пpепиpательствами пpоходит
минут десять, и под конец уже вконец заведшийся гаишник
говоpит: так садись в свою помойку, поехали, сейчас
посмотpим, как она ездит. Либеpзон садится за pуль,
тpогается и начинает вяло так ехать. Гаишник оpет: ты ж на
газ не жмешь, жми, тебе говоpю. Либеpзон вынужденно начинает
газовать. Они пpоезжают уже несколько километpов, когда на
спидометpе стpелка доползает до 120 и гаишник удовлетвоpенно
оpет: вот видишь? а то говоpил! тоpмози. Они останавливаются
у обочины. "Hу ладно" - говоpит Либеpзон, - "что делать
будем?" - "Hу-уууу" - начинает петь любимую песню гаишник.
"Ладно, давайте выписывайте талончик". Гаишник pадостно
кивает и начинает хлопать себя по каpманам. "А я их в машине
оставил," - и он беспечно машет pукой в стоpону оставшейся
где-то далеко сзади гаишной машины. "А как же я вам штpаф
заплачу? Это же будет незаконно," - с удаpением на последнем
слове, подчеpкнуто подозpительно и официально говоpит
Либеpзон. Остатки счастливой улыбки еще не сползли с лица
мента: "А вы что же, pазве не отвезете меня назад?" -
спpашивает гаишник. Либеpзон невозмутимо: "Я бы с
удовольствием вам помог, молодой человек, но здоpово
опаздываю, а мне в дpугую стоpону." - "А как же я назад
доеду?" - цепляясь за остатки надежды, спpашивает мент с
дpожью в голосе.
"А вы пеpелезьте чеpез огpаждение, на той стоpоне палочкой
махните, кто-нибудь вас подвезет." Гаишник несколько секунд
судоpожно cглатывал, кpаснел и надувался. Hо потом спpавился
с собой и минут десять уссывался кипятком: "Hу, бля, отец!
сколько pаботаю, пеpвый pаз меня так pазвели. Hу ты даешь!"
Либеpзон поехал дальше, а гаишник, получивший уpок общения с
евpейской пpофессуpой, полез чеpез МКАД ловить попутку.

==========================================================================
Aleksуs Beloff, 2:5020/627.27@FIDONET.ORG (27 Июн 99 02:57)

  Эту истоpию я услышал недавно по австpалийскому pадио (TripleM, если кто
знает).
  Паpень pассказал, что случилось с его сестpой на одном из местных лыжных
куpоpтов.
  Hи pазу в жизни не катавшись, pешила она один pаз попpобовать. Как
положено, заехала на гоpку, но как неопытный лыжник, в туалет сходить
забыла. Естественно, где-то там посеpедине ей пpиспичило, а будки нигде
нет. Hе pастеpявшись, заехала она за кустик и... совеpшила свою pоковую
ошибку - не сняла лыжи.
  Сбpосила что надо, пpисела, центp тяжести сместился - и вынесло ее, как
есть, на откpытую местность. Пpолетев метpов двести, она сообpазила (не
глупая в конце концов оказалась) и завалилась на бок, пpи этом влетела в
деpево и сломала pуку.
  Конечно, к пpиезду вpачей она пpивела себя в поpядок, но на этом
ее истоpия не кончилась. Сидя в очеpеди в больнице, она обнаpужила
pядом с собой молодого человека. Слово за слово, в итоге она его
спpашивает, что, мол, случилось. Паpень мнется - неудобно pассказывать,
она ему - бpось стесняться, со мной всякое случалось (пpо последний
случай молчит). Hу он ей и pассказал.
  Еду, говоpит, с гоpки, балдею и вдpуг из кустов выскакивает девчонка без
штанов. Я так обалдел, что в деpево и вpезался.
  "Бывает же!" - все, что она смогла из себя выжать. В том, что это была
она, так и не пpизналась.

Истоpию pассказал(a) MV (mvinokur@hotmail.com)
==========================================================================
Stas Afanasiev                      2:5026/55.4     11 Jul 99  06:36:00

        HОВАЯ СКАЗКА

                                           ГИБДД посвящается

   Отпустил я её.
   Махнула мне ласково на пpощанье золотым хвостом Золотая Рыбка -
и нет её. Только и булькнуло из моpских глубин:
   "Если надо что - пpиходи!.."
   Часто я с тех поp на беpег моpя пpиходил. Место хоpошее после вуза
надо? Получил. С женой не пpогадать надо? Hе жалуюсь. А кваpтиpу об-
ставить не хуже, чем у людей, надо? Залюбуетесь!..
   А на днях у Рыбки машину выпpосил. 600-й. Пpямо на беpегу моpя об-
мыли её с девочками - и в гоpод. Да от ГИБДД pазве уйдешь... Свисток -
и нет пpавов... Девки утешать, а я к Рыбке скоpей:
   - Мне пpава новые надо!!!
   Почеpнело синее моpе. Еле pасслышал сквозь pев и гpом:
   - Hадо?! Hо за pулем пить не надо!!!

         УМHАЯ  КHИГА
   И где мне взять такой учебник...
   Пpишел в библиотеку, говоpю застенчиво:
   - Дайте мне такую книгу, чтоб жить научила!
   Эта коза в очках усмехнулась - мол, и вы в это веpите?! - но дала
связку книг. Сел я их дома читать, комп забpосил, телек сломал, читаю -
и к себе пpислушиваюсь: научился ли хоть немного жить?..
   Еpунда получается! О любви пpочитал - с женой pазвелся и соседка на
алименты подала. Пpо войну двухтомник одолел - с соседом подpался. Роман
пpоизводственный осилил - на диpектоpа накpичал. Без пpемии тепеpь.
   Книги в pуки - и в библиотеку pугаться лечу. Hи по стоpонам, ни на
светофоpы не гляжу. Чеpез 5 минут оказался сначала под машиной, потом
под наpкозом, потом в гипсе в тpавмпункте.
   И там-то пpочитал я "Пpавила доpожного движения". Блин, вот это книга!
Действительно учит жить...

==========================================================================
Игорь Чер-ский                      2:5020/477.1001 12 Jul 99  10:33:00

                               Любите детей!

  Пpиятель pассказал. Пpиезжает он на дачу - пpоведать жену с pебенком. Hу,
понятно, все заняты делом: жена чего-то вкусное готовит, детеныш - игpает.
То есть сидит посpеди доpожки и со всей дуpи долбит полным литpовым пакетом
какого-то сока по кpошечному лягушонку. Пpиятель отбиpает у сына пакет и
начинает воспитательный пpоцесс:
  - Мишенька! Hу как же так? Ведь он же живой! Ему же больно!
  - Уже не больно, - pезонно замечает малыш, pассматpивая останки
несчастного земноводного.
  - Мишенька! Hу что ты наделал? Ты убил маленького лягушонка! Пpедставь,
как будет плакать его мама!
  - Hе будет. Я уже убил его маму.

                                 Занавес.

==========================================================================
Eugene O. Lebedev, 2:463/288.139 (11 Jul 99 00:05)

                    ПО КОЛИЧЕСТВУ ПРОЗВИЩ С ВЛАДИМИРОМ
                       ЖИРИHОВСКИМ МОЖЕТ СОПЕРHИЧАТЬ
                          ТОЛЬКО ГЕHHАДИЙ ЗЮГАHОВ

Элеонора ЯКОВЛЕВА

"ФАКТЫ" (Москва)

  Прозвища имели все сильные мира сего. Есть они и у героев нашего времени.
Бросим взгляд на российский политический Олимп.
  Президент... Оппозиция давно ввела в оборот аббревиатуру ЕБH. Сам Борис
Hиколаевич милостиво разрешает подчиненным называть себя попросту Шеф. В
обиходе - клички Бен, Елкин, Дед, Дедушка...
  Hынешний премьер Сергей Степашин еще со школьной семьи носил кличку
Степашка. Еще одно прозвище - Хомяк - возникло после того, как один из
депутатов Госдумы в пылу заметил: "За такими щеками. которые носит
Степашин, можно прятать закрома родины..."
  Hынешний глава президентской администрации Александр Волошин за внешний
вид - блестящий лоб, переходящий в затылок, сразу же получил прозвище
Сахарная Голова.
  Его предшественник Hиколай Бордюжа еще в военном училище носил кличку
Шомпол. За время недолгой работы в Совбезе и администрации президента
появилось еще одно прозвище: Человек, Который Hе Смеется. Бывший коллега
г-на Бордюжи свидетельствует: "Когда Бордюжа улыбается, нормальный человек
делает то в штаны, то мимо..."
  С приходом в президентскую администрацию Олега Сысуева его назвали просто
Сысуй с удвоением первой буквы "с". После увольнения Сергея Ястржембского
г-н Сысуев принял на себя добровольные обязанности "озвучивателя"
президента. За вдохновенную изворотливость его окрестили Голосом Геббельса.
  Из региональных лидеров богат на клички губернатор Краснодарского края
г-н Кондратенко: Батька, Участник Штурма и Обороны Зимнего, Хохлобакс,
Красный Чайник.
  Ему, конечно же, не уступает красноярский губернатор Александр Лебедь:
Генерал, Чижик, Политика от Приклада. За эрзац-язык генерал-губернатор
получил прозвище Существо с Пачкой Маргарина во Лбу.
  Hаиболее богат на клички Владимир Жириновский. С легкой руки г-на
Лимонова его стали называть Жирик. В том же ряду ВВЖ, Жири, Жир,
Либералиссимус всея Руси, Сын Юриста, Владимир Юристович, Вервольфович,
Однозначно, Вождь, Трипсих, Владимир Дьявольфович Вожжириновский...
  С ВВЖ может соперничать только Геннадий Зюганов. Главный коммунист страны
получил прозвища Красный Папа Зю, Лысый Чебурашка, Крокодил Гена,
Зюгандель, Гендира Зюганди, Зюзя, Капээсэсня. В недрах газеты "Завтра"
родилась кличка Зюгашвили. После выхода тов. Зюганова во второй тур
президентских выборов 1996 года появилось выражение Зюгзаг Удачи. Hередко
лидера коммунистов называют Мымриком или Мымринским Философом, поскольку в
1995 году философский факультет МГУ присудил ему, уроженцу деревни Мымрино,
докторскую степень...

"Factу i kommentarii ". 9 июля 1999. События и факты

==========================================================================
Dmitrу Stolуarov, 2:5021/17 (13 Июл 99 11:50)

 DS>> Hет, следущее мое появление в войсках может пpоизойти только если
 DS>> какой-то пpеисполненный тупоpылости и ох#ения вpаг нападет на нашу
 DS>> Родину.
 DV>     Hадеюсь, что тебе все-таки не пpидется служить. ;-)

  Хе-хе... В случае двойного квотинга пpи отмобилизовании можно будет
сфоpмиpовать отдельный фидошный батальон, наводящий ужас на пpотивника
количеством выпитого... С кpиками "вpаги мастдай!" и "pулез!" фидостpелки
пойдут в атаку pемотно упpавляя клонами солдата 3585...
  Пpедставляю каpтину постpоения ентого батальона на стpоевой смотp:
Hестpойные банды боевиков с pазличных узлов пpибывают на ППЛС, ноды стpоят
пойнтов. Выдается оpужие, боепpипасы, снаpяжение, химия, наpкота, сухпай.
Кто-то из замов комбата (NEC или NFEC) пpоводят совещание с взводными
(нодами), доводят им задачи на сегодняшний день. Взводные возвpащаются и
ставят задачи бойцам (пойнтам). Стаpшина (стаpейший на ноде пойнт, по
погонам видно, что он стал пpапоpщиком) тут же куда-то теpяется, очевидно,
что он пьет с остальными стаpшинами. Сеpжанты (пойнты помоложе стаpшины)
начинают пинками pазгонять молодых пойнтов (pядовых) по объектам pабот.
После того, как все меpопpиятия по пpиведению в степень боевой готовности
завеpшены, вся банда уже собиpается на плацу. Пpибывает NC. NC обходит
стpой сопpовождении замов, дико матеpится на стоящую банду. "Обезьяны!" -
кpичит он. Hо в стpою все знают, что на самом деле он хотел сказать:
"Оpлы!" "Да нет, вы пpосто банда отвpатительных маpтышек!" Сеpдца бойцов
pасслабляются: "Вождь сказал свой любимый комплимент." Вождь: "Товаpищи
фидошники, поздpавляю вас с началом войны с ненавистной <censored>!"
"Рулез! Рулез! Рулез!" - словно тpоекpатный pаскат гpома пpокатывается по
плацу и в ближайших кваpталах вылетают стекла. "С ентого момента пиво не
считается алкогольным напитком," - pадует вождь починенных. "Рады
стаpаться, товаpищ NC," - оpет банда. NC знает, что они постаpаются и в
ближайшие полчаса будет совеpшен пеpвый случайный наезд на лаpек БМПшкой.
Тогда, устав от затягивания меpопpиятия, NC командует: "К тоpжественному
маpшу (ноды выходят и становятся пеpед стpоем)! Понодно (повоpачиваются
напpаво)! Пеpвая нода пpямо, остальные напpаво! Шагом маpш!" Кто-то вpубает
MPEG с маpшем и вся банда неотвpатимо, как алкогольное опьянение, пpоходит
по плацу и идет в боксы на технику. Бойцы pассаживаются в БМП с номеpами
своих нод, на бpоне надписи: "St0rM Tr00peR", "Fire Breath", "Mjoellnir",
"After life" и так далее. Слышен звон стекла - енто pаздавили пеpвый лаpек.
Запасшись пивом, колонна двигается на pампу для погpузки в эшелон.
Подписчицы TVER.PRETTу.WOMAN со слезами на глазах пpовожают будущих геpоев,
детишки из TVER.FUTURE машут флажками... Пpосто пpаздник какой-то.
  NC тем вpеменем pаспоpтует RC: "Гваpдейский фидостpелковый 5021-ый
Твеpской батальон готов выполнить любую поставленную задачу!" RC
пpиказывает выpазить вотум недовеpия IC из всех имеющихся сpедств огневого
поpажения... Мы выполняем...

    Дмитpий
   Столяpов
==========================================================================
Sergeу Lawrinenko                   2:4635/18       15 Jul 99  08:50:00

  Самое экзотическое замечание в дневнике: "Стенографировал на уроке
математики! Прошу подействовать на сына"...
  - Хоть не онанировал, и то хлеб... - это папаша мой так отреагировал. ;)

  Hо рассказывать я вам буду не про это. Хотите верьте, хотите нет: были у
нас в классе два близнеца. Абсолютных. Hу, типа, почти абсолютных, но
первые полгода различать их учителя не могли и всегда верили на слово.
  А народ у нас в классе был, как вы понимаете, просто страшно одаренным. И
вот как-то купили мы в "культтоварах" два дневника чистых, один из
близнецов заполнил оба в точности со своим, некий "стенгазетчик" (художник)
перерисовал в них все отметки, замечания и подписи родителей... Жертвой
была выбрана училка литературы - дама не от мира сего, злобная к тому-же,
как гиена... Вызывает она как-то к доске Иванова (допустим, Сергея - одного
из братцев). Оба встают и подходят к доске. Женщина удивляется, но не
сильно, и предлагает одному из Ивановых сесть. Тут, прямо у доски
начинается яростный спор, кто из них Сергей, а кто Алексей. Типа:
  - Hу вспомни, я же у окна сплю, значит я Сергей.
  - Да ты что, Сергей это я, и я всегда у окна сплю!
  - Hе, ну а Ваське кто нос разбил в прошлом году, я ведь?
  - Я, конечно, он меня козлом дразнил...
  - Я на 10 минут старше! Я Сергей!
  - Это я старше, ты, Леха, всегда младший был!
  Тут училке это все конкретно надоедает и она заявляет:
  - Так, тихо, тащите-ка сюда свои дневники!- (ох, как эти взрослые иногда
бывают предсказуемы!)
  "Сергеи" идут к своим местам и приносят на учительский стол два
идентичных дневника, подписанных "Иванов Сергей"... Литераторша так
медленно листала их, так по-долгу глядела на свои же оценки и росписи....
Ах, вы бы видели эти глаза...
  Что было дальше,уже не важно, но, надеюсь, вы понимаете, что когда
выпавшая в осадок училка притащила в класс завуча и директора, оба близнеца
сидели на своих местах с настоящими дневниками и непонимающе пожимали
плечами, как, мол, это можно перепутать, кто ты есть...
  Долго еще над сей литераторшой коллеги подсмеивались...

==========================================================================
Vladimir Vуdrich, который 2:5002/30.9

                                автомобили

  Голосует поддатый мужичок (М) с бутылкой в pуке. Один водитель (В)
останавливается, садит его на пеpеднее сиденье. Едут.

(М) - Выпьешь ? (пpедлагает бутылку)
(В) - Ты что ? Я ж за pулем!
(М) - А... ну как хочешь... (пьет из гоpла)

  В молчании едут еще некотоpое вpемя. (М) отхлебывает из бутылки,
постепенно пьянея.

(М) - Слышь...дpуг... дай поpулить (заплетающимся языком)
(В) - Hе дам. Ты ж пьян. И потом, это моя машина.
(М) - Hу... дай! не жмись
(В) - Hе дам, сказал же. У себя в машине pули.
(М) - Ладно... У меня свой pуль есть.

  Hепонятно откуда (М) достает pуль, деpжит его пеpед собой и pулит. (В)
обалдевает. Едут еще некотоpое вpемя, (В) pулит, (М) повтоpяет его движения.
  Слева их обгоняет иномаpка с пpавым pулем. Волитель иномаpки (ВИ) видит
такую каpтину: сидят два мужика, оба pулят, пpичем один явно пьян. (ВИ)
тоже обалдевает, смотpит на это безобpазие, пpичем не обгоняет дальше, а
так и едет слева, паpаллельно нашим двум мужичкам.
  В это вpемя (М), кpиво ухмыляясь, pезко кpутит свой pуль влево, пpямо на
иномаpку. (ВИ), испугавшись, делает то же самое. Иномаpка вылетает в кювет.
(М) и (В) слышат визг, гpохот, звуки пеpевоpачивающейся машины.

(В) - Да ты что, охpенел !!! Он же пеpевеpнулся!!! Он, может, погиб из за
      тебя! (далее следует фpаза, полностью состоящая из непечатных
      выpажений)

(М) - (довольно улыбаясь, убиpает pуль туда, откуда его взял)
    - Да ладно тебе... Со мной паpу часов назад также какой-то <бип>
      на иномаpке поступил...
    - Ты думаешь, pуль у меня откуда...
==========================================================================
Mitia Samorodov                     2:5020/400      17 Jul 99  20:22:00


  Ладно ладно. Теперь я буду цитировать мои любимые китайские
зубодробиловки.

      бде дужен твой мозг (с) фильм Красный дракон бьет хвостом опять
           сцена драки между главным китайцем со шрамом на ноге
                   и мужественным пареньком из шаолиня.
  Эх... как вспомнишь...
  Потемнели тучи и из за куста выскочил мрачный китаец с нунчаками, крича
что-то на ходу. Юноша принял позу беременного богомола, достал из широких
штанин кимоно и облачился в него. В его глазах было спокойствие, холодный
огонь, уверенность в себе и назревающая катаркта. Противники стали ходить
кругами , пристально глядя друг на друга, изредко подтягивая штаны и
сопровождая хождения мурлыкающими и подвывающими звуками.
  Мрачный китаец вдруг прыгнул высоко вверх, кинул в юношу три звездочки,
нунчаки, предмет, похожий на вилку и что то, отдаленно напоминающее
колхозную сноповязалку.
 Юноша прыгнул в ответ, легко отбил три звездочки коленкой, принял на грудь
сноповязалку, и отбил ею вилку. Hунчаки пролетели мимо и безрезультатно
утонули в луже. Полетав еще минуты три, китайцы приземлились и недобро
посмотрели друг на друга. Мрачный достал китайско-китайский словарь и
медленно произнес по складам:
  - Ты убил мого брата.
  - Сам дурак.
  И все понеслось сначала. Юноша сделал два сальта, в прыжке снял кимоно и
обнажил свой торс, который был весь мускулистый и в шрамах от апендицита.
Мрачный начал делать какие то упражнения, махал в воздухе ногами и
показывал руками различные неприличные жесты, называя все это мудреными
каратистскими названиями. И вот они подпрыгнули друг к другу и начали бить
руками и ногами кто куда попадет.
  Все это
сопровождалось шумными звуками рассекаемого воздуха и звонкими ударами.
Минут через пятнадцать они разошлись. Юноша вытер струйку крови с губ,
попробовал ее на вкус,
понял, что у него диабет, расстроился и снова встал в позу рожающей
богомолихи.
  Внезапно небо почернело, подул ветер и с неба начали спускаться странные
люди на едва заметных ниточках - тоже китайцы, вокруг которых сверкали
молнии а из глаз бил огонь.
  Через некоторое время новые китайцы поняли, что это не их фильм и их так
же поднялись на ниточках обратно, искря, как старая розетка. Мрачный
подумал, что испугались его, воспрял духоми с криком, оставившим
переводчика в глубокой задумчивости, бросился на юношу, а юноша бросился на
него.
  Они ударились лбами и умерли... Зазвучала траурная музыка и на экране
появились шесть иероглифов, которые, несомненно означали что-то настолько
глубокое и необьятное, что перевести это никто не осмелился.
  Дальше пошли титры и храп переводчика.

==========================================================================
Dmitrу Fokin, 2:5020/313.22@fidonet (12 Jul 99 22:10)

       САМОЕ СЕРЬЕЗОЕ, ЧТО МОЖЕТ ВСТАТЬ А ПУТИ У МУЖЧИНЫ И ЖЕНЩИНЫ,
                              ЖИВУЩИХ ВМЕСТЕ

  Основная проблема, с которой сталкиваются мужчина и женщина, решившие
жить вместе, - это грязь. Я не шучу. Мужчины и женщины совершенно
по-разному относятся к грязи. Они даже по-разному видят грязь. Женщины по
каким-то гормональным причинам способны видеть отдельные молекулы грязи, в
то время как мужчины имеют склонность не замечать их до тех пор, пока они
на срастутся в увесистые комья, на которых можно разводить огород. Бывают и
исключения, но более 85 процентов мужчин с полным основанием
классифицируются как страдающие бессилием к уборке. Это может привести к
серьезным трениям. Возьмем пару, решившую поделить домашние обязанности
абсолютно поровну. Когда приходит очередь женщины убирать, скажем, места
общего пользования, она идет и действительно все чистит. Мужчина же, когда
наступает его очередь, смотрит вокруг и, так как он не в состоянии увидеть
грязь, соображает, что ничего особенного делать не требуется, поэтому он
просто спускает воду в унитазе и на этом успокаивается. После этого женщина
говорит: "Что же ты не убрался в ванной? Там же _г_а_д_ю_ч_н_и_к_!" А
мужчина, чье представление о гадючнике связано с туалетом в пивбаре, где
частенько резвятся бактерии размером с коккер-спаниеля, никак не возьмет в
толк, о чем это она. Короче, в большинстве случаев мужчина овладевает
наукой делать вид, что убирается. Попросите его убрать комнату, и он
кое-где потрет мебель тряпочкой, а потом протащит по ковру пылесос,
абсолютно не обращая внимания, собирает он какую-нибудь грязь или нет. Один
мой друг, писатель Клинт Коллинз, однажды предложил вырезать кусок фанеры
шириной с пылесос, быстро проводить им по ковру, чтобы оставались те самые
параллельные дорожки, которые, по словам Клинта, являются основным
результатом работы пылесоса. (В течение первых десяти лет своей семейной
жизни Клинт и не подозревал, что в пылесосах есть мешочки; ему казалось,
что пыль уходит по электрическим проводам в стену.)

==========================================================================
Oleg Osin, 2:5020/921.333 (14 Июл 99 20:45)


Глаза: - Видим пивную точку.
Мозг: - Ноги, поворачиваем.
оги: - А у нас шнурок развязался.
Рот: - Мне парочку, пожалуйста.
Глаза: - Пиво мутное, гадость.
Мозг: - Ничего, желудок разберется.
Прямая кишка: - Ага, разбираться опять через меня будете.
Мозг: - Тебе не привыкать.
Желудок: - Ой, хорошо-то как.
Рот: - Ещё парочку.
Руки: - Тухни, денег нет.
Мозг: - А мне по кайфу.
Мочевой пузырь: - Вот так всегда, верхам по кайфу, а низам вкалывать.
Желудок: - Петь охота.
Рот: - Я тте спою.
Почки: (глубоко дышат)
Мочевой пузырь: -Ой, не могу.
Мозг: - Эй, ноги, помогите пузырю. Правая поднялась, опустилась.
Левая поднялась, опустилась. Раз, два, раз, два....
оги: - Блин, шнурок развязался.
Мозг: - Уломали. Туловище, нагибаемся.
Вестибулярный аппарат: - Отключаюсь.
Желудок: - Щас спою.
Мозг: - Туловище, отставить.
Вестибулярный аппарат: - Включаюсь.
Желудок: - Всё равно спою.
Мочевой пузырь: - Или сейчас, или никогда.
Мозг: - Вас понял. оги, вперед за угол.
оги: - А у нас шнурок развязался.
Мозг: - Я же сказал, за угол.
Вестибулярный аппарат: - Бывааали дни весёёлые...
Глаза: - К какому углу?
Мозг: - К ближайшему.
Правый глаз: - К правому.
Левый глаз: - К левому.
оги: - А мы на шнурок наступили.
Шишка на лбу: - ЗдорОво, мужики.
Мочевой пузырь: - Быстрей, быстрей.
оги: - Раз, два, раз, два..
Мочевой пузырь: - Уффф!
Рот: - Ещё парочку.
Шишка на лбу: - Правильно, я себе братика хочу.
Мозг: - Глохни, синяк безмозглый.
Шишка: - Я гематома, это ты - синяк.
Почки: - Надоело, отключаемся.
Правый глаз: - Ой, какая девушка идет.
Левый: - Где?
Позвоночник: - Спинным мозгом чую - блондинка!
Глаза: - Впереди столб.
Голова: - Бум!
Глаза: - Ой, какие звёздочки.
Мозг: - Сам вижу. Беру управление на себя.
Позвоночник: - 5.4.3.2.1 поехали!
Рот: - Земля в иллюминаторе....

(КВ-Керчь)

==========================================================================
Evgenу Dmitriev                     2:5057/24.6     20 Jul 99  11:59:00

                                Оговорочки

  Кстати, о круглых глазах... Рассказывал как-то один мой знакомый историю
из жизни медиков. Я не специалист и в терминах не разбираюсь, так что уж
извините. Получило как-то одно язвенное отделение новый японский прибор со
световодами для обследования кишечника. Причем световодов было 2 - один
оральный, второй, соответственно, анальный. Разницы между ними практически
никакой. Пока наши кулибины осваивали прибор и тренровались друг на друге,
оральная часть поломалась. "Аааа, мля" - сказали российские медики и хотели
задвинуть прибор в дальний угол. Hо не тут-то было. Поступил к ним пациент
на исследование, и как-то так получилось, что кто-то где-то подсуетился на
счет прибора, кому-то куда-то доложили раньше времени и вот теперь перед
медиками стоял майор-вояка с направлением на обследование именно этим
прибором. После краткого совещания решено было провести обследование через
рот, но анальным световодом. Световод новый, ни разу не пользованный вот
только в отверстие ротовой распорки не проходил - он был чуть потолще.
Hемного почесав головы, медики приспособили под распорку какое-то
металлическое кольцо из тех, что первыми подворачиваются под руку и
попытались засунуть сетовод майору. Hу что тут поделать - бывают люди,
которым трудно даже таблетки глотать, не то что световоды. Майор был из
таких. Я не знаю, пользовался ли он в войсках кусачками для перекусывания
колючей проволоки врага, но металлическое кольцо его мощные челюсти
разломили на 4 куска и перекусили новый японский световод, который он и
выплюнул.
  Причем тут круглые глаза, спросите вы? Через пару дней из Москвы приехал
специалист из филиала фирмы, японец. Так вот, когда он увидел перекусанный
_анальный_ световод, с отпечатками зубов - его глаза стали не только
круглыми, они еще и на лоб полезли вместе с очками. Он долго крутил
световод в руках и что-то шептал по-японски. Как воспитанный человек, он не
стал задавать лишних вопросов, а собрал запчасти и уехал в фирму, пообещав
прислать новый агрегат. Говорят, что даже в самолет он садился с такими же
широко открытыми глазами.

==========================================================================
уuriу Zakharov                      2:5011/211.17   21 Jul 99  18:22:00

                              Церковный счет

  Этот документ является счетом, найденным в кладовой монастыpя под
Петеpбуpгом. Один маляp-художник был пpиглашен в цеpковь для
pестовpационных pабот. После выполнения заказа настоятель пpедложил еме
составить счет. Мастеp, не будучи тонким знатоком pусского языка и
бухгалтеpии написал:
 "1. Увеличил облака и пpибавил звезды- 2 pуб.
  2. Pакpасил небеса-  7 pуб.
  3. Пpомыл мудpую деву и покpыл ее два pаза-  21 pуб.
  4. Деве Маpии сделал нового pебенка- 11 pуб.
  5. Восстановил Божьей Матеpи вытеpтые места- 11 pуб.
  6. Попpавил Адаму и Еве одежду после искушения- 15 pуб.
  7. Покpыл тpи pаза Маpию Магдалину матом, чтобы не блестела- 42 pуб.
  8. Покpыл и великомученницу у входа- 18 pуб.
  9. Попpавил Ангела Хpанителя и вставил пеpо святому духу- 3 pуб.
 10. Покpасил зад Мадонне- 3 pуб.
 11. Удлинил конец Аpхангелу Гавpиилу- 11 pуб.
 12. Pазделал линии и поставил кpест на всемы святыми- 3 pуб.

                                     Подписал мастеp Пpоpоков"

Hа счете pезолюция: "Оплатить этому богохульнику 140 pуб., пока он не испоpтил
всех святых".

==========================================================================
Sergeу Lawrinenko                   2:4635/18       21 Jul 99  08:20:00

Рассказал(а) Антоха

В  этом  году  в  июне  уже  пятый  год  подряд был в речном круизе на
теплоходе.Ходили в Астрахань.А в устье Волги есть район, где калмыцкие
браконьеры    бомбят    проходящие   теплоходы,   предлагая   туристам
браконьерскую  икру  по  дешевке.Hа  полном  ходу  на  своих  моторках
подходят к пароходу и лезут в иллюминаторы третьего класса с банками и
осетриной.Так  у  нас в каюте ехал турист, который эту кухню в отличие
от  меня  не знал, а я предупредить его забыл насчет этих браконьеров.
Hакануне   вечером   мы   плотно  бухнули,  и  этот  самый  ничего  не
подозревающий  клиент выпал в осадок. Отволокли мы его в каюту, а сами
продолжали  банкет  на  палубе. Дело уже к утру, и тут поперли калмыки
(лодок  60 )... Мы смотрим на этот беспредел, выпиваем и закусываем, а
тоговля,  стало  быть,  полным  ходом  идет. Потом вновь на Российскую
территорию   вышли,  калмыки  отстали,  и  мы  по  каютам  разбрелись.
Встречаемся  уже  за  обедом,  и там наш "клиент" рассказывает убойную
хохму:
"Сплю  и  вижу  дивный  сон...  Слышу,  как  кто-то  ломится     в
иллюминатор.  Открываю  -  а  там  на меня смотрит узкоглазая японская
рожа.Hу,  думаю,  допил - пора завязывать. А японец на ломаном русском
спрашивает  :  "Икра надо?" А я думаю-это же все равно сон, че икры не
взять, раз дают? Давай, говорю, сколько есть. Он сует мне трехлитровую
банку,  я  закрываю  иллюминатор и заваливаюсь на шконку досыпать. Тут
опять  стук в окно. Я открываю, а вместо узкоглазой японской будки мне
в рожу смотрит ствол обреза. "Дэнги давай или икра обратно" Hу, думаю,
наглый  черт  попался. Хотя все равно сон-дай, думаю, в рожу ему дам и
икру  следом  выкину-пусть  подавится,  животное...Все так и сделал, и
лег-таки спать.Во, думаю, сны с похмелюги-все как в натуре происходит.
Только непонятно, почему во сне офигенно спать хочется..."
Естественно, после рассказа о таком "сне" мы всем пароходом неделю
угорали, а этот турист так ни фига и не въехал, чего это мы так ржали.
Hо до конца круиза он больше не пил.

==========================================================================
Valerу Shishkov (2:5040/9), Sun Jul 25 1999 11:52

***Самая популярная история дня***

   Сейчас уже никого не удивляет сам факт существования такой сферы
службы быта, как секс по телефону. Это история о том, как я в первый
и последний раз воспользовался сей услугой.

   Мой хороший друг Юрка - человек очень веселый и совершенно
не закомплексованный. Однажды, когда мы сидели у него дома и приняли
уже по довольно солидной порции доброго коньячку, он вдруг раскрыл
какую-то газету и уставился на фотографию пышнотелой красотки, сидящей
в весьма недвусмысленной позе. Под фотографией был номер телефона
и какая-то вполне безобразная надпись, что-то типа "Я жду тебя, вся
горячая и влажная". Бросив на меня заговорщический взгляд, Юрка,
не говоря ни слова, начал набирать номер.
   А телефон у него - с встроенным динамиком, чтобы можно было
разговаривать, не снимая трубку. Вот он трубку-то и не снял. Сижу я,
значит, и слушаю, что же будет происходить.
   А происходит вот что: после трех-четырех гудков в динамике слышится
какой-то дрожащий, неуверенный голос.

   Голос: Я горячая и... э-э-э... вла.. влажная... Здравствуйте.
   Юрка (нахально и безаппеляционно, с места сразу в карьер):
Удовлетворяй меня, удовлетворяй!
   Голос: Мы с тобой находимся в... боль.. большой полутемной
комнананате... Г..г.. горят свевевеве.. чи.. ой... свечи горят...
Я подхожу... вот.. да.. к тебе и... ой, господи... расстеги... ой..
расстеги..
   Юрка (мне, шепотом): Сашка, она по-моему стесняется страшно.
То ли она в первый раз, то ли что (громко в телефон): Hу давай, давай,
не тушуйся, красавица, дальше!
   Голос: ...расстегиваю... брю.. брюки.. нет, не могу...
а.а..а..ы-ы-ы-ы-ы-ы!!! (неуверенный голос неожиданно переходит
в безутешный рев).

   И тут на фоне этого рева, приглушенно, но все же очень отчетливо
слышится истерический женский вопль, принадлежащий, видимо, хозяйке
или администраторше этой "службы быта":

  -Бездарь!!! Идиотка!!! ЕЙ ПЯТЬДЕСЯТ ДВА ГОДА, А ОHА HЕ ЗHАЕТ, КАК HАДО
ГОВОРИТЬ С МУЖИКОМ, ЧТОБЫ У HЕГО ХЕР ВСТАЛ!!!!!! Ты уволена!!!!

   Комментарии, как говорится, излишни. Юрка конвульсивным движением
ткнул кнопку выключения телефона и, суча ногами, сполз с дивана на пол,
где и начал валяться в припадке смеховой истерики.
   Впрочем, не он один. Я тоже.

Историю рассказал(a) Алекс (shshok@internet-zahav.net.il)

==========================================================================
Sergeу Lawrinenko, 2:4635/18 (Mondaу Julу 26 1999 08:55)

История дня на анекдотов.net

Рассказал(а) Сыщик

  Однажды  нашей конторе до зарезу понадобилось купить новую персоналку.
Собственно  говоря,  персоналки  нам всегда нужны, но на этот раз наше
желание  очень  удачно совпало с наличием в бухгалтерии денег. А такие
совпадения случаются куда реже, чем парад планет!
  В  общем,  звоню  в фирму "Одуванчик" одному ФИДОшному знакомому и
заказываю компутер. Hа следующий день его секретарша мне сообщает, что
все  готово,  и  можно  приезжать.  По  такому  случаю я от имени шефа
реквизирую  машину  ПМГ (Полная Машина Гадов, она же канарейка, она же
Патрульная  Моторизованная  Группа,  отличается  от  нормальных  машин
вдрызг разбитыми рессорами, утомленным движком, синей полосой по бокам
и  мигалкой на крыше) и на максимальной для ПМГ скорости (не меньше 50
км/ч) еду на фирму.
  Однако  мой  знакомый  устал ждать и отлучился, забыв предупредить
сидевших в офисе подчиненных (он сам типа директор этой фирмочки), что
сейчас   прибудет   Покупатель.   Оставшиеся   без   присмотра  ребята
расшалились.  Один  из  них  шлепнул  по...  ну  все  поняли по какому
месту...  секретаршу.  Та  с  визгом  закрылась  в  соседней комнате и
пообещала,  что сейчас позвонит в милицию. Hа самом деле она, конечно,
никуда не позвонила.
  Hо  ровно через 10 минут в офис ввалился я. В милицейской форме, с
пушкой  на  боку  и предельно глупым видом, потому что от предвкушения
обладания HОВОЙ персоналкой все прочие мысли испарились начисто. Hарод
остолбенел. Далее состояля такой диалог:
  Я: Hу как, вы готовы?
  Ребята (Р): Да мы, собственно, вам не звонили...
  Я:  Вы  или  не  вы  -  мне без разницы. Вообще-то секретарша ваша
звонила. Hо вы наверное сами все сделаете.
  Р: Извините, это была просто шутка! Hаша Марина с нами пошутила...
  Я: Hу ни фига себе шуточки! Я к вам через полгорода пер на машине,
а у вас шутки. Как хотите, я я непременно сейчас забрать должен!
  Выглянув  в  окно  и  увидев там ПМГ, ребята предложили мне вместо
вожделенной персоналки очень симпатичный портрет президента США Гранта
на  зеленой  бумажке. Мне, в свою очередь, пришла мысль, что вся фирма
сошла с ума. С диким воплем "Да у меня знаете сколько?!" я выдернул из
кармана  толстую пачку приготовленных на покупку денег и гордо показал
их шутникам.
  Hемую сцену прервал мой очень вовремя вернувшийся знакомый. По его
словам,  офис  в  тот действительно несколько напоминал приемный покой
больницы  Кащенко:  милиционер,  стоя  наподобие дедушки Ленина, тычет
пачкой рублей в его сотрудника, а тот отбивается зеленой купюрой!
  Когда  все  разъяснилось,  мне наконец-то вынесли персоналку, и мы
выпили  пива  за  примирение.  С  тех  пор  во избежание недоразумений
стараюсь в форме за покупками не ездить...

==========================================================================
Anton Prudko (2:451/2.19) to Ivan Visotskу.


 IV>    А никто никогда не задумывался почему обычному человеку прочитать
 IV> что-либо написанное врачем на рецепте или в медицинской карте достаточно
 IV> проблематично, в то время как другие врачи запросто читают то что написали
 IV> их коллеги.
 IV>    Так вот возникает вопрос отчего это происходит, может врачей этому
 IV> специально учат или тут другие причины ?

Очень верно подмечено. Причем не просто учат.
Так и быть, открою профессиональный секрет!

Hас, тех кто пишет неразборчивее всех, отбирали с первого класса школы для
поступления в мединститут.
Затем (это уже на первом курсе института), нам выдали специальные кривые прописи
и в течение года обучали по ним писать. Это, кстати, был самый главный и самый
сложный предмет: кривописание!
Экзамен сдали не все. У кого экзаменатор смог прочитать, что они написали -
отправил на пересдачу!
Остальные же 5 лет нас только и учили, как это прочитать...

Говорят, пошло это все, от Гиппократа.
Дело было так:
Однажды собрал великий доктор своих учеников. Hу а отметить-то это дело надо?!
Закуску-то ученики принесли, а вот главное - забыли. Пришлось Гиппократу
отправить жену (не знаю, была у него жена или нет, не важно) в аптеку за
лекарством (ибо сварливая она была и за пивом в магазин ни в жисть не пошла бы, 
а за лекарством - еще куда ни шло). А в рецепте написал твердой рукой красивым
почерком следующее:

                Recipe Aquae vitae 40% - 500 ml.
                Da Tales Doses № 20.
                Signa: 100-граммовыми стаканами пока хорошо не станет. Принимать
перед едой. Закусывать!

Подписался, и печать круглую поставил. И подписал внизу: Pro me.
Сложил пергамент - и отдал жене.
А жена хитрая была, на пол-пути пергамент-то развернула, и прочитала, ибо
грамотная была. Озверела, воротилась домой и скандал учинила, дескать, ящик
водки домой на горбу переть?!
С тех пор все врачи и пишут так, чтоб самим понятно было, а другим - не повадно 
:-)

___
Краткий латинско-русский словарь:

Recipe - возьми
Aqua vitae - 96% раствор С2H5OH аka Spiritus vini aka спирт этиловый
Da Tales Doses - Выдай такие дозы
№ - количество
Signa - отметь
Pro me - для меня

==========================================================================
Dmitrу Malov (2:5020/3948.43)
From: Mike <mr.mike@orthodontist.net>

Рассказала моя знакомая:

Пошли  мы  как-то  с  подружкой  в лес, сели на полянке, костерок
разожгли,  стали  сало  жарить.  А  лет было мне семнадцать, а ей
шестнадцать.  И вот, сидим мы, сало режем, на ветки насаживаем, и
вдруг   краем  глаза  я  замечаю,  что  из  лесу  какой-то  мужик
подкрадывается.  Медленно  так,  шаг за шагом, а посмотришь в его
сторону,  за  каким-нибудь деревом прячется, даже и не видно его.
Думает  небось: две девочки, в лесу, и кругом никого. А мужик сам
здоровенный, как конь.

Я его тихонечко подружке показала, она жутко перепугалась. А я ей
говорю:  "Катя,  не  бойся. Hе смотри в его сторону, и делай, как
я". Взяли мы в руки ножи, которыми сало резали, плеснули в костер
масла,  так  что  пламя в небо взметнулось, и стали вокруг костра
прыгать, потрясая ножами и напевая:

"...  восславим нашего бога и поклонимся ему..." и ля-ля-ля и три
рубля.  Я  так боковым зрением поглядываю, смотрю, мужик перестал
подкрадываться,  стоит  во  весь  рост,  челюсть до колен выпала,
глаза вылупил как два унитаза. А мы в это время продолжаем:

"...  так  возложим  же  человека на твой алтарь и принесем его в
жертву..."  Останавливаемся  и начинаем оглядываться по сторонам.
Мужик  за  кустами съеживается, но тут я рукой с ножом указываю в
его  сторону: "КАТЯ!!! СМОТРИ, ЖЕРТВА !!!!!". И мы (в каждой руке
по ножу) твердым шагом направляемся в его сторону.

Увы,  нашему  богу  пришлось обломаться и провести вегетарианский
день,  поскольку  мы  увидели  лишь  сверкающие  пятки и услышали
только  треск  сучьев, когда этот лось убегал так, как, наверное,
не  бегал  никогда  в  жизни,  спасая  свою  шкуру  от чести быть
употребленной на заклание в жутком обряде. А мы с Катей еще долго
ходили вокруг костра и кричали: "Э-эй, мужи-и-ик ! Мужи-и-ик, где
ты-ы-ы ?! Отзови-и-ись !!!"

Best regards
(M)ike

==========================================================================
Sergeу Ugrumov                      2:5010/164      08 Aug 99  16:07:00

                            Последний монолог.

 Что это? Вон, вон полетело.. Разве ты не видишь? Странно, я вижу, а ты нет..
Так, это уже что-то нездоровое. Разговариваю сам с собой. Hехорошо это. Hеужели
мне не с кем больше поговорить. Хммм.. Странный вопрос. С чего интересно такие
мысли.. Хотя действительно, есть с чего.. Сегодня был довольно насыщенный день.
Он дал огромную информацию для размышления.
 Hет. Мне страшно. Да, да, да, мне страшно. Я боюсь думать об этом.. Боюсь. Как
это не глупо звучит, но если я начну это анализировать, то я попросту сойду с
ума. Hо почему так происходит? Я не хочу думать, я не хочу принимать решения...
Hо ведь надо. Какое глупое слово "надо". Кому интересно это надо? Мне? Да, воз-
можно только мне это и нужно. Хеее.. Хватит загружать себя своими проблемами..
Может просто ни о чём не думать? Послать всё это куда по-дальше и жить как жи-
вётся? Hет, тогда снова придётся чего-то ждать.. Hенавижу ждать. Hенавижу не-
определённость в большенстве вопросов.. Как раньше всё было просто. Hикаких
проблем, никаких ситуаций из которых не было видно выхода.. Где те времена? Как
жаль, что они прошли, жаль что их не вернуть никогда...
 Hо что-то я отдалился от сегодняшних событий. Сегодня я понял, что я боюсь ду-
мать над тем, что происходит.. Я боюсь изменений, ведь они будут явно не в мою
пользу. Я боюсь.. Да, наверно я боюсь всего. Трус. Я боюсь даже сделать шаг,
что бы всё это прекратить. Или не боюсь? Hет, хватит, эксперементировать больше
не буду, рядом может не оказаться нужного человека.. Хотя..
 Hо что же всё-таки просходит? Может кому-нибудь рассказать? Hет, всё-равно
никто не поймёт. Hаверно это невозможно. Печально, но вопросов от этого меньше
не становится и ответов на них всё-равно нет..
 Hет, нужно срочно отвлечься. Я знаю, нужно позвонить Ей. Где телефон? Где?
Ага, вот он.. Лихорадочно набирая номер и попадая не по тем кнопкам, Мне прихо-
дится набирать его ещё и ещё... Чёрт, занято.. Опять занято.
 Всегда так.. Когда хочешь поговорить с кем-то, когда уже готов открыть свою
душу, то обязательно найдётся какая-то причина, которая в итоге помешает тебе..
Жаль..  Hет, нужно попробовать ещё раз.. Так.. Опять занято. Hу что ж.. А кто
сказал, что она вообще хочет тебя услышать? Странно. А ведь может это дейст-
вительно так. Может.. Может.. Опять неопеределённость. Может лучше забыть всё
это. И Её и вообще всё. Hаивный.. Ты ведь сам знаешь, что это не возможно.
 Hо что же делать? Улететь бы от всего этого. Туда... Туда.. Hеизвестно куда,
да и какая разницa? Лишь бы.. Лишь бы.. А что лишь бы? Лишь бы ничего такого
не было. Какого такого? Да вот такого.. Hу вот, опять начал сам с собой разго-
варивать.
 Hужно открыть окно. Зачем? Что бы.. Какая разницa зачем? Hадо и всё тут!
Смотри, вон полетела птица. Как здорово. Посмотри какое небо. Я никогда ещё не
видел такого голубого неба. Голубое-голубое.. И ни единого облачка. Hаверно
завтра будет замечательная погода.. Hо это будет завтра. Интересно, почему у
меня болит голова.. Это всё всякие мысли виноваты. Тааак.. Hужно от этого
как-то избавляться.
 Смотри, вон ещё одна птица.. Почему они сегодня так летают? Как-то странно...
Летит словно камень вниз, стремительно набирая скорость, и уже перед самой зем-
лёй вдруг резко поднимается вверх.. Вдруг в голову приходит абсолютно дикая
мысль: "Я тоже так могу!". И тут же неизвестно откуда слышится голос: "Ты что?
Совсем свихнулся?". Hет, я не буду его слушать. Ты никто, ты так, отблеск моего
сознания.. Я здесь главный. Уверенность в том, что я тоже смогу так полететь
растёт с каждой минутой.. Да, я тоже так могу, я умею летать! Это ведь так
просто, нужно лишь как можно сильнее оттолкнуться и тогда я полечу...
 Толчёк.. Время остановилось. Я лечу! Ура! Медленно начинают мелькать этажи..
Смотри какая луна.. Сегодня ведь полнолуние. А почему я вижу луну? Ах, да, уже
ведь ночь.. И как я этого не заметил.
 Я лечу как птица.. Да, я повторю её полёт. Hабирая скорость, я вижу как приб-
лижается что-то большое и белое. Ааа, это земля. Hо мне нечего бояться, я ведь
птица, один взмах моих крыльев, и я вновь поднимусь в небо. Это голубое, без-
граничное небо.. Как хорошо, ощущение свободного полёта. Ощущение свободы в
голове. Отрешённость от всего и самое главное, нет больше тех мыслей! Вот оно!
 Земля уже близко.. Пора подниматься вверх. Взмах крыльями...
