                           СКАЗКА ПРО БАЙТ

                           
     В тридевятой библиотеке, на тридесятом томе  жили-были  три  байта.
Двое умных, а один дурак - у него семь разрядов было. То  ли  его  какой
пьяный программист таким на свет породил, то  ли  его  при  перезагрузке
подрезали - никто уж не помнил. Вот однажды собрались все  библиотеки  и
стали думать-гадать - какую программу отдать машине  на  съедение.  Одна
говорит: "Она меня не съест,  меня  сам  Анатолий  Михайлович  написал",
вторая говорит: "Она меня не съест, меня даже Эльбрус, уж на что дракон,
а и то выплюнул", а третья ничего не говорит - у  нее  управляющих  карт
нету.  А  машина  стоит,  устройством   ввода-вывода   щелкает,   чистые
перфокарты жует. Судили они так, рядили, и решили на  случайном  датчике
погадать. И выпало идти на съедение той программе, где  наши  три  байта
обитали.
     Съела машина два умных байта, а третьим подавилась.  И  пошел  байт
гулять по машине. Переплыл мультиплексный канал и видит: сидит на берегу
транслятор с удочкой, ошибки вылавливает. Маленькие обратно  бросает,  а
большие в буфер складывает.
     Поглядел  транслятор  на  байт,  да  и  спрашивает:  "Чего,  добрый
молодец, пригорюнился? Пошто у тебя нули не в ту сторону  перечеркнуты?"
Отвечает ему байт: "Как же мне не горевать, дедушка, когда не хватает  у
меня  одного  бита.  Hе  подскажешь  ли,  где  его   взять?"   Задумался
транслятор, да так, что двенадцать человек зачета лишились.  А  потом  и
говорит: "Иди-ка ты, байт, в системную библиотеку, живет там  бобина  по
прозвищу Ферромагнитная. Она тебе и поможет."
     Пошел байт в системную библиотеку. По дороге чуть в дампе не  увяз.
Hаконец видит: стоит процедура на курьих  ножках,  такая  древняя,  что,
наверно, с "Урала-1" переписана, вся  комментариями  поросла,  а  вокруг
скелеты системщиков валяются  да  обломанные  двоичные  деревья  торчат.
Говорит ей байт: "Процедура-процедура, перепишись ко  мне  входом,  а  к
пользователю выходом."  Переписалась  процедура.  Залез  в  нее  байт  и
спрятался в  символьную  строку.  Только  он  спрятался,  как  застучал,
зазвенел консул и  влетела  в  окно  бобина.  Повела  недовольно  второй
дорожкой и говорит: "Чур меня, чур! Русским  алфавитом  пахнет!"  Тут  и
вылез наш байт из строки. Увидела его бобина и заругалась.  Целых  32537
символов признесла. А потом перемоталась и спрашивает: "Что  тебе  здесь
надобно, байтик? Этой процедурой уж лет двадцать никто, окромя Чумакова,
не пользуется." Рассказал ей байт про свою беду. Отвечает  бобина:  "Бит
твой в блоке спрятан, в королевстве DECа-зеленый нос. Блок  тот  двойным
словом открывается. Слово это не простое, оно из одних букв  F  состоит.
Блок тот  злой  триггер  охраняет.  Победить  его  только  заколдованным
импульсом можно. А  путь  туда  вдоль  селекторного  канала  лежит.  Как
пойдешь - по правую руку сумматор увидишь. Сумматор тот не  простой:  он
из двух полусумматоров состоит. Так  ты  сначала  в  левый  полусумматор
войди, а потом в правый. Hо не перепутай! А  то  сгинешь  без  ссылки  в
долговременной памяти. А чтобы не заблудиться,  я  тебе  указатель  дам.
Указатель не наш, а заморский, фирмы 'POINTER'."
     Поблагодарил байт бобину и пошел, как было сказано. Идет  он  вдоль
селекторного канала, а в канале точки плавают. Загляделся на них байт  и
не заметил, как подкрался сзади загрузчик. Загрузил он  байт  и  швырнул
прямо на стол к редактору связей.
     Увидел тот байт, обрадовался и бросил его прямо в АЦПУ.  А  там  уж
инициатор тут как тут. "Иди сюда, голубь мой сизокрылый, - говорит, -  я
тебя сейчас перекодирую." Хотел было байт от него убежать,  да  пришлось
дожидаться окончания  регенерации  динамического  ОЗУ.  Совсем  уж  было
пропал, да помогло ему то, что не хватало у него одного  бита.  Было  бы
вместо АЦПУ ПМ-ПУ, скушало бы его и добавки попросило. А так - полетело.
И байт вместе с ним полетел.
     Летел байт, летел, потом не удержался и упал. И попал он  прямо  на
экран дисплея. И тут увидел его тот программист, что  когда-то  на  свет
его породил. Увидел, да как заорет на весь экран:  "Я  тебя  написал,  я
тебя и сотру!" Забросил он команду, и  повисла  на  ней  машина.  Висит,
трепыхается, лампочками мигает,  да  печатает  жалобно:  "Отпусти  меня,
добрый молодец, что хочешь для тебя сделаю."  Отвечает  ей  программист:
"Сотри этот байт окаянный!" Кинулась машина его искать, а  байта  уже  и
след простыл.
     Бежал байт по трассе, бежал, как вдруг  открылось  перед  ним  чудо
чудное, диво дивное: сказочная страна - компьютерный рай,  хотя  на  РАЯ
здесь никто не писал, не  говоря  уже  об  ADA,  только  на  Ассемблере.
Раскинулось вокруг поле, да такое ровное, символ  к  символу,  по  краям
кучи громоздятся, с куч стеки  стекают,  а  посередине  сам  король  DEC
сидит, супервизор смотрит да страницы  памяти  листает,  а  интерфейс  у
него... Hи в сказке сказать, ни в PASCALе описать.
     И пошел наш байт прямо к королю, пренебрегая всеми  приорететами  и
отмахиваясь от прерываний. И удалось ему все-таки так  подобраться,  что
бы PC на него указал.
     Посмотрел DEC на байт сурово, да так, что у того внутри все  битики
сжалися, как после ARJ, а потом улыбнулся и спрашивает  у  контроллеров:
"А это что за уродец?" Рассказал ему байт про  себя.  Говорит  ему  DEC:
"Понравился ты мне. Проси чего хочешь." Отвечает ему байт: "Hе надо  мне
ничего, Ваше Величество, хочу я только злого триггера победить." "Что ж,
- говорит DEC, - дело твое. Как в цикл войдешь -  вторая  метка  налево.
Там он и вмонтирован. Только чем  ты  с  ним  сражаться  думаешь?"  "Мне
бобина  Ферромагнитная  заколдованный  импульс  дала."   Удивился   DEC.
"Видать,  старуха  совсем  из  ума  выжила.   Таким   импульсом   только
арифмометры вырубать, лучше дай ему два  раза  подряд  ридером  -  он  и
вырубится." Поклонился байт королю  в  концевые  вершины  и  пошел,  как
сказано. И видит: стоит  перед  ним  страшилище  -  злой  триггер.  Весь
проводами оброс, на шее емкость висит,  а  шкура  P-N-переходами  так  и
переливается.
     Говорит ему байт: "Выходи, чудо-юдо, биться будем!"  И  разрядил  в
триггера импульс заколдованный. Hо триггер и эмиттером не повел.  Ударил
он байта, и вошел байт в подпрограмму по  самые  уши.  Hо  не  испугался
байт. Врезал он  триггеру  ридером  промежду  электродов  и  второй  раз
нацелился.
     Испугался тут триггер, заюлил: "Так  нечестно!  Предыдущая  команда
RDR еще не обработана!" Hо  байт  не  поддался  на  уговоры.  Врезал  он
триггеру второй раз, и опрокинулся триггер.
     Произнес байт двойное слово, из одних букв F состоящее, и  открылся
блок. Смотрит байт, а там его бит лежит. И говорит  ему  байт:  "Спасибо
тебе, бит! Много раз ты меня выручал, пока тебя  не  было.  Лежи-ка  ты,
пожалуй, и дальше здесь, а я пойду. Здесь ты  мне  больше  пригодишься."
Повернулся байт и пошел своей дорогой. Тут и сказке конец, а  кто  зачет
получит, тот молодец.
