             Служа Советскому Союзу (Рассказ на "С")
                     ( Смертельное эССе )


     Солдат смотрел  на  слона,  стоящего  перед  ним на самом
солнцепеке,  и сомневался. Серый солидный слон стоял спокойно,
словно статуя, и сочинял сонату.
     - Слон?  - спросил солдат самого себя и снова стал  смот-
реть на слона.
     Смотрел солдат семь суток,  сомневаясь,  но сохраняя спо-
койствие,  свойственное  советским  солдатам.  а седьмые сутки
слон стал собираться смываться,  и солдат  сорвался  к  своему
старшине  Сидоренко - самому смекалистому старшине в советском
стройбате.
     Старшина Сидоренко сидел и слушал систему "Сони" стараясь
не спать. а столе у старшины стоял самогон и салат из сгнившей
свеклы с сельдереем.
     - Стой, солдат, - скомандовал старшина спешащему солдату,
- сигарету сюда!
     - Слушаюсь,  - солдат сбегал за сигаретой и сунул старши-
не.
     - Спичку сюда, - снова скомандовал старшина.
     - Слушаюсь, - солдат слетал за спичкой для старшины.
     - Свободен, - сказал Сидоренко, смоля "Столичные".
     - Слон, - сорвалось у солдата.
     - Слон?  - спросил старшина,  сомневаясь в справедливости
слов своего солдата, - солидный?
     - Солидный, солидный.
     - Серый?
     - Совершенно серый.
     - Сооблазнительно... И с салом?
     - Самый сезон. Сала столько, сколько не съесть и семерым.
     - Съедим.  Сварим  и съедим,  - старшина смачно сплюнул в
сторону стены на силуэт Сталина.
     - Сегодня?
     - Сейчас.
     - Самостоятельно справишься?
     - Сомневаюсь.
     Схватив список стройроты, старшина стал соображать:
     - Сидоров, Сидоридзе, Сидорчук, Сидорян, Сидораускас, Си-
доряну, Сидорелия, Сидорбеков, Сидор-оглы, Сидорман!!!
     - Слетай к старшему сержанту Сидорману. С ним справитесь?
     - Сомневаюсь.
     - Сопляки! Сам схожу. Ступай и собирайтесь.
     Старший сержант  Сидорман  ссутулясь  сидел  в солдатской
столовой и сморщившись,  сквозь слезы смаковал стакан спирта с
содовой.
     - Слушай, Сидорман. Старшина сказал собираться за слоном,
- сокрушенно сообщил солдат Сидоров и смахнул стакан со стола.
     - Совсем свихнулся? - спросил Сидорман, собирая стекла.
     - Совершенно  серьезно,  своим собственным слухом слышал.
Скорей собирайся и к старшине.
     Слон случайно  слышал  слова  старшины,  сидя на столбе в
степи за стрельбищем.
     Слон в  страхе сжал скулы и стал созывать своих соплемен-
ников на совет.
     На сороковую  сессию Слонового Совета семнадцатого созыва
собралось семьдесят слонов из  семи  стран.  Сообща  составили
список Совета Старейшин.
     - Соратники!  - сказал слон собравшимся, стоя на столе. -
Слушайте  сюда,  сегодня ( сейчас ) солдат,  старший сержант и
старшина собираются сварить и съесть сотню слонов из стран со-
циалистического  содружества.  Сие способно сослужить скверную
службу слонам и совсем не славит советского солдата.
     - Стыдно стройбатовцам-садистам съедать слонов,  - скулил
самый слабенький слоненок из Сумгаита.
     - Сражаться не стоит, - считал сильный старый слон из Са-
ратова.
     - Смываемся в Сахару!  - сытожил старший слон,  слезая со
скрипучего стола. - Сейчас же!
     Слоны сели в серебристый самолет с сиреневыми сиденьями в
салоне.  Симпатичные стюардессы в самостоятельно сшитых  синих
ситцевых сарафанах стиля "сафари" сновали среди слонов со ста-
канчиками ситро.  Смотря на сооблазнительных стюардесс,  слоны
судорожно сглатывали слюну.
     Стоя в степи,  солдат Сидоров, старший сержант Сидорман и
старшина Сидоренко смотрели по сторонам.
     - Соврал,  сволочь!  - свирепо  сказал  старшина,  сжимая
ступнями стельки сапог.
     - Сбежал, скотина, - с сожалением смекнул Сидорман, судо-
рожно  сморкнувшись в сторону Сидорова.  Сидоров суетливо стер
сопли со своей сорочки и сюртука,  стыдя Сидормана за  содеян-
ное.
     - Смотрите,  самолет! - сипел сорванными связками старши-
на, совсем скомкав стельки. - Со слонами!!! Сидорман - справа,
Сидоров - слева. Сбегать за самолетом и схватить!
     Сидорман сразу  спрятался  среди сочных стеблей саксаула,
спокойно следя  за  событиями,  а  Сидоров,  словно  спринтер,
сверкнув  свежей  сединой,  сорвался за самолетом,  но слишком
стремительно, и сопрел до смерти.
     Слухи о скоропостижной смерти советского солдата Сидорова
сами собой сочинялись и стелились  по  селу.  Скоро  случились
серьезные  события.  В  субботу в сельсовете состоялся суд над
Сидоренко и Сидорманом. Слушали свидетелей со стороны слонов и
стюардесс.  Стюардессы ссылались на сведения, собранные слона-
ми,  а слоны, страшась строгостей суда, спрятались под скамей-
ками.
     - Скажите,  Сидорман,  - спросил судья,  - сколько слонов
сидело в самолете?
     - Сам сосчитай, - сострил Сидорман и, смеясь, сунул судье
сотню.  Судья судорожно схватил сотню, суетливо свернув, сунул
в сейф и сказал:
     - Сидорман с Сидоренко в связи не состоял,  следовательно
Сидорман свободен.
     Сидорман спокойно собрался и, совершенно не стыдясь, сли-
нял в страну сионистов и семитов.
     Сидоренко сердито  следил за Сидорманом,  но в силу своей
совестливости не смог следовать совету старшего сержанта и со-
жалел  о  своей  суровой судьбе сына славянского.  Само собой,
старшина сразу сгоряча солгал про  самоубийство  Сидорова,  но
совещание судейских сомневалось. Сам судья стыдливо сочувство-
вал Сидоренко и скостил срок ссылки старшины за смерть солдата
на семьдесят семь суток.
     Сейчас Сидорман сидит в  собственной  сауне  в  семитской
стране с сигарой и стаканом скандинавского спирта с содовой, а
Сидоренко строит в Сибири свинарники.
     Се-ля-ви!
