                                 КИН-ДЗА-ДЗА
                                  (1 серия)
Ку...
Ы...

 - Привет.
 - Привет.
 - Что новенького?
 - У Манохина на объекте трубы лопнули.
                    "...Пляшет и поёт,
                     Поцелуи раздаёт
                     Тем, кто весело живёт.
                        Мама, мама, что мы будем делать
                        Когда настанут зимни холода,
                        У меня нет теплого платочка,
                        У меня нет зимнего польта..."
 - Как отличник?
 - Гуляет отличник... Вовка! За хлебом сбегай, я забыла, а?.. Да, - и
   макароны захвати.

 - Товарищ, там человек говорит, что он инопланетянин, надо что-то делать.
 - Звони в 03.
 - Я-то позвоню, только он почти босой.

 - Здравствуйте!
 - Здравствуйте. Извините, плохо пахну. Холодно. Это я в железном ящике взял.
 - Молодец.
 - Друг! Скажите номер вашей планеты в тентуре? Или хотя бы номер галактики
   в спирали? А то я перепутал контакты и теперь не могу вернуться домой.
 - Не знаем мы номер. Забыли, родной. Вот сейчас парнишка сбегает в
   справочную позвонит, а мы его подождём в булочной с тобой, идёт?
 - А это оденьте пока...
 - А, спасибо... Слушайте, друзья. Не надо булочной, не надо справочной!
   Вот моя планета... Фьюзн (?), 247 в тентуре, галактика Бета в спирали.
   Вот машинка перемещения в пространстве... Так какой контакт мне
   нажимать, чтобы домой переместиться? Ведь время относительно, это-то вы
   понимаете?
 - Значит, такое предложение. Сейчас мы нажимаем на контакты, и перемещаемся
   к вам. Но если эта машинка не сработает, тогда уж вы с нами переместитесь,
   куда мы вас переместим, идёт?
 - Нет, нельзя... Надо знать...
 - Да можно...

 - А ты что видишь? А?
 - Песок...
 - Значит, сработала эта хреновина... А этот козёл-то, с дырочками, там
   что ли остался? Спокойно, спокойно только... Солнце есть, песок есть,
   притяжение есть. Где мы? Мы на Земле. Или...
 - Или?
 - Нет, давай будем считать, что мы на Земле, в какой-то пустыне... Так?
   Каракумы? А? Какие у нас ещё пустыни?
 - Гоби, Сахара...
 - Ну я же сказал, что у нас!
 - Ну у нас ещё Кызылкумы.
 - Нет. Давай будем считать, что это Каракумы. А? Значит так... Солнце на
   западе... Значит, Ашхабад там. Понял? Пошли. Пошли-пошли!..

 - Товарищ! Вас как зовут?
 - Владимир Николаевич.
 - А меня - Гедеван.
 - Очень приятно...

 - У тебя в портфеле бутылка... Вино?
 - Не-е, уксус виноградный. И ещё зелень есть, кинза.
 - Хорошо живём.
 - Владимир Николаевич, а вы не помните, какой номер назвал тот, у которого
   мой носок остался?
 - Нет.
 - А может быть мы на той планете, откуда он к нам переместился?
 - Слушай, Скрипач! Как бы мы ни гадали, всё-равно ж ни хрена не выясним.
   Вот выбрали направление, и идём. Нам главное до воды добраться. Ясно?
 - Владимир Николаевич, я тапочки хочу надеть.
 - Ну одень!
 - Тогда вы остановитесь!

 - Который час?
 - Четыре.
 - Ночи?
 - Ночи... Опаздываешь?
 - Неудобно получилось... Звонил с аэропорта, сказал, через час буду.
   А сам вот...
 - В консерватории учишься?
 - Не, чужая. Профессора Рогозина. Он у нас Шведский концерт давал, а
   потом они скрипку забыли в самолёт положить.
 - Банкет?
 - Не, обед...
 - А-а... Сам из Тбилиси?
 - Из Батуми. Думал, скрипку отдам, ещё на электричку успею. Я в Иваново
   учусь, в текстильном.
 - Ага...
 - Так сперва я в МГИМО сдавал, институт международных отношений, но там
   мне сказали, что ещё не...
 - Тихо!

 - Э! Э-э!

 - Ку!
 - Человек...
 - Ку!
 - Ку!
 - Здрасьте...
 - Кууу!
 - Капстрана...
 - Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ыыыыы! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ыыыыы!
 - Иностранным владеешь?
 - Английским. Французским слабо.
 - Скажи им, что денег нет. Ну скажи им, платить же надо!
 - Джентльмен, сорри! Уи хэвнт мани. Нау!
 - Ку...
 - Здравствуйте! Мы наши туристы, отстали от группы. Подбросьте нас до
   города, а там мы как-нибудь уже сами... Переводи.
 - Ду ю спик инглиш?
 - Куу?
 - Ку.
 - Ду ю спик инглиш? Парле франсе? Шпрейхен зи дойч?
 - Ку?
 - Чатл!
 - Нет денег. И деньги и документы и валюта - всё осталось у
   экскурсовода. Ну так получилось... Отошли на секундочку и затерялись
   в песках.
 - Кю.
 - На. Тёплая.
 - Ку.
 - Извините, что?
 - Ку.
 - Шапку хотите? Пожалуйста... Это чужая, я не могу дать... Там ничего нету.
 - Открой...
 - Это не вино, это уксус.
 - Ку!
 - Эээ.. Кю.
 - Кислое, да?
 - Эээ... эээ..
 - Друг! Ну как, договорились? Подбросите нас? Скрипач, давай быстрее...
   Я говорю, нас до ближайшего города, а там уж как-нибудь мы сами
   доберёмся...
 - Ку!
 - Кофту, что-ль?..

 - Хорошо, что скрипку не отдал...

 - Стыдно стало...
 - Кц! Кц! Кц.
 - Чего "кц"?
 - Кц. Кц.
 - Кажется, спичку хочет.
 - Спичку хочешь?
 - Кц!
 - На.
 - Ку?
 - Всю коробку?
 - Ку.
 - Вот вывези нас отсюда, а мы тебе ку.

 - Ни одной буквочки, ни одной "made in"...
 - Ку!
 - Извините, не понимаю...
 - Ку!
 - Шпрейхен зи туркиш?
 - Кю!
 - Ку-у.
 - Что они хотят?
 - Ку они хотят.
 - Цак!
 - Спасибо...
 - Цак.
 - Он хочет, чтоб я колокольчик одел.
 - Перебьётся.
 - Цак! Цак.
 - Я надену, Владимир Николаевич, неудобно...
 - Валяй.
 - Цак! Цак! Цак. Цак...
 - Ладно, уговорил.
 - Дзинь, дзинь.
 - Ку.

 - Кууу!
 - Ку.
 - Ку?
 - Ку.
 - Ку?
 - Ку!
 - Ку?
 - Куу.
 - Ку.
 - Я закурю, разреши-ка...
 - Кц! Кц! Кц!
 - Тихо, тихо! Тихо!
 - Кц!

 - Владимир Николаевич, а может быть мы всё-таки...
 - Да, типичные марсиане.
 - Кю.
 - Люсенька, родная, зараза, сдались тебе эти макароны.
 - Та-ак. Значит, русский язык знаем. Зачем потребовалось скрывать?
 - А мы и не скрываем. Очень трудно в язык проникать, когда сразу на двух
   языках думаете.
 - А этот пацак всё время говорит на языках, продолжения которых не знает.
   Чё уставился, маймуна веришвило?
 - Они и грузинский знают...
 - Что он сказал?
 - Обезьяна сын осла.
 - Та-ак. Мы из Советского Союза, прибыли по культурному обмену. Наши знают,
   где мы, ищут. Если вы нам не предоставите возможность связаться с
   нашим посольством, у вас будут крупные неприятности, ясно?
 - Цак!
 - Кууу...
 - Посольства мы не понимаем, ты цак быстро вставляй!
 - Значит, макароны вы понимаете, маймуну понимаете, а что такое посольство,
   бедненькие, не знаете? Хватит мозги пудрить, ясно?
 - Про макароны ты думал, а я только сказал. Это не Земля, и не Африка,
   родной. Это планета Плюк, 215 в тентуре. Галактика Кин-Дза-Дза
   в спирали. Ясно?
 - Привет, приехали...
 - Одень колокольчик, родной... Одень. Во-от, молодец.
 - Ку.

 - Извините, а куда мы прилетели?
 - Тс-с! У неё очень тонкие уши. Ты тентуру своей планеты знаешь?
 - Тентуру?
 - Ну, номер своей галактики в спирали скажи.
 - В спирали?
 - В спирали, в спирали...
 - Да, да.
 - Земля знаете где... Это где крутятся такие планеты, как Венера, Сатурн,
   Марс, Юпитер... Ещё какие, Владимир Николаевич?
 - Большая Медведица.
 - Владимир Николаевич, поди сюда.
 - У тебя на своей планете ещё спички есть?
 - Ну, найдутся.
 - Сколько ты нам дашь, если мы тебя туда положим?
 - А сколько надо-то?
 - Две таких полных коробки!
 - Семь!
 - Семь.
 - А ту, что у тебя есть, давай щас, я на них гравицапу буду покупать.
 - Извините, а гравицапа - это что?
 - Ну, гравицапа, это то, без чего пепелац может только так летать, а с
   гравицапой в любую точку вселенной фьюить - за пять секунд.
 - Ребят, как же это вы без гравицапы пепелац выкатываете из гаража?
   Это непорядок...
 - У нас была гравицапа. Но когда мы сюда прилетели, её свистнули.
 - Угу, да.
 - Извините, а машинки перемещения у вас нет?
 - Нет.
 - Нет.
 - Давай спички.
 - Дайте воды.
 - Кю!
 - Кю.
 - Кюю!
 - Кю.
 - Кюю..
 - Вот так! Вот так надо! Фу.. Вот так надо! Фу.. Вот так надо! Фу...
 - Это - твоё, ты теперь так кури.
 - Спасибо...
 - Ку! Ку!
 - Он говорит, есть гравицапа. Клади свои спички сюда.
 - Значит так сделаем. Вот когда положите нас на землю, вот это получите
   и это...
 - Ты что?
 - Пошли, Скрипач, в открытый космос.
 - Стой. Отдай. Отдай!
 - На матушке-Земле получишь.
 - Владимир Николаевич! Ты же сказал, если мы вас довезём, то ты все отдашь.
   А ты у нас сам спичку украл! Пацак пацака не обманывает, это некрасиво,
   родной...
 - Я сказал - до города!
 - А это что?
 - Сарай.
 - А это что? А это что? А это что здесь - не город?
 - Ты не дрыгайся! Показывай свою гравицапу. Фирменная вещь - возьмём.
 - Пацак! Какие балды у меня здесь контрабандные кц возьмут при свидетелях,
   когда за него пожизненный эцих с гвоздями? У тебя в голове мозги или кю?
 - Сами купим. Пошли.
 - Стой! Стой, я говорю! Ты кто? Я спрашиваю, ты кто?
 - Пришелец-прораб.
 - Нет. Ты пацак. А ты кто?
 - Я грузин.
 - Не-ет, ты тоже пацак. Ты пацак, ты пацак и он пацак. А я чатланин, и
   они чатлане! Так что ты цак надень и в пепелаце сиди, ясно?
 - Что?
 - Посмотри на меня в визатор, родной... Какая точка отвечает? Зелёная.
   Теперь на него посмотри - тоже зелёная. И у тебя зелёная. А теперь на
   Уэфа посмотри - какая точка? Оранжевая? Это потому, что он чатланин!
   Ну, понимаешь?
 - Чего?
 - Плюк - чатланская планета. Поэтому мы, пацаки, должны цаки носить...
 - Да-а! И перед нами, чатланами, должны делать вот так!
 - Владимир Николаевич, это оголтелый расизм.
 - Покажи, пожалуйста, ещё раз...
 - Вот так!
 - Будь другом, помедленнее...
 - Вот так.
 - Владимир Николаевич, у тебя дома жена, сын двоешник, за кооперативную
   квартиру не заплачено, а ты тут мозги пудришь. Плохо кончится, родной.
 - На...
 - Ладно, Скрипач, поиграем в эти игры...
 - Вот и молодец. А теперь отдай спичку Уэфу, он гравицапу купит.
 - А этот сказал, что все нужны.
 - Пошутил я.
 - Весёлые вы ребята.
 - Ку. Подождите! Ку. Вместе пойдём.
 - Ты свои кц им не показывай, и не думай о них, ты мой кц покажи. И больше
   пол спички не давай, гравицапа пол спички стоит.
 - А твой пацак сказал, что целую.
 - И он пошутил.
 - Цемент-то марки 300?
 - Пацак! Запомни: половину, или меньше.
 - Ладно.
 - Извините, а чатлане и пацаки - это национальность?
 - Нет.
 - Биологический фактор?
 - Нет.
 - Лица с других планет?
 - Нет.
 - А в чём они друг от друга отличаются?
 - Ты что, дальтоник, Скрипач - зелёный цвет от оранжевого отличить
   не можешь? Турист...

 - Э! Небоскрёб!
 - Пошли, пошли...
 - Ку!
 - Ку!.. Делай как учил...
 - Привет, гражданочка. В польтишке не зябнешь, а?..
 - Они меня не пускают, они тебя одного пускают. Кц им не отдавай,
   гравицапу сюда неси, я посмотрю...
 - Ку?
 - Иди...
 - Нельзя!
 - Мы вместе!
 - Нельзя!
 - Владимир Николаевич, скажите ему!
 - Ладно. Жди тут. Только не уходи никуда!

 - Привет! Как жизнь? Говоришь, присесть... Ну что ж, из уважения к
   присутствующим дамам... Ну, что новенького-то на Плюке?
 - Клади кц, получишь гравицапу.
 - Половину?
 - Половину.
 - Можно взглянуть?
 - Гляди.
 - Вообще-то я не специалист по этим гравицапам, пойдём покажем моему
   чатланину - он проверит.
 - Ща. Цапу поставим.
 - Горлышко болит?
 - Вода...
 - Такое предложение. Я тебе вот остаток этого кц, а ты мне две бутылки
   воды. Идёт?
 - Давай.
 - Еда есть?
 - Каша...
 - Какая?
 - Пластиковая...
 - Значит так, я тебе вот эту вот целую кц, а ты мне пять бутылок воды
   и килограмм каши.
 - Эт чего?
 - Кц.
 - Надо снова проверять...
 - Ну проверяй!
 - Ку-у!
 - Э! Секундочку!
 - Ща-ас..

 - Скрипач! А ты на Земле спички достать можешь?
 - Могу.
 - Если ты плюнешь дальше, я тебе пол чатла. Вот... этой плюкой. Если я -
   ты мне две спички... Понял?
 - Не-е...
 - Да простая игра. Я тебе пол чатла, ты мне на земле - три спички. На,
   плюй сюда.
 - Спасибо, я не хочу.
 - Ну хорошо, ты мне одну спичку, я тебе три чатла, жёлтые штаны и
   вот такую фору. Давай!
 - Нет...
 - Голубые штаны...
 - Господин Уэф, я не буду ни при каких условиях.
 - Заднее слово? Так что ж ты мне тогда мозги пудришь, маймуна веришило!
 - Господин Уэф! Я представитель цивилизованной планеты, и требую чтобы
   вы проследили бы за свои лексиконом! Во.

 - Где они?
 - Кто?
 - Ну этот, со шрамом, я ему, балда, все спички оставил...
 - А-а-а!

 - Кю! Кю! Кю. Ыыы.. Кю. Ыыы..
 - Ребят, кончайте. Хватит...
 - Хватит!.. Что хватит? Я ему тыщу раз говорил, что в центр надо лететь.
   А он жадный, как все чатлане - "на два чатла дешевле!" - кю...
 - Ну есть ещё одна. Насколько я понимаю, на гравицапу хватит.
 - Дай её мне. Сюда.
 - Зачем?
 - Гравицапу купить.
 - А где?
 - Там, в центре.
 - А как же вы нас на матушку землю вывезете, когда даже не знаете, в
   какой галактике она крутится?
 - Номер твоей планеты, балда, любой планетарий в центре за два чатла
   выдаст!
 - Давай спичку, ну?
 - Чтоб вы нас песочком засыпали?
 - Значит, не дашь?
 - Нет.
 - Это твоё заднее слово?
 - Задней не бывает!
 - Тогда прощай, родной.
 - Улетят, Владимир Николаевич.
 - Никуда они не денутся, они из-за спички удавятся.
 - Или ты щас нам даёшь эту спичку, или меньше чем за семь коробков
   мы тебя на землю не положим!

 - Две тысячи.
 - Три.
 - Две триста.
 - Три.
 - Две пятьсот, больше не могу дать.
 - Можешь, родной.
 - Господин Би, у меня пятьдесят рублей, спички стоят две копейки коробка,
   значит я могу купить две с половиной тысячи...
 - Скрипач свистит! У него ещё чатлы есть.
 - Господин Уэф! Вам я не Скрипач, меня зовут Гедеван Александрович.
 - Там что, мотор?
 - Не суй свой нос во все дыры! Гедеван Александрович...
 - Гедеван, давай вот этих гавриков сейчас свяжем и возьмём курс на север.
 - Зачем?
 - А вдруг там Средиземное море плещется?
 - Ты что, Владимир Николаевич, обалдел, родной? Откуда на Плюке моря?
   Из них давным-давно луц сделали.
 - Извините, что сделали?
 - Топливо, Скрипач, топливо... На. С вас шесть тыщ сто сорок коробков.
 - Откуда столько набралось?
 - Кашу жрали, воду пьёте... И бандура.
 - Бандуру вычеркни, не берём бандуру. Положи...
 - Давайте возьмём, хоть какую-нибудь технику привезём, а то кто поверит?
 - Ну отдай им скрипку, если она тебе так нравится.
 - Скрипка итальянская, восемнадцатого века, она тыщу рублей, если не
   больше стоит. А как я расплачусь?
 - Ку...
 - Ку.
 - Скрипач, вместо того, чтобы всё время думать, что ты первый грузинский
   космонавт, и что тебе нобелевскую премию дадут, верни ложку, которую ты
   у нищих артистов украл.
 - Ничего такого не думал... Я хотел её в институт цветных металлов сдать,
   вдруг что-нибудь новое...
 - Небо! Небо не видело такого позорного пацака, как ты, Скрипач. Я очень
   глубоко скорблю.
 - Ты куда?
 - В туалет.
 - В туалет с деньгами нельзя, деньги оставь здесь. Гедеван Александрович.

 - Кц очень дорогое, родной...
 - Почему?
 - Ну вот у вас, на Земле, как вы определяете, кто перед кем сколько
   должен присесть?
 - Ну, это на глаз.
 - Дикари! Послушай, я тебя полюбил, я тебя научу. Если у меня немножко кц
   есть, я имею право носить жёлтые штаны. И передо мной пацак должен не
   один, а два раза приседать. Если у меня много кц есть, я имею право
   носить малиновые штаны, и передо мной и пацак должен два раза приседать,
   и чатланин ку делать. И эцелоп меня не имеет права бить по ночам,
   никогда...
 - У меня такое предложение, родной. Ты нам спичку сейчас отдашь, а мы тебе
   потом жёлтые штаны привезём, идёт?
 - Спасибо, у меня есть уже, может Скрипачу надо? Скрипач! Тут инопланетяне
   штанами фарцуют... Жёлтые, нужны тебе?
 - А Скрипача нет, родной...
 - Как нет?
 - Я его катапультировал.
 - А ты не волнуйся, Владимир Николаевич, у нас другая катапульта есть.
   Новая. Эта всё-равно испортилась.
 - Не понял...
 - Я на капу нажал - он улетел. А Скрипач не нужен, родной, он только лишнее
   топливо жрёт...
 - Разворачивай!
 - Нельзя...
 - Луц кончился. На луцеколонку надо лететь.
 - Разворачивай! Сейчас сожгу это кц нахрен!

 - Гедеваа-аан! Скрипа-ач! Скрипач! Ну куда он мог деться?
 - Ну тебе же говорят - его эцелопы выловили.
 - Ну полетели, родной.
 - Убить вас мало!.. Связывайся по рации с эцелопами!
 - Рации у нас нет, мы её выкинули.
 - Я сейчас приду, проверю...
 - Эцелоп!
 - Цак одень, быстро... Цак одень.
 - Перебьётся.
 - Ку!
 - Ку.
 - Одень, транглюкирует. И тебя, и спичку.
 - Ку.
 - Ку?
 - Здравствуйте. Слушай, друг, мы тут парнишку потеряли, не попадался?
 - Ку-у?
 - Чего?
 - О! Извини, забыл... Говорят, вы подобрали его.
 - Ку-у... Ку.
 - Я говорил, Скрипач не нужен? Я говорил? На что теперь луц купим? На что?
   На что?
 - Ну и зараза же ты, родной...
 - Он хуже. Он просто кю.

 - Ааахыы... Ааа... Ыыыыы... Ыыыыы...
 - Тьфу!
 - Ыыыыы... Ыыыыы...
 - Такое предложение. Находим Скрипача, летим к местному правительству...
 - Принеси песочку, родной...
 - Говорим, кто мы, откуда... Они нам гравицапу дают, а мы организуем
   взаимовыгодную торговлю - вы нам штаны жёлтые, а мы вам кц сколько хотите.
 - К правительству лететь - гравицапу надо иметь, правительство на другой
   планете живёт, родной.

 - Дядя Вова! Я здесь! Здесь...

 - Скрипач!
 - Что!
 - А где... Мой этот, как его...
 - Цак?
 - Ну?
 - У меня.
 - Так дай его!
 - А здесь зачем?
 - Ну дай, тебе говорят!
 - Нет же никого... Это мой.
 - Так и держи его наготове.

 - Спишь?
 - Нет.
 - Не унывай, Скрипач. Если есть на этом Плюке гравицапа, так достанем.
   Не такое доставали... Спокойно! Э! Стой!
 - Ку!
 - Слушай, подбрось до центра!
 - Пацак, остановись.
 - Чего?
 - Ближе не подходи. Что надо?
 - До центра подвези!..
 - Три чатла.
 - Нет денег! Но мы отработаем!
 - Что ты можешь?
 - Я? Я всё могу!
 - А короче?..
 - Владимир Николаевич строитель, прораб, мы вам дом построим!
 - А ты что можешь?
 - Я?
 - На скрипке умеет играть!
 - Сыграй... Сыграй.
 - Я не умею!
 - Пока, пацаки.
 - Гражданочка! Подожди! Я умею!
 - Играй!
 - Здесь?
 - Там!
 - Подожди... Звук сделаю... Играй. И пой.
 - Ща, ща... Как это... Мама, мама, что я буду делать...
 - Класс!
 - Чего?
 - Класс, говорю.
 - Народу нравится.
 - Чего?
 - Народу нравица!

 - Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы...
 - Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы...
 - Ы! Ы!
 - Ы!
 - Ы! Нет...
 - Дайте, я барабанить буду.
 - Как?
 - Там-тыдибидидим-пидибидидам-пидибидибим-пидиби-дам-дам-дам-тибиди...
 - Прораб! Скрипач не нужен!
 - Ничего, он не помешает. Дай нам водички попить, а?
 - Я же сказала, после выступления.
 - А мы бы и так могли взять. Силой. Тогда бы ты у нас просила.
 - Оо! Дотронешься - эцелоп прилетит, ноги выдернет.
 - Да чихал я на вашего эцелопа!
 - Спокойно, Скрипач, не раздражай даму...
 - Прораб! Уууу-ы-уууу. Гляди. Ыку-ыку-ыку-ыку-ыку-ыку-ыыыы.
   Ыку-ыку-ыку-ыку-ыыыы.
 - Ну я понял, понял. Понял. Слушай, у тебя нет кого-нибудь с гравицапой
   и пепелацем.
 - Зачем?
 - Ну, подбросил бы нас на Землю, мы б тебе ящик кц, и ему...
 - Ээ!
 - Я понимаю, у вас не верят словам, ну вот что я сейчас думаю.
 - Что твоя жена по моргам звонит.
 - Нет, вот что конкретно сейчас думаю.
 - Что отдашь.
 - Ну, значит правда.
 - Какой дурак на Плюке правду думает? Абсурд.
 - Вот потому, что вы говорите то что не думаете, и думаете то, что не
   думаете, вот в клетках и сидите. И вообще, весь этот горький катаклизм,
   который я здесь наблюдаю, и Владимир Николаевич тоже...

 - Сказано пацакам в клетке выступать, значит надо в клетке.
   Чё выпендриваетесь?
 - Ничего, родная, мы тут рядышком попоём.
 - Ну залезайте же, он нас засёк, тринглюкирует!
 - Мы не звери.
 - Что??? Нет, ты войдёшь сюда!
 - Отпусти!
 - Э! Э! э!
 - Войдёшь!
 - Постой!
 - Войдёшь!
 - Кюю!
 - Кууу!
 - Ну залезайте, он нас расплавит!
 - Ладно, зайдём, Скрипач. Раз так просит. Заходи.
 - Раз, два, три...
 - Пляшите!
 - Пляшите... Ы-ку, ы-ку...
 - Знаешь, что, ищи себе другой ансамбль... Дядя.
 - Что???... Я щас.
 - Надо сматываться. Мальчики, толкните телегу, а то здесь подъём.
 - А вот это всегда пожалуйста. Газуй!
 - Пока, гадёныши!
 - Я скажу всем, до чего довёл планету этот фигляр ПЖ! Пацаки чатланам на
   голову сели! Кю!

 - Ну что? Всё цело?
 - Одеколон украла.
 - Женщина... Ну-ка... Что тут, свинец что-ль у тебя?
 - Дайте я, дядя Вова.

 - Даже не знаю, в какую сторону смотреть. Где Земля?

 - Галина Борисовна! Мы с товарищем Машковым, как пацаки, могли получать
   два чатла за выступление, это максимум. Вода, луц и штрафы эцелопам -
   это минимум чатл в день. А гравицапа стоит пол кц! Это две тысячи
   двести чатлов. Делим на 365, вычитаем субботу-воскресенье, получаем 6.
   Значит раньше, чем через шесть лет я никак не мог вернуться!
 - Всё это хорошо, Гедеван Александрович, но это слова. А где доказательства,
   что вы явились из космоса, а не продали скрипку, как это утверждает
   профессор Рогозин, и не функционировали всё это время в дискотеке,
   в Гаграх?
 - Вот минерал. Вот чатл. Вот цак. А гайку и песок я приложил к
   объяснительной записке и сдал в деканат Раечке, чтобы она отослала в
   Юнеско!
 - Куда?
 - В Юнеско.
 - Вы взрослый человек, Гедеван Александрович. Вы проучились один семестр
   и исчезли на годы! Объявились! С каким-то камешком, с каким-то
   обломком кавказской керамики и колокольчиком от донки! А претендуете
   на... Ну, и к тому же, если вы способны музицировать, то почему вы не
   принимали участия в нашей курсовой самодеятельности? Вы извините меня,
   Скрипач, но это элементарное ку!

                                    * * *

                                 КИН-ДЗА-ДЗА
                                  (2 серия)


 - Ыыыы... Ку... Ыыыы... Ыыыы... Ыыыы... Ку... Ыыыы... Ыыыы...
 - Тьфу..
 - Ку! Ку! Ку! Ку! Ыыыы!.. Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ыыыы!..
   Ку! Ку! Ку!
 - Кю!
 - Ку! Ку! Ку!... Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ку! Ыыыы!.. Ку! Ку! Ку! Ку! Ку!
 - Кю!
 - Ку.
 - Кю!
 - Ку!
 - Кю! Кю!
 - Ыыыыы...
 - Ку! Ку!
 - Ыыыы... Кю.
 - Привет!
 - Здрасьте.
 - Давненько не встречались!
 - Пока!
 - Э! Секундочку! Такое предложение.
 - Чего?
 - Чего?
 - Что мы о вас думаем? Ну? Проникай в мозги.
 - Чего ты прицепился к нам? Что тебе надо? Совесть у тебя есть?
 - А у тебя есть?
 - Мы бедные несчастные голодные артисты! Ну что мы вам плохого сделали?
   Что вы нас преследуете?
 - Дай-ка свою бандуру сюда... Настрой... Вот так вот. Пошли. Раз, два, три.
      Мама, мама, что я буду делать? Ку.
      Мама, мама, как я буду жить? Ыыыыы!
      Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы.
      У меня нет тёплого пальтишки,
      У меня нет тёплого белья.
      Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы.
      Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы.
 - Ыыыыыыыыыыыы!
 - Заткнись, слуха у тебя нет.
      Мама, мама, что я буду делать? Ку.
      Мама, мама, как я буду жить? Ыыыыы!
      Ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ы-ку, ыыыы.
 - Ку! Ку!
 - Дядя Вова, давай ещё!
 - Нравится...
 - Понимают. Раз, два...
 - Эцелоп!!!
 - Ку!
 - Ку!
 - Ку.
 - Артисты! А где наш гадюшник?
 - Пепелац?
 - Да.
 - Там...
 - Луц кончился.
 - Из-за тебя, зараза. Скрипач! Ты что делаешь? Хулиган.
 - Слушайте, оставьте меня в покое, а?
 - Родной, это же последний выдох, могила... Кладбище.

 - Мат! А говорил "второй разряд".
 - Он хвастун!
 - Нечестная игра, вы за счёт моих мозгов выигрываете.
 - Если бы у тебя мозги были, ты бы сейчас в МГИМО учился, а не здесь
   всем настроение пудрил.
 - Давай ещё сыграем? Ты скрипку, футляр и зубную палку...
 - И это!
 - Идёт?
 - Хорошо! Вы бандуру, визатор и основу жизни господина Уэфа.
 - Можно.
 - Давай!
 - Дядя Вова, цапу надо крутить, цапу.
 - На! Сам делай!
 - Мне нельзя, я чатланин.
 - Уйди отсюда! Как советовать, так все чатлане, как работать, так...
 - Киндермат.
 - Нечестная игра! Ты специально мои ходы плохо думал!
 - Своими мозгами надо играть!
 - Как он может своими мозгами играть, когда он эти куклы в первый раз видит?
 - Не моё дело. Отдавайте мой выигрыш.
 - Вот ещё...
 - Уэф, ты когда-нибудь видел, чтобы такой маленький пацак был таким
   меркантильным кю?
 - Никогда. Я говорил - Скрипач не нужен, вот результат.
 - Э! Начальник! А ты говоришь - цапу!

 - А что, у вас никто в клетках не поёт?
 - Господин Би, на земле в клетках сидят только звери.
 - Звери - чатлане?
 - Не знаю, похожи во всяком случае...
 - А соловей - пацак?
 - Почему пацак?
 - Сами сказали, что он без клетки поёт.
 - Ну значит, пацак.
 - А-а-а! Вот видишь! У вас такой же оголтелый расизм, как и здесь, на Плюке.
   Только власть захватили не чатлане, а пацаки, такие как ты и твой
   друг соловей!

 - Дайте я...
 - Вот, четыре глотка.
 - Воду младшим.
 - С вас шесть тыщ сорок два коробка. Скрипач, запиши.
 - Записал уже.
 - Хочешь?
 - Нет.
 - Бесплатно.
 - Э! Эээ! Что делаешь? А мне? А мне? А мне? А мне? А мне?
 - Ещё даю десять коробок, возьми себе воды... Кинза-дза!..

 - Катер!
 - Это не катер, это луцеколонка.
 - Ну так давайте заправимся!
 - Нельзя! Здесь автомат, а в следующем женщина. Выступим, она нам
   скидку сделает, понятно?
 - Кончай филонить, дядя Вова.
 - Ну полетели, полетели, родной... Ну-ка...
 - Если здесь море было, почему ракушек нету?
 - А у вас на Земле всё ещё моря есть?
 - И моря есть, и реки есть, и порядочные люди есть, господин Уэф.
 - Дикари, плакать хочется.

 - Мама, мама, что я буду делать,
   Ыыыыыыы, тидибидидам тидибиди,
   Мама, мама, как я буду жить,
   У меня нет тёплого пальтишки,
   Ыыыыыыы, тидибидидам тидибиди,
   У меня нет тёплого белья.
 - Ку!
 - Жалко, начальство меня сейчас не видит. Зарплату повысили бы.
 - Тихо, дядя Вова, на нас смотрят...
 - Ку! Ку! Ку!
 - Женщину вынули, автомат засунули.
 - Ну так возьми на то, что есть! Хоть какую-то часть пролетим!
 - Луц по частям не продаётся. Луц - десять чатлов заряд, а у нас
   только семь.
 - Ку!
 - Тьфу!
 - Ку!
 - Отсюда до центра сколько?
 - Сто шестьдесят километров... Дядя Вова! У Уэфа ещё чатлы есть!
   В правой галоше.
 - Э! Чатланин!
 - Чего?
 - Ну-ка сними правый валенок...
 - Зачем?
 - Ну ку, ку!
 - Кю! Ку?
 - Кю, зараза!
 - Ыыыыыыыыыыыыыыыыыыы!
 - Присядьте!
 - Зачем? Они же не эцелопы.
 - Это ПЖ со своим пацаком. Узнают - не присел, пожизненный эцих с гвоздями.
 - А кто он такой?
 - Ыыыыыыыыыыыыыыыыыыы!
 - Во, видел!
 - Угу... Голография, родной...
 - Скрипка!!!
 - Куууууууууу!..
 - Спокойно! Стоять! Тихо! А ты говоришь, ку!

 - Это не дирижабль, балда! Это последний выдох господина ПЖ.
 - Чушь! Как мог один человек перед смертью столько воздуха надышать?
   Абсурд.
 - Побойся неба! ПЖ жив! И я счастлив!
 - А я ещё больше счастлив.
 - Ку.
 - Ку.
 - Ыыы... Вот так...
 - Давай, залезай...
 - Пластик?
 - Нет.
 - А нормального входа в этот универсам нет?
 - За нормальный чатлами надо платить, родной.
 - Ку?

 - Ку!!!
 - Ку.
 - Ыыы! Ыыыыы!
 - Пошли, пошли...
 - Уйди!..
 - Кю...
 - Скрипач, пацаки туда!.. Ку.
 - Ку.
 - Что они делают?
 - А это четвёртый насос господина ПЖ.
 - Я очень люблю ПЖ!
 - А я его ещё больше ку!
 - Ку!
 - Ку!!!
 - А здесь из луца воду делают.
 - Ку!
 - Ку!
 - Ку!
 - Ку!
 - Что они кричат?
 - Продают.
 - А что продают?
 - Всё продают.
 - Так давай гравицапу возьмём!
 - Гравицапа в другом отсеке, сначала тентуру Земли надо узнать.
 - Жёлтые штаны - два раза ку!
 - Ку! Ку! Ку-ку! Ку! Ку!...

 - Думай! Диаметр орбиты твоей планеты.
 - Не помню... Скрипач, давай ты.
 - Нет, Скрипач не нужен, ты!
 - Ладно. Удельный вес ядра твоей планеты: думай.
 - Удельный вес? Нет, не помню...
 - Та-ак, ясно. Названия планет твоей галактики, какие знаешь. Думай!
 - Юпитер, Марс, Венера...
 - Там был кристалл представления! Где кристалл представления, а?
 - Скрипач! Положи на место!
 - Я думал, так лежит... Стёклышко...
 - Дура несчастная.
 - Хватит. Кончай мозгами скрипеть, балда. Вот ваша планета: 013 в тентуре,
   налево от Большой Медведицы. Хочешь поговорить? Плати ещё чатлы.
 - Не понял?
 - Номер своего телефона думай! Ку. И про спички скажи туда.
 - Ку?
 - ...Алё! Алё, я слушаю.
 - Говори сюда...
 - Алё! Алё, я слушаю, говорите. Алё!
 - Говори, время!
 - Алё! Люся!
 - Вовка!
 - Ты слышишь меня? Это я!
 - Вовка, ты где?
 - Да я тут, как ты?
 - Ты...
 - Кирилл как?
 - Ты где, Во... Где ты, Вовка?
 - Да я тут, в одном месте, я потом тебе всё объясню. Как мама себя
   чувствует? Ты была у неё?
 - Я-то была... Ты где, я тебя спрашиваю?
 - Слушай, пацачка! Кончай мозги пудрить! Беги два ящика Кц покупай! А то
   мы ему тут другую...
 - Люсенька! Люсенька... Люсенька. Родная моя... Люсенька... Люсенька!
   Возьми трубку, щас вот, позвони Витьке Манохину, скажи, что ключи от
   сантехники у меня в вагончике, под этим, под шкафчиком, на полу лежат.
   Ты всё поняла?
 - Я всё поняла...
 - Соедините пожалуйста меня с Батуми, 3-47-57, скажите, чтоб за
   Аликом сбегали.
 - Нельзя. Иди гуляй, ворюга.

 - Ку!
 - Ку?
 - Ы! Ы! Ы! Ы!
 - Чего-нибудь не так? А?
 - Всё так, только Земля далеко. Вместо пяти семь минут разогреваться надо.
   Так что пойдём цапу для гравицапы готовить.

 - Астронавты! Которая тут цапа?
 - Там, ржавая гайка, родной.
 - У вас тут всё ржавое!
 - А эта самая ржавая.
 - Ну вы что, совсем что-ль очумели?
 - Ой-ёй-ёй, мама-мама, Люська с Манохиным переместились, надо же...
 - Дядя Вова! Спичка в пилотке!
 - Странно, чё ж это они полетели-то?
 - Что странно? Спичка есть, гравицапу купят, тентуру Земли знают!..
   Товарищ эцелоп! Товарищ эцелоп! Они у нас вещь украли! Поймайте их!
   Ку! Поймайте их!
 - Сорок чатлов.
 - Нету чатлы! Всё у экскурсовода, и скрипка у них чужая!
 - Они перед видео-ПЖ-ем не кукукали. Чё ты уставился? Чё ты уставился?
   Щас как сообщу твоему начальству, что ты знал и бездействовал, тебя
   трианглюкируют нахрен! Ясно?
 - Я не бездействовал! Я сразу на капу нажал. Скрипач свидетель.
   Всем постам! Гадюшник с колёсиками сюда, ку!

 - Нету там ничего.
 - Открой.
 - Покажи...
 - Это уксус.
 - Не твоё дело... Пацака тринглюкирую, чатланину пожизненный эцих
   с гвоздями.
 - Братья! Братья пацаки родные, скажите правду, как я приседал, как этот
   вот чатланин капу нажимал...
 - Заткнись!
 - Дядя Вова, ну...
 - Заткнись! Паразит!
 - Сам заткнись!
 - Вовка, друг! Гедеван Алексаныч! Генацвале!
 - Не слушайте его!
 - Скажите, что это он!
 - Нет!
 - Он не приседал!
 - Не...
 - А я вам пепелац подарю.
 - Дядя Вова!.. Пепелац мой!
 - Спокойно! Спокойно... Секундочку. Никто никого не ругал, все приседали,
   как макаки... Я перепутал. И Кц это я привёз.
 - Какое Кц?
 - Ну спичку, которую ты вынул из шапки.
 - Не было спички. Не было...
 - Дядя Вова, что ты, родной!
 - Извини, я забыл. Не было спички.
 - Не было.
 - Обоим пожизненный эцих без гвоздей. До выплаты. Выплата - 500 чатлов,
   по 250 за штуку.
 - Спасибо! Пацак! Ты скрипку склей и песни пой! Скрипач! Ты бандуру
   нажимай, бандуру! Тим-пидидам-пидидам-пидидим-пидиде...
 - Ребята! Про спичку мы пошутили, мы радость хотели доставить вам!
 - Привет!
 - На речке, на речке, на том бережочке, ку, Марусенька белые ы-ы-ы-ы-ы...

 - ...Землянин, здравствуй! Уверен, ты когда-нибудь прилетишь и на эту
   планету. Тебя приветствует Владимир Николаевич Машков, строитель из
   Москвы, и Гедеван Алексидзе из Батуми, которые первые ступили на эти
   гнусные пески на задворках вселенной...
 - Брат пацак, подбрось ещё своего рубероида. У тебя ж вода там одна.
 - Пусть ещё что-нибудь даст.
 - ...Может оказаться к тому моменту, кто-нибудь из тех, кто меня знал,
   останется жив. Скажите им, что скрипку я не крал...
 - Во, смотри! Как новенькая!
 - Ещё кусочек остался.
 - Случается... Это бывает.
 - Калорийно?
 - Земляне! Ну разве можно так нажимать? Я вас еле нешёл. Хорошо, память
   есть. Вот ваш носок, спасибо. Если хотите, я вас могу на землю
   переместить. Ваш номер в тентуре я узнал. Ну, только быстро, а то одна
   секунда здесь, это пол года там.
 - Тогда такое предложение - мы на землю сейчас жмём, добываем спички,
   возвращаемся, продаём их, выкупаем ребят наших, мы в Москву, а ты домой.
 - Не могу. Только три заряда есть.
 - Ну и хорошо, как раз хватает туда, сюда и обратно.
 - А я?
 - Слушай, друг...
 - Ку! Ыыыы!.. Ку! Ку! Ку! Ыыыыыыы.
 - Ну решайте, да или нет, считаю до трёх... Раз... Два...
 - Погоди. Войди в моё положение, они же из-за меня сидят там.
 - А у моего маленького сына уже вот такая борода выросла!.. Два с
   половиной... Два с половиной!
 - Я... так не могу.
 - Три.
 - Ыыыыы. Ку. Ыыыыы. Ку. Ыыыыы. Ку. Ыыыыы. Ку.
 - А! Кому это всё надо?! Цаки-тараки, вся эта дрянь! А мы...
 - Ты где взял-то это? А?
 - В планетарии на полке валялось...
 - Скрипач! Клептоманщик ты мой! Ты же гравицапу свистнул!..

 - Strangers in the night                       \
 - Ку.                                           | прим.: на самом деле он
 - Exchanging glances Wond'ring in the night     | поёт не совсем так,
 - Ку.                                           | неразборчиво.
 - What were the chances We'd be sharing love    | Это оригинальный текст
 - Ку...                                         | песни.
 - Before the night was through                 /
 - Тим-пидибидидам-пидибидитибидитибидидам
   питибидидим-питибидидам-питибидитибидитибидидам
   питибидидим-питибидидам-питибидитибидитибидидам
   питибидидим-питибидидам-питибидитибидитибидидам
   питибидидим-питибидидам-питибидитибидитибидидам
 - Пацаки! Пацаки! А вы почему тут стоя выступаете? Стоя можно только там.
 - А туда нас эцелоп не пустил.
 - А здесь только на коленях.
 - Ничё, мы так тут... Ты денюжки-то плати.
 - Ну давай... Давай, не безобразничай.
 - Ку-у-у... Strangers in the ку... Ыыыыыыы... Ыыыы...
 - Дядя Вова, ваше пальто идёт, в моей шапке.
 - Привет!
 - Как жизнь? Чего новенького на Плюке?
 - Пой!
 - Да чего-то не в голосе сегодня.
 - Пой!
 - Ыыыыыыыыы....
 - Тим-пидибидидам-пидибидитибидитибидидам...
 - Ку!
 - Ку.
 - Тим-пидибидидам-пидибидитибидитибидидам...
 - Владимир Николаевич, я больше не могу...
 - Спокойно, Скрипач.

 - Вот это сколько?
 - Сто.
 - Так, кажется напели. А вот это вот?
 - Пятьдесят.
 - Та-ак... Эцелоп!
 - Ку!
 - Пацаки! Почему не в намордниках? Повернись! Приказ господина ПЖ - всем
   пацакам надеть намордники... И радоваться. Так, ну вот это мне, а вот
   это тебе... А это тебе. А ты почему не радуешься? Я кого спрашиваю, а?
 - А ну, подыми свой транглюкатор, чатлан!..
 - А-а-а!
 - Одевай!
 - Слушаюсь.
 - И радуйся, радуйся!
 - Радуюсь. Во, смотри, ПЖ пришёл!
 - Где? А-а-у...
 - Встать! Встать! Открой рот! Шире! Скрипач, кляп! Быстро!
 - Ох уж мне эти... Повернись! Ну! Деньги отдавай!
 - Так. На-ка, подержи, вот так вот.
 - И это сними!
 - Если ты подумаешь, что эта хреновина не транглюкатор, это будет
   последней мыслью в твоей чатланской башке! Кратчайшим путём в эцих марш!

 - Всем лежать пол часа! Вперёд!
 - Вперёд! Быстрее!
 - Ку!
 - Извините, бабушка...
 - Мама ПЖ...
 - Ыыыыыы! Ыыыыыы! Ыыыыыы! Ку! Ыыыыыы! Ку. Ыыыыыы. Ку... Ыыыыы..
 - Видел?
 - Сам!
 - А ну быстро все в корыто!
 - Ку?
 - Ку! Дверь открой.
 - И сидеть так сутки! Ку или не ку?
 - Ку!..

 - Здесь.
 - Ку.
 - Ку.
 - Ку.
 - Какой номер?
 - Последний.
 - Ку!
 - Здрасьте...
 - Ку, ку!..
 - Эй, чатланин, пой!
 - Ыыыыыы!..
 - Кончай, Скрипач.
 - Выкатывай предпоследний!
 - Кю!
 - Исчезни!
 - Здравствуйте, Гедеван Александрович!
 - Гамарджоба.
 - Вылезайте.
 - Нельзя.
 - Поймают.
 - Стой!.. У нас гравицапа есть.
 - Ой!..
 - Ку, дядя Вова!
 - Ку, ку.. Режь. Вот здесь.
 - Кю!
 - Навались!
 - Дядя Вова! помогите эцих выкатить!
 - Брось!
 - Владимир Николаевич! Человечество из-за одного камушка с луны тысячелетия
   потратило, а тут живой инопланетянин и эцих из неизвестного металла!
 - Брось, тебе говорят!

 - Ку.
 - Ку.
 - Ку.
 - Ку...
 - Ку. Цапу.
 - Есть цапу.
 - Цаааапу!!!
 - Цапу нажми!
 - Нажал!
 - Куууу!
 - Ну что, летим?
 - Заводимся.
 - Братцы, ну давайте быстрее, они же сейчас очухаются!
 - Не мешай.
 - Сели.
 - Куда сели?
 - Ханут.
 - Какой ещё Ханут?
 - Планета, где меня родили.
 - И меня.
 - Ночь.
 - А здесь теперь всегда ночь.
 - Одень пока вот это.
 - Зачем?
 - Тут воздуха нет нифига.
 - А как вы здесь живёте?
 - А здесь давным-давно никто не живёт. Нас плюкане транглюкировали, пока
   мы на гастролях были.
 - За  что?
 - За то, что мы их не успели.
 - А вы их за что?
 - Чтоб над головой не маячили.
 - И все погибли?
 - Конечно.
 - Вовка, такое предложение. Сейчас планета Ханут копейки стоит.
 - 63 чатла.
 - Мы месяц по галактике "Маму" попоём, и планета у нас в кармане. А ещё
   месяц - и воздух купим.
 - 93 чатла.
 - У кого воздуха нет, все сюда насыпятся. Воздух наш.
 - Они будут на четвереньках ползать, а мы на них плевать.
 - Зачем?
 - Удовольствие получать!
 - А какое в этом удовольствие?
 - Молодой ещё...
 - Половина планеты ваша, половина наша. Идёт?
 - Соблазнительно, конечно... Но нам на землю надо, ребята. Давайте быстрее,
   а то через пол часа гастроном закрывается.
 - Вовка, ты не дрыгайся!
 - Вот смотри: вот мы, вот земля...
 - А вот Альфа.
 - На Альфе из нас кактусы делают. Земля в антитентуре, родной. И мы до неё
   никак долететь не можем, понимаешь?
 - Как это так?
 - Так. Мне всю жизнь не везло.
 - Не может пепелац на землю попасть. И хватит трепаться, ясно? Пошли
   планету делить.
 - Вы в планетарии это узнали?
 - Да, родной.
 - Поэтому спичку украли?
 - Конечно.
 - Врут они, дядя Вова. Не верьте им... А ну, везите нас на Землю. И всё!
 - Нет, Гедеван, не врут. Они из-за этих спичек всю вселенную на карачках
   проползли бы...
 - Вовка! Ты так не шути - здесь кислорода два процента от нормы!
 - Гедеван... Не нужно, ты молодой, поживи ещё. Может быть что-нибудь
   переменится...
 - Скрипач не нужен, дядя Вова.
 - Эй! Пацак! Всё-равно сейчас копыта откинешь. Скажи хоть раз в жизни
   правду. Почему с тем козлом не переместился, когда мог? Чего хотел?
   Малиновые штаны? Бассейн ПЖ? Скажи, что?
 - Гедеван-нико, швило, ты скажи. Мне можно, я свой. У меня мама -
   грузинка. Была.
 - Садауль.
 - Алхаури.
 - Говорит, мама - местная грузинка. Была.
 - Уэф! Ты как хочешь, а я их на Альфу ку!
 - Кю!!!
 - А ты, паршивый чатлан, цак одень! И sit down, когда с пацаком
   разговариваешь! Ханут - пацакская планета, родной.
 - Ку!
 - Ещё раз повтори.

 - Вы катапультируете нас на Альфу, а сами пытаетесь затормозить на её
   орбите, а потом...
 - Фигушки там затормозишь!
 - Не мешай!.. Дальше, родной.
 - На Альфе, когда они нас будут перемещать на землю, мы должны прижать
   машинку перемещения снизу пальцем, чтоб она осталась у нас. На земле
   мы должны для вас купить четыре ящика спичек.
 - Дальше, родной.
 - Ну сколько можно талдычить об одном и том же. Полетели. Если летим...
 - Я из-за вас навечно буду сидеть в горшке. А тебе лишний раз рот
   раскрыть лень?
 - Братцы! Милые, хорошие, родные мои, или полетели, или хотя бы дверь
   закройте. Видеть вас уже не могу, и так тошнит.
 - Пока, родной.
 - Ку!
 - Ку.
 - Ку?
 - Ку!
 - Летим.
 - Тормози! Тормози!! Тормози!!!
 - Как я могу затормозить, когда ты всю тормозную жидкость выпил? Алкаш.
 - Отравится.
 - Выключи рога свои.
 - Не выключаются.
 - Тогда сними их.
 - Разобьются.
 - Кажется сели. Прошлый раз также было.
 - Та-ак. Одевай противогаз.
 - А цак?
 - Ничего, обойдутся.

 - Земля!
 - На речке, на речке, на том бережо...
 - Нет, не земля.
 - Здравствуйте!
 - Мы пацаки с планеты Земля, а вы кто?
 - Это планета Альфа. Сообщите ваши координаты Деконт, она переместит вас
   в точку отправления. Всего доброго.
 - Будьте любезны, номер вашей планеты.
 - 013 в тентуре.
 - Вот тут она... Вот тут где-то рядом. Вот.
 - Налево от Большой Медведицы.
 - Это не надо. Будьте любезны, возьмитесь за руки.
 - Девушка, а куда вы вот этих вот...
 - В малый филиал оранжереи. Будьте любезны...
 - Вы...
 - ...возьмитесь за руки.
 - Вы что, действительно из людей кактусы делаете?
 - Только из плюкан.
 - Но наши не плюкане, наши хануитяне!
 - Это неважно. Будьте любезны, наденьте дыхательные аппараты.
 - Зачем? У вас хороший воздух.
 - Именно поэтому.
 - Хэ! На неё посмотреть...
 - Спокойно, одень, Гедеван... От имени планеты прошу, отпустите их
   пожалуйста... А кто может решить этот вопрос?
 - Абрадокс. Но...
 - Ну так веди к нему.
 - Веди! А то щас я маску сниму и надышу вам тут.
 - Вы напрасно беспокоитесь. В наших оранжереях прекрасные условия. Цветение,
   микроклимат, покой. Можно только позавидовать.
 - Тогда почему, родная, ты тут по травке бегаешь, а не там в горшочке
   сидишь?
 - Будьте любезны, смотрите под ноги, вы уже на третий росток наступили.
 - Друг! У нас к вам большая просьба...
 - Можете не продолжать. Нет. Соседство с галактикой Кин-Дза-Дза - наша
   беда. Они снедаемы страстями.
 - Порочными...
 - А продолжение жизни в виде растений для них благо.
 - И для всех.
 - Может мы их вызовем и спросим, пусть они сами скажут, что для них
   благо, а что нет?
 - Ну если б мы им предоставили возможность что-либо решать, то...
 - Девочка, вы тут самые умные? Это вам кто-нибудь сказал, или вы
   сами решили?
 - Не будем терять время попусту. Вы существа с антитентуры, и поэтому я
   обязан переместить вас в исходную точку отправления. Или вернуть вас во
   времени, в момент, когда вы сами сможете решить свою судьбу. Выбирайте.
 - Пардон, не понял. В каком времени?
 - В прошлое, на Плюк.
 - А давай так: одного на землю, а другого в прошлое.
 - Владимир Николаевич, я вас на Плюк одного не пущу.
 - Слушай, дядя, жми на время.

 - Ку!..
 - Я сколько скрипку, минут пятьдесят клеил?
 - Пятьдесят.
 - Брат, пацак, сейчас придёт с носком, пусть за нами в эцих
   перемещается. Эцих знаешь где?
 - Ну а то!
 - Вот ты и покажешь.
 - Пусть ещё что-нибудь даст.

 - Всем отдыхать пол часа!... Спасибо, родные.
 - Ку.
 - Ку-у.
 - Ку.
 - Ку-у.
 - Ку.
 - Ку.
 - Играйтесь, играйтесь, мужички.
 - Эге-ге!!!
 - Ку!
 - Эге-ге!!!
 - Ку!
 - Ку.
 - Скрипач, время!
 - А вы опять не переместились, заразы.
 - Опять. Вылезай.
 - Фигушки. Нам здесь лучше, чем на Альфе.
 - Давай, вытаскивай их.
 - Нам скоро машинку перемещения принесут.
 - Владимир Николаевич! А вы нам должны одиннадцать тыщ коробок, у
   Скрипача записано!
 - Одиннадцать тыщ двадцать. Такое предложение, Вовк. Мы сейчас с тобой
   перемещаемся в гастроном, потом, когда всё закупим...
 - Потом не будет. Летим только до Земли.
 - Навсегда?
 - Навсегда.
 - Меня на планету, где не знают, кто перед кем должен приседать? Чушь.
   Давай гравицапу и делай что хошь.
 - Дядя Уэф, дядя Би, вас там так встретят...
 - Нет, Генацвале! Когда у общества нет цветовой дифференциации штанов,
   то нет цели, а когда нет цели...
 - Братцы, кончай философствовать, он сейчас возникнет уже... Давайте
   решать, с нами или как?..
 - Давай гравицапу, ясно?
 - Отдай ему.
 - Зря.
 - Ну что, давай прощаться. Привык я к вам, что ли.
 - Я тоже.
 - Ну, будь здоров.
 - Друзья, пацаки, вот ваш носок, спасибо. Если хотите...
 - Друг! У вас какая система? Разрешите взглянуть...
 - Система обычная. Нажал на кнопку и дома.
 - Ку?

 - Привет.
 - Привет.
 - Что новенького?
 - У Манохина на объекте трубы лопнули.
                    "...Пляшет и поёт,
                     Поцелуи раздаёт
                     Тем, кто весело живёт.
                        Мама, мама, что мы будем делать
                        Когда настанут зимни холода,
                        У меня нет теплого платочка,
                        У меня нет зимнего польта..."
 - Как отличник?
 - Гуляет отличник... Вовка! За хлебом сбегай, я забыла, а?.. Да, - и
   макароны захвати.

 - Товарищ...
 - А?
 - Как пройти на старый Арбат?
 - Вот туда, направо.
 - Спасибо.
 - Ку!
 - Ку!
 - Скрипач?
 - Дядя Вова?
 - Скрипач...
 - Дядя Вова...
 - Ку-у... Ку-у... Ку-у... Ы-ыыы... Ку-у... Ку-у...
   Мама, мама, что я буду делать... Ыыыыы...

                                    * * *

                   КРАТКИЙ ЧАТЛАНО-ПАЦАКСКИЙ СЛОВАРЬ

     КЦ - спичка
     ЦАК - колокольчик для носа
     ЭЦИХ - ящик для узников
     ЭЦИЛОПП - представитель власти
     ПЕПЕЛАЦ - межзвёздный корабль
     ГРАВИЦАППА - деталь от мотора пепелаца
     КЮ - допустимое в обществе ругательство
     КУ - все остальные слова
