                        Туда - Обратно

              ( дзэн-буддистские притчи и коаны от митьков)


                           * * *
   Как-то утром Максим, будучи в сильном похмелье, сидел, обхва-
тив голову руками и раскачиваясь из стороны в сторону.
   К нему подошел Федор и обратился с вопросом :
   - В чем смысл буддизма ?
   - Да иди ты в жопу со своим буддизмом ! - слабо закричал Мак-
сим. Федор, пораженный, отошел.
                           * * *
   Один юноша, Петр, наслышавшись о философских достижениях Мак-
сима, пришел  к нему  домой  и обратился  к Федору, которого  по
ошибке принял за Максима, с вопросом :
   - В чем смысл прихода боддисатвы с юга ?
Подумав немного, Федор спокойно ответил :
   - А @#$% его знает.
В это время в разговор вмешался Максим и сказал :
   - А пошел ты в жопу со своим боддисатвой !
Пораженный Петр, славя Максима и Федора, ушел.
                           * * *
   Ученик Василий подарил Федору книгу Дайсецу Судзуки "Жизнь по
дзэну".  Федор спросил Максима, как бы ему поступить с подарком.
   - Хоть в сортир вешай ! - отвечал Максим.
Просветленный Федор так и поступил.
                           * * *
Однажды Федор осведомился у Максима:
   - В чем смысл дзэн-буддизма ?
Тот исподлобья глянул на Федора и звезданул его по больному уху.
Федор, не утерпев, ответил ударом в поддыхало. Максим, превозмо-
гая боль, продолжил урок - дал Федору в глаз, сделал ему шмазь и
напоследок, когда Федор уже повернулся, чтобы уйти, дал ему под-
жопник. Просветленный Федор вышел.
                           * * *
   Как-то  ночью, проснувшись  с сильного  похмелья, Федор очень
захотел пить.  Не зажигая  света, он вышел  на кухню, нащупал на
полке бутыль и начал пить. Сделав глоток, он понял, что  ошибся,
и в бутылке не вода, а керосин. Однако Федор с такой силой овла-
дел  дзэн-буддизмом, что  нашел  в себе  мужество  не исправлять
ошибку и спокойно допил бутылку до конца.
                           * * *
   Федор, когда  бывал  пьян, любил  поиграть  с  котом. Однажды
утром, проснувшись с сильного похмелья, он обнаружил, что вчера,
играючи, засунул кота  в бутылку, откуда  извлечь последнего нет
никакой возможности. Разбивать же бутылку, конечно, жалко.
   Однако, уроки  дзэн-буддизма  не  прошли  даром - Федор нашел
правильное решение и сдал бутылку вместе с котом.
                           * * *
   Федор , когда  испытывал  просветление , сильно  радовался  и
кричал. Соседи  часто  упрекали  его  за это, а однажды написали
заявление куда следует. Федору пришло приглашение явиться в нар-
суд. Федор осведомился у Максима, что делать с повесткой.
   - Хоть задницу вытирай ! - был ответ Максима.
Федор так и сделал.
                           * * *
   При входе в дом Максима и Федора лежала деревянная калабаха.
Федор, проходя мимо, всякий раз говорил :
   - Во, калабаха !
Петр, ученик Максима, однажды вскричал :
   - Да что ты каждый раз говоришь ? Я давно знаю, что это кала-
баха !
Шедший рядом Максим поднес кулак к носу Петра и сказал :
   - А это ты видел ?
Пораженный Петр все видел и отчалил.
                           * * *
   Петр заметил, что у Федора  есть  странная привычка : отстояв
длинную очередь у пивного ларька, тот в последний момент не брал
пиво, а отходил, правда, с заметным усилием. Петр заинтересовал-
ся, зачем Федор это делает, если через пять минут все равно воз-
вращается и встает в очередь.  Федор твердо ответил :
   - Чтобы творение оставалось в вечности, не нужно доводить его
до конца.
   Петр хлопнул себя по лбу и удалился, славя Федора.
                           * * *
   Один раз  Максим спросил, в чем, по мнению Петра, заключается
смысл дзэна.
   - Дзэн, - сказал Петр, любивший сравнения изящные, но недале-
кие, - это умение разлить два полных стакана водки из одной чет-
вертинки.
   - Из пустой, - добавил Василий.
Максим перевел взгляд на Федора.
   - И водку не выпить, - молвил Федор.
Максим удовлетворенно кивнул головой, сказав :
   - И в стаканы не разливать.
