                                    Фразы


    За все, за все надо платить

    С вами говорит автодозвонщик -  оставьте ваше сообщение после звукового гудка.

    Я пришел к тебе с дискетой -  рассказать, что сеть упала.

    Во дворе стояли кони, стилизованные под танки.

    Компьютер -  Это Главное Зло!

    Мы за Интернет без компьютеров!

    Изменение должности без повышения зарплаты является понижением.

    Ямщик! Не гони!

    Неумение врать -  еще не повод говорить правду.

    Неестественное поведение -  вот главное отличие человека от животного.

    Весна. Стаи вертолетов летят на юг.

    Она тебя любит. Дальше что?

    Боль -  единственное материальное ощущение, ее реальность сложно оспорить.

    Бог есть, но это еще не повод молиться.

    Совесть редко просыпается там, где ее усиленно будят

    Не встав на ноги, не вставай на дыбы

    Ты меня уважаешь?

    Если у вас на сердце скребут кошки -  выпейте валерианы

    Бойтесь бездарных, дары приносящих

    Философия есть возвышенная форма паталогии

    Философия дает человеку то, что он утрачивает, занмаясь ею

    Прозаик пишет обдуманное, лирик -  пережитое, программист -  прочитанное

    Что лучше не иметь? Личной собственности или собственной личности?

    Человек, неспособный ни на что, способен на все

    Охрана окружающей среды -  дело ее окружающих

    Человек тем ближе к природе, чем дальше от нее его держат

    Если хотите остаться при своем мнении, держите его при себе

    Мысли покидают голову, не выдерживая одиночества

    Не стремитесь быть самым богатым человеком на кладбище

    Будущее -  место, куда удобнее всего складывать свои мечты

    Деньги приходят и уходят, и уходят, и уходят...

    И в картошке ценят не мундир, а внутреннее содержание

    Можно взять от жизни все, но куда это спрятать?

    В Ваш ЗИП включено колесо Фортуны

    Идеи носятся в воздухе там, где он есть

    Окаменевшая мысль -  это уже холодное оружие

    Одни берут от жизни все, а другие -  дефицит

    Чтобы обида не мучала, ее надо проглотить

    Думающая машина подумает, перед тем как помогать человеку

    Жизнь человека исчисляется мгновениями, которые ему хочется остановить

    Вам под силу зарыть ваш талант

    Дорога к счастью строится из камней, упавших с сердца

    Многое можно заставить человека сделать по собственному желанию

    Чем чаще занимаешь деньги у начальника, тем больше надежд на повышение

    Садясь в ванну, вспомни -  в какой карман положил мыло

    Испробуй на себе все формы материального поощрения

    Не опаздывай на совещания -  будешь сидеть в первом ряду

    Ваша борьба за показатели может кончится борьбой врачей за вашу жизнь

    События всегда развиваются от плохого к худшему

    Предпоследняя ошибка выявляется при демонстрации работы начальнику

    Охотнее всего человека сяедают те, кто его не переваривает

    Какой осел будет ишачить?

    Недостатки фигуры скрываются смелостью ее демонстрации

    Хуже всего на производительность влияют попытки ее увеличить

    Плюс -  это когда два минуса поперек горла друг другу

    Если человек умер -  то это надолго, но если глуп -  то это навсегда

    Быть в глупом положении -  неудобно, а в неудобном -  глупо

    Чтобы казаться умным, прикиньтесь дураком

    То что плохо лежит, хорошо идет

    Пессимист ждет неприятности, а оптимист их получает

    Программист ушел на базу

    Сидя в мягком кресле, чуствуешь твердую почву

    И ограниченные люди могут иметь неограниченные возможности

    Правду в глаза лучше говорить по телефону

    Не подавайте надежд, если вас не просят

    Если дело не клеится, его пришивают

    Острый язык особенно трудно держать за зубами

    Чем меньше своих мнений, тем больше единомышленников

    Чем меньше совести, тем больше всего остального

    Чем меньше потребности в способности, тем больше способности в потребности

    Бди

    Не ходи по косогору -  сапоги стопчешь

    Зри в корень

    Болтун -  находка для шпиона

    Нельзя обяять необяятное

    Если у тебя есть фонтан -  заткни его. Дай отдохнуть и фонтану

    Где начало того конца, которым оканчивается начало?

    Стоит ли использовать последний шанс?

    Стоит ли болеть за дело без бюллетеня

    Лучше лишнее сяесть, чем сказать

    У Вас ума -  палата? Требуйте охраны

    Должна ли умная машина связываться с дураком в сети

    Наши желания всегда ограничены чьими-то возможностями

    Чтобы поверить в добро, надо начать делать его

    И серое вещество украшает жизнь

    Что есть истина?

    Глава семьи не тот, кто зарабатывает деньги, а тот, кто их тратит

    Старайтесь вести доказательство от приятного

    Примиритесь с чужим умом, если можете им жить

    И блохо может держать для пропитания льва

    В споре с женщиной сильнейший аргумент -  молчание

    Лучше быть без ума от женщины, чем без причины

    Что озаряет одного -  омрачает другого

    Наше время -  пародия на все предшествующие

    Возлюби ближнего своего как самого себя, ему от этого будет мало пользы

    Люди готовы аплодировать фейерверку, но не восходу солнца

    Люди принимают за истину тот предел, который им доступен

    Человек -  прирожденный инфинитив. Легко склоняется.

    Своенравие есть наиболее дешевый заменитель характера

    Воображение терпимо только в соседстве с разумом

    Лучшее в религии то, что она порождает еретиков

    Действенное терпение -  идея женщины

    Печально, если Вы пережили свой идеал

    Прекрасное есть победоносная ложь

    Желая найти общий язык с женщиной -  помолчи

    На критику снизу обычно отвечают молчанием сверху

    Каждый человек -  родственник Прометея

    Человек -  это животное, очень похожее на человека

    Человек может все, даже стать обезьяной

    Люди всегда удивляются событиям, которых ждали

    Опыт увеличивает нашу мудрость, но не уменьшает нашу глупость

    Безумные есть везде, даже в сумасшедшем доме

    Пространство, необходимое человеку, находится под шляпой

    Завтра -  всего лишь другое название для сегодня

    Неудачники рождаются в рубашках на изнанку

    Любую беду можно вынести на чужих плечах

    Хорошо смеяться последним -  после начальника

    На ковре упрямы только голые факты

    Не сжигайте мосты перед собой

    И какую только грязь не считают лечебной

    Индивидуалист ли тот, кого общество не может использовать?

    Искусство -  наместник утопии

    Дай делу ход -  спихни на соседа

    Узкий специалист делает то, что нужно только ему

    Лучше сдержать слово, когда надо сказать его

    Женщину легче носить на руках, предварительно сдув с нее пылинки

    Газетой можно убить и муху, и человека

    Смех полезен для здоровья, если Вы смеетесь над другими

    Безликость склонна к двуличию Чужую линию людям гнуть не жалко

    Нужен ли человеку авторитет, если он им не пользуется?

    И духовная пища должна иметь меню

    В духовной пище у каждого своя диета, и у всех общая

    Кто для отдыха уходит в отпуск, а кто приходит из него

    Не думайте о себе хуже, чем Вы есть -  предоставьте это друзьям

    Смех свойственнен только человеку, без причины -  тоже

    Человек, впавший в детство, не обязан вещать истины

    Убегая от себя, никому не говори -  куда

    Все больше людей, в которых уживаются два человека

    Летающий кошелек вызывает больший эффект, чем летающая тарелка

    Стрижке подлежат и заблудшие овцы

    Ребята, давайте жить дружно

    Каждый начальник имеет такого подчиненного, какого он заслуживает

    Каждый имеет такого начальника, какого ему назначили

    Последний крик моды -  крик мужа

    Лучший способ отметить юбилей -  поговорить о недостатках

    Не обгоняйте время на поворотах судьбы

    Превзойти самого себя -  не предел Ваших возможностей

    Некоторые надежды можно оправдать только с помощю юстиции

    Рекорды скорости рождаются в погоне за счастьем

    Легче всего испачкать, перемывая кости

    Первым человеком была женщина, ибо в начале было слово

    Будь великодушен -  прости подчиненным свои ошибки

    Будь справедлив -  не держи зла на обиженного тобой

    Будь откровенен -  прямо заяви о согласии с начальником

    Чувство юмора оттачивается только на чужих неприятностях

    Не обижайся на шутку -  возьми шутника на заметку

    Каждый должен работать за двоих, которые работать не хотят

    Душевный покой необходим без отрыва от оклада и должности

    Ссылки на обяективные трудности должны быть научно обоснованы

    Реальным называется план, позволяющий спокойно жить

    Самый сильный верблюд всегда несет самый большой груз

    Счастье -  это когда никто не проявляет инициативы

    Не высовывайся

    Если Вас все только хвалят -  это плохо

    Все не так легко, как кажется

    Всякая работа требует больше времени, чем Вы думаете

    Всякое решение старых проблем порождает новые

    Если ситуация улучшается -  Вы что-то проглядели

    Отрезанный кусок провода всегда короче, чем нужно

    Допустимые отклонения всегда накапливаются однонаправленно

    Система обеспечения надежности всегда портит то, что защищает

    Основные открытия сделаны скрытой камерой

    Заблуждения тоже следует менять

    Глупость допустима только в разумных пределах

    Человек -  это звучит гордо, а обезьяна -  перспективно

    Дурак опаснее всего остатками ума

    Начальник дважды неправ -  при оценке себя и подчиненного

    В клетках головного мозга никто не сидит

    Кто сказал, что молчание -  золото?

    Сказавший крылатое слово вылетает с работы

    Друзья приходят и уходят, а враги накапливаются

    У меня есть собственное мнение, но я с ним не согласен

    Преже чем обяединиться, необходимо размежеваться

    Главная трудность не в осуществлении желаний, а в том чтобы их иметь

    Каждый лезет на свою стенку, а истина, между тем, лежит у всех под ногами

    Рекомендуемое хобби -  собирать благосклонность начальства

    Если семейный очаг не греет -  жалуйтесь в ДЭЗ

    Время ученых-одиночек прошло -  создавайте семьи

    Отходы производства слона из мухи в макулатуру не принимаются

    Подчиненные тоже иногда думают

    Если совесть мешает работе -  необходимо ее менять

    Обгоняя время, не опережайте событий

    Частные случаи встречаются наиболее часто

    Мгновение прекрасно только в движении

    Высота -  это продолжение глубины

    Могу не вмешиваться

    Ограниченное поле деятельности -  это ринг

    Смело принимайте компромисное решение

    Имейте собственное мнение, совпадающее с мнением начальника

    И на птичьих правах можно урвать львиную долю

    Жизнь -  это гонка с преследованием личных целей

    Хочу убедиться, что не в деньгах счастье

    Думает ли тот, кто говорит что думает

    Сколько человек может стоять на дружеской ноге?

    Кто не думает о людях плохо, тот о них вообще не думает

    Ищу желающих получить по заслугам

    Лучше делать вид, чем ничего

    Зачем обезьяне трудиться, если она уже стала человеком

    Идеи носящиеся в воздухе не сталкиваются

    Самим собой стать воспитание не позвляет?

    Куда дует ветер в голове?

    Если ничего не умеешь делать, делай научные выводы

    Стой на том, кто думает иначе

    Уходи от ответственности вверх по служебной лестнице

    Ума будет больше, если его не расходовать

    Идти своим путем лучше опираясь на чужое плечо

    Для человека слова дело не дело

    Нуль тоже штатная единица

    Может ли подчиненный достичь проектной мощности?

    Шутки надо понимать быстро, хотя не обязательно правильно

    Требуйте свое, пока оно ничье

    Учиться надо до тех пор пока не заставят переучиваться

    Мало высказать идею, надо еще понять ее с помощью умных людей

    Кого-то облагораживает труд, кого-то любовь к труду

    Интуиция подводит тех кто ее имеет

    Наберите в рот воды и полейте всех...

    Чем тупее угол зрения, тем шире кругозор

    Будьте оригинальны -  не повторяйте чужих ошибок

    Выбирайте выражения

    Сбрасывая камень с души, соблюдайте технику безопасности

    Лучше ничего не делать, чем делать вид

    Чем больше знаешь, тем больше знаешь лишнего

    Переходя улицу на зеленый свет, верьте в торжество справедливости

    Переоценивающие высоту своего потолка набивают шишки

    Пользователь всегда прав, но не должен об этом знать

    Чтобы понять пользователя, надо меньше его слушать

    Уход от проблемы -  тоже проблема

    Заземленность гарантирует устойчивость

    Убив в себе зверя, не оставляй чучело

    Умно отвечают только тому, кто умно спрашивает

    Не выдавай желаемое ни за что

    Будь самоучкой, не жди пока жизнь научит

    В действительности все не так, как на самом деле

    Жизнь отнимает у людей страшно много времени

    Создавайте легенды о себе. Боги начинали с того же.

    В природе ничего не пропадает, кроме сбывшихся надежд

    Человек играет в собственной жизни лишь небольшой эпизод

    Женщина, говорящая "Нет, хочет поговорить

    Думайте обо мне что хотите, но только хорошее

    Человек стоит столько, сколько стоит его цель

    Все художники МосХА не стоят одного Босха

    Камень, упавший с души, лежит за пазухой

    Верьте людям на слово, заверенное подписью и печатью

    Берегите каждую потерянную минуту

    Не ищите отговорок, они должны быть под руками

    Нежелание стоять в транспорте делает человека начитаннее

    Вечность торопит

    И колокола страдают за язык, Подчиненные тоже люди и тоже не хотят думать

    Очевидное тоже необходимо утверждать

    У нас есть все, но не для всех

    Идея хороша -  да грех велик. Грех велик -  но идея хороша.

    Мяснику говяжий язык дороже родного

    Она была так стыдлива, что сама не раздевалась

    Только к заключенным сама приходит свобода

    Человек может отдать за свободу все. Даже свободу

    В тяжелые времена легче пробиться твердолобым

    Каждый имеет право на свою точку зрения, согласованную с начальством

    Жизнь -  борьба, но из нее можно неплохо устроить жизнь

            Фразы



    Нет, ребята, пулемета я вам не дам

    Что-то вы не то делаете...

    Я обдумаю ваше предложение

    Скажите, а вас здесь много?

    Нич-чего не понимаю...

    Экая бредень...

    Ой достал, достал...

    Мо-ожно вынима-ать...

    Аналогично...

    Базальт - - порода крепкая...

    Що то було?

    Ну, це вже вообще

    Ты что, друг, из буфета?

    Сколько можно издеваться над файловой системой?!

    Этого дерьма у нас нет

    Еще 65535 ведер - - и золотой ключик у нас в кармане

    А почему, собственно?

    Наверное, съел чего-нибудь...

    Сигнал к атаке - - три зеленых свистка

    Поздно, батенька, закомпостировано...

    Руки коротки

    Не стой под стрелой

    Низ-зя

    Ну вот, я так и знала...

    И вообще, я сегодня не обедала...

    Эту лапшу повесьте кому-нибудь другому

    Моль трахнула

    Не умеешь -  не берись

    И запомни, Шарапов, коровы не летают

    Это опять вы...

    In vino veritas!

    Memento mori!

    Еще раз - - и поставлю в угол

    А в попугаях я длиннее!

    Не порть мне клавиатуру

    Стиль каменного века

    Мой милый, что тебе я сделала?

    Знаю, милый, знаю, что с тобой

    Кто вас подослал?

    Но будет ли это удобно?

    Дышите глубже - - вы взволнованы

    Це вашi марнi дiвочi мрii...

    Не с того начинаете...

    Программированию можно научить и обезьяну

    Ну чего тебе надобно, старче?

    О-хо-хо, шалунишка!

    А повторить сможешь?

    О, это что-то новенькое!

    Кажется, наступил психологический момент для ужина...

    Любий друже, ви помилились

    Руки мыли?

    Что, дружок, не получается?

    Мертвi бджоли не гудуть

    А, может, не надо?

    Ви, мабуть, дуже поспiшаете...

    А крокодил вам не нужен?

    Ну зачем же так грубо?

    Это проще сделать самому

    Эту дрянь возьмите из последней СОФТПАНОРАМЫ

    Compact Soft этого еще не склепал

    Обратитесь в Microsoft (tm)

    Кажется, это распространяет Borland International...

    Для получения помощи наберите GO BOR в меню CompuServe

    Спросите про это у Безрукова на ближайшем семинаре

    Insert DOS diskette in drive A\

    and strike any key to reboot

    А у вас ДОС загнулся, хи-хи

    Какую-то инфекцию сейчас я проглотил...

    MS DOS version 19. 90 required

    Если что-то не понятно, запустите Quaid Analyzer

    Memory allocation error\

    Cannot load COMMAND, buy elephant

    Resource deadlock would occur

    Не говори глупостей - - враг подслушивает!

    Ну, допустим, ты пробил головой стену. Что ты будешь делать в соседней камере?

    Все не так легко, как кажется

    Всякая работа требует больше времени, чем вы думаете

    Даже маленькая практика стоит большой теории

    Утерянное всегда находишь в последнем каталоге

    Компьютеры ненадежны, но люди еще ненадежнее

    Принцип IBM: Машина должна работать, человек -  думать

    Не тратьте силы, возьмите молоток побольше!

    Если ничто другое не помогает, прочтите, наконец инструкцию!

    Никогда не пытайтесь повторить удачный эксперимент

    Вы принимаете себя слишком всерьез

    Здесь вам не Англия, копайте глубже!

    Тише, а то чай остынет

    Invalid user. Replace and strike any key...

    Program too small to fit in memory

    Сами и убили!

    Ни слова больше - - перегружайся!

    1. Искусство имеет смысл, если оно правдивее действительности.

    2. Классика -  образец того, как надо писать и как не надо.

    3. Сатира может смело преувеличивать -  жизнь все равно богаче.

    4. Веское слово тяжело сделать крылатым.

    5. Слабая сатира -  это клевета на действительность.

    6. Редактор  принимал  юмор  и отвергал сатиру. Ему было присуще только чувство юмора.

    7. Афоризм -  это хорошо отредактированный роман.

    8. Если бы эзопов язык все понимал, он бы стал мертвым.

    9. Не пиши гениально! Что ты, лучше других?

    10. Проблема  положительного героя легко решается, если сочинение автобиографично.

    11. Любишь ездить на Пегасе -  люби взбираться и на Олимп.

    12. Больше всех читают редакторы, гораздо меньше  -  читатели.

    13. Чтобы  плохие  произведения  стали лучше, их нужно талантливо перевести на другой язык.

    14. Парнас нужен был для того, чтобы воспевать Олимп.

    15. Разница  между  графоманами  заключается  в  том, что  одних печатают, а других нет.

    16. Если    действительность    смешит, юмористы    становятся летописцами.

    17. Сатирик-демократ: критиковал только простых людей.

    18. Театр начинается с контроля.

    19. Критика крепчает. Значит литература слабеет.

    20. Графоман -  это настойчивость, трудолюбие плюс бездарность.

    21. Для признания таланта необходим талант признания.

    22. Стоял  за  правду  жизни. Требовал, чтобы  исполнитель роли

    23. Тараса Бульбы горел на настоящем костре.

    24. Писатель   становится   великим, когда   на   нем  начинают зарабатывать.

    25. Пишу несмешно -  многие могут смеяться беспричинно.

    26. Лучше раз услышать, чем сто раз увидеть по телевизору.

    27. Не хватает бумаги -  печатай афоризмы!

    28. Не все гении -  великие, как великие далеко не все -  гении.

    29. Кинозадача: создать эпоху, достойную наших фильмов.

    30. Фиговые  листки  нужны для того, чтобы люди обращали внимание на то, что они закрывают.

    31. Сделай словам тесно и мыслям не поздоровится.

    32. Писатель реалист: писал только то, что печатали.

    33. Увековечивший себя при жизни рискует пережить свои памятники.

    34. На подкованном Пегасе легче ездить.

    35. Стать  классиком  при  жизни -  значит  больше печататься, чем писать.

    36. Пережить свои произведения -  не признак бессмертия.

    37. Художник  должен  себя  ограничивать, а редактор помогать ему расти.

    38. Талантливый критик -  это умение выбирать жертву по зубам.

    39. Актер-реалист: в фальшивых фильмах играл фальшиво.

    40. Пирамиды выстояли потому, что у них маленькая голова.

    41. Некролог -  очерк о положительном герое.

    42. Если  сатира -  зло на службе добра, то юмор -  добро на службе зла.

    43. В подворотне всегда дует свежий ветер перемен.

    44. И в очаге культуры можно сгореть.

    45. Небольшой талант нет смысла глубоко зарывать.

    46. Чтобы  были  новые  Гоголи  и  Слтыковы-Щедрины, нужны новые недостатки.

    47. Памятников  много: каждый  скульптор  старается  увековечить себя.

    48. Кривые улочки -  извилины старых городов.

    49. Что еще нужно другим от меня: я прост и гениален.

    50. Изобилие   серых   произведений  -   самое   яркое   отражение действительности.

    51. Чем выше граммотность, тем легче стать плохим писателем.

    52. Решение  Муз: "Выставим  против   каждого   Дантеса   девять Пушкиных! ".

    53. Ученый   дурак  поражает  узостью  исследований, неученый  -  размахом работ.

    54. Повторяю ошибки других, чтобы меня не считали неучем.

    55. Остановись, прогресс, ты прекрасен!

    56. Спелеологи -  это те первые, кто вернулся в пещеры.

    57. Истину не убить, потому что она относительна.

    58. Сверхбездарность: не мог защитить бездарную диссертацию.

    59. Если бы не враги прогресса, пушки были бы гораздо лучше.

    60. Исключение -  правило, которое ждет своего часа.

    61. Если факты имеют лицо, они имеют и затылок.

    62. Все первые и первые: никакого прогресса!

    63. Устоявшаяся мысль плохо пахнет.

    64. Если  бы  Ньютона  не  стукнуло  яблоко, ученые  до  сих пор пытались бы сдвинуть землю.

    65. Стоило  человеку  произойти  от  обезьяны, как  он назвал ее человекообразной.

    66. Знание -  сила, а невежество -  три силы.

    67. Если я мыслю -  я существую, если не мыслю -  я живу.

    68. Истины не меняются, меняются их доказательства.

    69. Мое невежество неопасно, оно ненаучно.

    70. Платон мне друг, а истина относительна.

    71. Философ, стань на голову! Докажи, что она у тебя есть.

    72. Самоуглубляться -  значит копать себе яму.

    73. Во взаимных разоблачениях рождается истина.

    74. Поэтами рождаются, учеными становятся постепенно.

    75. Относительная истина -  тоже опиум, если в нее уверовать.

    76. Я -  невежда. И этого я сам достиг.

    77. Чтобы  создать маятник, Фуко пришлось не только поколебаться, но и повертеться.

    78. Когда  травят  изобретателя, хочется  верить, что травят его церковники.

    79. Был настолько велик, что в его устах банальность звучала, как открытие.

    80. Знать много -  значит не верить в истину.

    81. Философ -  не "лишний человек", если работает дворником.

    82. Материя первична, особенно для материально заинтересованных.

    83. Ханжа -  это статуя в одежде с фиговым листком.

    84. Догмы живут потому, что они мертвые.

    85. Если заповеди и законы не исполняются, значит они гуманные.

    86. Особенность  предрассудков  в  том, что старые не исчезают, а новые рождаются.

    87. Когда грех действительно велик, нет потребности в покаянии.

    88. Запрети религию, опиумом станет наука.

    89. Грех -  забота о настоящем, покаяние -  о будущем.

    90. Тайная мысль атеиста: "Как жить без бога? ".

    91. Прелюбодействуют многие, но далеко не все становятся святыми.

    92. Любое зачатие непорочно, если рождается хороший человек.

    93. Сатана -  атрибут здорового человека.

    94. Когда нет ничего святого, то и человек может стать богом.

    95. Нужно  бороться  со  старыми  предрассудками, чтобы победили новые.

    96. Атеистов много: они считают, что бога нет.

    97. Нужно  верить  в  разум  человека, но так, чтобы это не стало верой.

    98. Легенды живут, а истины умирают.

    99. И среди атеистов есть безбожники.

    100. Прометей восстал потому, что бессмертен.

    101. Для верующих два ада: на том свете и на этом.

    102. Голгофа -  место для желающих быть выше других.

    103. Все мы атеисты в отношении чужих богов.

    104. Если бы Самсон был лысым, Далила его не полюбила бы.

    105. Церковники  радуются, когда  атеисты   работают   по   своим праздникам.

    106. Добро существует лишь тогда, когда в него верят.

    107. Не говорите людям о темпах жизни, когда они стоят в очереди.

    108. Скромность украшает человека, но плохо одевает.

    109. Влюбленные в жизнь! Уважайте невлюбленных. Они тоже любили.

    110. Способ  сделать  человека бессловесным -  выразить его мысли и чаяния.

    111. И в борьбе с карьеризмом можно сделать карьеру.

    112. Чтобы любить людей, нужно иметь большое больное сердце.

    113. Принципиальная критика со всех сторон -  это уже травля.

    114. Береги чужое сердце. Его могут отдать тебе.

    115. Неумение  красиво  говорить  простительно, если люди не умеют красиво жить и работать.

    116. Если  друзья  тебе  не  завидуют  -   значит  это не настоящие друзья.

    117. Культурный  человек никогда не заметит, как другой выругался, плюнул на ближнего или начал его избивать.

    118. Вывод из истории борьбы с пьянством: покупай вино  и  не  пей его.

    119. Я не стремлюсь к равенству. Я и так лучше других.

    120. Не затягивай узы дружбы.

    121. Как прекрасна гармония личности с богатством и славой!

    122. Дай кулаки добру, так зло сразу же объявит себя добром.

    123. Подлец, держащий себя в руках, особенно опасен.

    124. Умно критикуй врага, иначе он избавится от своих недостатков.

    125. Справедливость  состоит  в том, чтобы дуракам было лучше, чем умным.

    126. Чужие достоинства обычно хуже собственных недостатков.

    127. Образованный человек знает, куда бить.

    128. Лучше быть целью, чем средством. Могут промахнуться.

    129. Раздваиваюсь, чтобы не попали.

    130. Цельная личность -  неплохая мишень.

    131. Люди! Будьте взаимно вежливы до последней капли крови!

    132. Мы тогда скрываем свои ошибки, когда они повторяются.

    133. Тяжелее всего бороться с отдельными недостатками.

    134. Справедливость награда, которую труднее всего получить.

    135. Когда лев молчит, его лучше не перебивать.

    136. Честные   могли  бы  спать  спокойно, если  бы  не  мучались нравственно.

    137. Личная тайна -  когда врагами считаешь собственных граждан.

    138. Если свободолюбивый, люби чужую свободу.

    139. Если тебя считают верблюдом, плюй на всех.

    140. Кто критикует людей в лицо, тот может их хвалить в глаза.

    141. Мечты не осуществляются потому, что без них невозможно жить.

    142. У хитреца нет друзей: его не обманешь.

    143. Борода -  не обязательно  признак ума, отсутствие ее -  тоже не доказательство интеллекта.

    144. Правда, сказанная в лицо, воспринимается, как честный вызов, за спиной -  как удар сзади.

    145. В споре иногда рождаются хорошие люди.

    146. Иудин поцелуй -  это поцелуй ниже пояса.

    147. Не желай зла тому, кому хуже быть не может.

    148. Бытие все определяет, если нет сознания.

    149. Не дают в долг -  не возвращай!

    150. Каждый народ родился в сорочке.

    151. Береги человека -  он часть природы!

    152. У хороших людей душа материальна.

    153. Похвали  человека  за  его  спиной -   и  он повернется к тебе лицом.

    154. Скромный человек всегда заставит себя похвалить.

    155. И обаянием можно пользоваться, как отмычкой.

    156. Гигант -  это зачастую карлик, стоящий над добром и злом.

    157. Эгоизм не позволяет человеку заботиться о себе разумно.

    158. Людям  нужно  говорить  о  тех  недостатках, которые  они не скрывают.

    159. Лесть нравится тому, кто любит гордиться своими успехами.

    160. Был выше всех предрассудков. Кроме собственных.

    161. Нормальный человек тот, кто имеет недостатки в зависимости от возраста.

    162. Есть люди настолько опытные, что верят только в будущее.

    163. Некоторые не хвалят себя только потому, что их хвалят другие.

    164. Человечество стало лучше: на мамонтов перестало охотиться.

    165. Слабость хороших людей оттого, что они борятся с собой.

    166. Надежный  друг  тот, у  кого нет возможности оставить тебя в беде.

    167. Если  мы  плохие, то обвиняем в этом общество, если хорошие -  хвалим себя.

    168. "Национальность  и  религия  для  меня  не имеют значения", -  говорил людоед.

    169. Человек  попадает  в  рай или в ад в зависимости от того, кто его хоронит.

    170. Миллионеру   не   стыдно   казаться  нищим, умному -  дураком, настоящему мужчине -  импотентом.

    171. Хорошая одежда требует большого ума.

    172. Будешь молчать, так потянет к золоту.

    173. На Новый год каждый хочет быть лучше, чем в следующем году.

    174. Мелочи -  атомы жизни.

    175. Ложь каждодневная теряет свою праздничность.

    176. Сделай взятки обязательными -  плохо брать будут.

    177. Каждый думает о народе, особенно при посадке в автобус.

    178. Незлопамятен: сделает гадость и забудет.

    179. Еще никто не жил в тесноте без обиды.

    180. Ничто так часто недостигает будущего, как пережитки прошлого.

    181. Люди   начали  лучше  одеваться  -   потому  и  очередь  стала привлекательнее.

    182. Если у вас  прекрасное настоящее, то у вас будет прекрасным и прошлое.

    183. Хорошо смеется тот, кто смеется по собственному желанию.

    184. Плохо королю быть голым. Нищий народ станет смеяться над ним.

    185. В бане все равны. Начальство моется в сауне.

    186. Когда стремишься стать лучше, не забывай быть хорошим.

    187. Не льстят, значит считают ничтожеством или юродивым.

    188. Согнутый жизнью смотрит на мир изподлобья.

    189. Отличие обывателя в том, что он такой, как другие.

    190. Мужчина, купивший  на  последние  деньги  кожаный пиджак, не может быть культурным человеком.

    191. Устами стариков, впавших в детство, глаголет истина.

    192. Человек должен дышать не только вольно, но и легко.

    193. Лучше раз сказать правду, чем постоянно к ней призывать.

    194. Тяжелее всего доказывать, что те не верблюд среди верблюдов.

    195. Ни  на  что не нужно так мало ума, как на то, чтобы научиться быстро занимать места в общественном транспорте.

    196. Как  бы  ты ни был скромен, людям все равно хочется, чтобы ты был еще скромнее.

    197. Хотя у плута язык сладок и гибок, зато у хама -  выразителен.

    198. Ни в одной революции молодежь так активно не участвует, как в сексуальной.

    199. Все  не  могут попасть в болото мещанства. Умногих не хватает на это средств.

    200. Очередь тем хороша, что толкает тебя вперед.

    201. Приспосабливаться   -    значит   убивать   себя  медленно, не приспосабливаться -  рискуешь быть убитым сразу.

    202. У неимеющих времени, может быть много денег.

    203. Не стой в очереди. Жизнь пройдет мимо.

    204. Оставляй после себя такие следы, чтобы потомки не пытались их затоптать.

    205. Как  бы  вино дорого не стоило, пьяница все равно в состоянии все пропить.

    206. Когда зло борется со злом, одно из них обычно считают добром.

    207. Хорошо  гости  жить  стали: встреть такого хлебом да солью -  обидится.

    208. Лучший вид коллекционирования -  интересы других.

    209. Плуты склонны краснеть там, где честные бледнеют.

    210. Люди  бывают очень благодарны, когда их критикуют, не называя фамилий.

    211. Отщепенец: это  когда  одни  тебя  бьют, а  другие этого не замечают.

    212. Если  обществу  не нужно то, что ты делаешь, присмотрись: что это за общество.

    213. Доброму стараются сесть на шею, чтобы нос не задирал.

    214. Дурак  хвастается  своими  успехами, а умный ждет, когда его похвалят другие.

    215. Благородный коллекционер отличается от хорошего тем, что свою коллекцию завещает обществу.

    216. И один на поле воин, если его любит родная земля.

    217. Выгодно  идти  в  ногу  с  другими только дураку: может стать посредственностью.

    218. Настоящая гордость отцов: когда они лучше своих детей.

    219. Ребенку  дали  пустышку. Так  состоялась  первая  встреча  с неправдой.

    220. Матери гибнут, когда становятся тещами.

    221. Ребенок становится лучше, если его порет благородный человек.

    222. В эстафете поколений чаще всего побеждают пенсионеры.

    223. Держи камень во рту, а не за пазухой -  Демосфеном станешь.

    224. Единственный  ребенок  -   игрушка, превращающая  родителей  в марионеток.

    225. Когда учишь рака идти вперед, учти его особенности.

    226. Говори правду в лицо, но на расстоянии.

    227. Ребенка надо ставить не в угол, а на место.

    228. Привычка  ругать  молодежь  -   деликатная  форма  самокритики старших.

    229. Педагогика -  наука метать бисер.

    230. Успех в воспитании зависит от отсталости воспитанников.

    231. Педагогом   может   быть   только   тот, кого   уже  нельзя перевоспитать.

    232. Ничто  так  не  воспитывает  патриотизм, как  родная  земля, случайно запеченная в хлебе.

    233. Мысль не нужна тому, кому она больше всего нужна.

    234. Тяжело в учении: умным себя чувствуешь.

    235. Если  облегчить  школьные   программы, школа   из   средней превратится в плохую.

    236. Только  при  заочном  обучении  умный  остается  умным, дурак дураком.

    237. Порой в темноте проводят самые светлые минуты жизни.

    238. Веку всеобщей граммотности да еще бы эпоху просвещения!

    239. Демосфен, чтобы  научиться  говорить, пользовался  свободой слова.

    240. Ученый чаще всего читает Книгу природы, писатель -  Книгу жиз- ни, и только дурак саму книгу.

    241. Не читай на ходу. Столкнешься с жизнью.

    242. Книгу мы любим потому, что она самый молчаливый друг.

    243. Талантливый читатель удлиняет короткий  роман  и  укорачивает длинный.

    244. Читая хорошие и плохие книги, становишься посредственностью.

    245. Скажи мне, какой я писатель, и я скажу тебе, какой  ты  чита- тель.

    246. Красная книга: нет повести печальнее на свете...

    247. Умный  читатель  смотрит  на  глупую книжку, как на  документ эпохи.

    248. Всеобщее признание -  это значит, что тебя признали и дураки.

    249. Издавая хорошие книги, много макулатуры не соберешь.

    250. Книги живут, даже если их не читают.

    251. Мало  времени  и  много  ума -  пиши афоризмы, если наоборот -  романы.

    252. Книги излучают свет, особенно в кострах инквизиции.

    253. Опущенная голова -  приглашение сесть на шею.

    254. Бег ради жизни: когда за тобой гонятся.

    255. Мудрец живет беззаботно потому, что думает о человечестве.

    256. Самый лучший аппетит приходит без еды.

    257. Когда  решается  вопрос жизни и смерти человечества, проблема долголетия человека особенно актуальна.

    258. Грязь   бесценна: она  не  только  лекарство, но  и  вечный источник князей.

    259. Когда нет овощей, вегетарианцы звереют.

    260. Пьянство  -   страшное  зло, из-за  которого  трезвые  иногда забывают о своих пороках.

    261. Единомыслие уменьшает число извилин.

    262. Из  диалога пессимистов: "Старик, твой пессимизм меня здорово подбодрил".

    263. Склеротик: "Если  бы  не  склероз, я  бы  постоянно думал о народе".

    264. При открытом окне в Европу сон здоровее.

    265. Ошибки палачей удлиняют жизнь.

    266. В старом споре побеждает тот, кто дольше живет.

    267. Остров  Утопия  -   для  тех, кто  не  смог достать путевку в санаторий.

    268. Знал  ли  козел  отпущения, что  станет предком мальчика для битья?

    269. Труд должен быть не только общественно полезен, но и лично не вреден.

    270. Чем ленивее человек, тем больше его труд похож на подвиг.

    271. Производительность   сизифова   труда   увеличится, если его механизировать и автоматизировать.

    272. Прогресс: вначале был простой стул, потом -  электрический.

    273. Происходит постепенное стирание  граней  между  физическим  и умственным бездельем.

    274. Только в коллективе ничтожесьтво обретает силу.

    275. Штурмовщина -  способ брать собственные крепости.

    276. Столько перегибов, что я решил не разгибаться.

    277. Если бы не труд, был бы рыбки полон пруд.

    278. Руководить -  значит сдерживать эти склонности в других.

    279. Хороший  начальник -  хорошая  дисциплина, плохой начальник -  плохая, а сознательная бывает тогда, когда он отсутствует.

    280. Недостаток сизифова труда: план нельзя перевыполнить.

    281. При хороших средствах цели не нужны.

    282. Забывая о переходе количества в качество, больше беспокоишься о качестве.

    283. При хорошем кнуте и пряники не нужны.

    284. Быть  добровольцем  легче, чем   отказаться, когда   тебя заставляют.

    285. Кривые зеркала делают рожи нормальными.

    286. Потемкинские деревни -  подарок города селу.

    287. Пустозвонство тоже бывает веянием времени.

    288. Если слова станут отвечать делам, мир умолкнет навсегда.

    289. Если  у  тебя есть совесть, то и сто способов не помогут тебе разбогатеть.

    290. Не  ценить  деньги, значит  не  любить  время, в которое их зарабатываешь.

    291. Не мучай других своими успехами.

    292. На служебной лестнице стойте справа. Не мешайте идущим вниз.

    293. Утопия -  это мечта, уводящая человека далеко за будущее.

    294. Не свались с гребня эпохи!

    295. В самокритике всегда найдется друг и помощник.

    296. Наградой может быть и отказ в награде.

    297. Карлик без пьедестала кажется выше.

    298. Чтобы  оценить  человека, представьте, что  он  стоит  без должности.

    299. У  выступающего  по  бумажке  видна  дурь не только его, но и того, кто ее писал.

    300. Универсальность -  способность  знать и уметь делать то, что в данный момент не нужно.

    301. Не  зарывай  свой  талант. Это  сделают  другие. Мир устроен разумно.

    302. Самая открытая рука -  у каратиста.

    303. Благородно заниматься делом, за которое мало платят, но много благодарят.

    304. Бездельника трудно с работы выгнать: не за что.

    305. Кто рано встает, тот сидит в общественном транспорте.

    306. Платишь за безделье -  будешь за него и награждать.

    307. Ему так мало платили, что от него требовалась сознательность.

    308. Только  гений  может  превратить  вещи первой необходимости в далекую мечту.

    309. Когда труд создал человека, стал возможен и обратный процесс.

    310. Уверенный в правоте своего дела тонет медленнее.

    311. Больше всего свободных мест для подвига.

    312. Чтобы  считать  честного труженика дураком, надо быть хотя бы идиотом.

    313. Пчелы не пропадут, пока жив будет хоть один трутень.

    314. В  каждом  деле  нужны  страсть  и любовь. Вот почему столько служебных романов!

    315. Когда туалет закрыт, хочется платить за его пользование.

    316. Пустыня -  проведенная с энтузиазмом в древности мелиорация.

    317. Не нарушая равновесия в природе: уничтожал ее равномерно.

    318. Когда небо безоблачно, гибнут посевы.

    319. Первый акт защиты природы -  изгнание Адама и Евы.

    320. Заставь дурака рыбачить, так он всю рыбу выловит.

    321. Не плюй против ветра. Можешь промахнуться.

    322. Чем больше мы заботимся о животных, тем они вкуснее.

    323. Не  смогли  остановить  колесо  истории, так решили повернуть реки вспять.

    324. Уровень воды в некоторых реках упал потому, что в них исчезла рыба.

    325. Природа нам  дорога  тем, что  лес  -   изумрудный, осень  -  золотая, а роса -  бриллиантовая.

    326. После грозы дышится легко, но не долго.

    327. Животные, к  сожалению, исчезают, несмотря на то, что волки делают их жизнеспособнее.

    328. Пташка в клетке поет не только от счастья.

    329. Если пойманная рыба молчит, это  не  значит, что  ей  нечего сказать.

    330. Если бы на осле не ездили, он бы не казался таким глупым.

    331. В природе ничего не исчезает, а заносится в Красную книгу.

    332. Волк, чтобы съесть овцу, должен с нею сблизиться.

    333. Если  муравей  -   самое  сильное  существо, то амеба -  самое умное.

    334. Сделай дельфина гомо сапиенс, так у  него  исчезнет  инстинкт помощи утопающим.

    335. Не стреляй в зайца, убегающего от волка. Наживешь врага.

    336. Голова рыбе дается не для того, чтобы  она  с  нее  начинала гнить.

    337. Человек -  венец природы умнее не только флоры, но и фауны.

    338. Егерь: "Охота на людей умножает число животных".

    339. Не будь козлов отпущения, не было бы столько оазисов.

    340. Лучше всех в неволе размножаются люди.

    341. Рожденные ползать! Пользуйтесь услугами аэрофлота!

    342. Буридановы  ослы  худеют от изобилия кормов обыкновенные -  от нехватки.

    343. Пржевальский умер, но лошадь его жива.

    344. Природа торжествует: елки стали пластмассовые.

    345. На узкой дороге тон задает черепаха.

    346. Плохие дороги требуют хороших проходимцев.

    347. Укажи тебе путь, так ты пойдешь другим путем.

    348. Дорожник: "Сделай дороги хорошими, так враг по ним пройдет".

    349. Кто не любит быстрой езды, когда за ним гонятся!

    350. Первопроходец: за ним другие шли под конвоем.

    351. В каждом маршальском чемодане лежит солдатская шинель.

    352. В  переполненном  транспорте  за сближение между людьми редко выступают.

    353. Чем медленнее идет поезд, тем лучше узнаешь страну.

    354. Дураки -  лучшие альпинисты: тучами идут в гору.

    355. Все любят путешествовать, особенно изгои.

    356. Как у других все плохо, и как хорошо там, где нас нет.

    357. Мир -  тюрьма, но разного режима.

    358. У каждой эпохи свое прокрустово ложе.

    359. Чтобы  затоптать  мои  следы, потомки вынуждены будут идти по ним.

    360. Зачем  плыть  против  течения, если  есть  реки, текущие  в обратном направлении?

    361. Не мечтай о лучшей жизни, когда переходишь улицу.

    362. Космополитов  мы  не любим потому, что им хорошо там, где нам плохо.

    363. Маяки указывают путь, куда плыть и куда не надо.

    364. Не   бойся   завтрашнего   дня: после   "завтра"   наступит "послезавтра".

    365. Хорошо  оденься, так  тебя встретит по одежке или дурак, или грабитель.

    366. Тяжела ты, кроликова шапка!

    367. Молчание -  золото. Так они вдвоем и дорожают.

    368. Торговля требует жертв: красть опасно.

    369. Очередь станет меньше, если теснее сплотить ряды.

    370. При дефиците товаров не страшна любая цена.

    371. Не уподобляйся плохому продавцу -  точно взвешивай свои слова.

    372. Тише будешь -  позже сядешь.

    373. Цены растут, даже если уже ничего не растет.

    374. Нигде человек не хочет так быстро двигаться, как в очереди.

    375. Без ковра не может обойтись только моль.

    376. Официант! Я звучу гордо!..

    377. Исчезнут очереди -  начнется хаос.

    378. При отсутствии кислого жизнь не слаще.

    379. Война двигает прогресс на тот свет.

    380. Царь-пушка смотрит в будущее, потому она не стреляет.

    381. Зачем мировая война, если есть первенство мира по стрельбе?

    382. Бог создал атом, черт -  атомную бомбу.

    383. Рим: "Оборона страны важнее гибели всего человечества".

    384. Самые лучшие генералы получаются из маршалов.

    385. Кто боится своего командира, тому не страшен любой враг.

    386. На поворотах истории фланги меняются.

    387. Когда Рим не хотел воевать, он искренне боролся за мир.

    388. Не держи глупости в секрете, иначе враг ими не воспользуется.

    389. Отступление со скоростью пули -  это уже наполовину победа.

    390. Подвиг меркнет, если за него постоянно воздавать должное.

    391. Когда  жизнь  проходит  мимо  парадным шагом, чувствуешь себя генералом.

    392. Хороший  солдат  мечтает  об  отдыхе, плохой -  о маршальском жезле.

    393. Проблему мира можно решать, если пушки начинить хлебом-солью.

    394. Сатана: "Люди размножаются, оттого и бомбы улучшаются".

    395. Если  воевать  старым  оружием, то победит тот, у кого лучше музейное дело.

    396. Чтобы не попасть на передовую, в тылу творил чудеса героизма.

    397. Считай, что ты отдал жизнь людям, даже если этого не желали.

    398. Трусость -  повышенное чувство ответственности.

    399. Если бы герои сами себя награждали, тогда бы самым большим героем считали того, у кого меньше наград.

    400. Мужество в борьбе за неправое дело хуже трусости.

    401. Если бы Гарострат смотрел шире на мир, он бы поджег планету.

    402. За свободу можно бороться лишь там, где она есть.

    403. Внутренний страх улетучится, если раскрыть рот.

    404. Трусы   могут  не  только  умирать  с  героями, но и получать награды.

    405. Родную  землю  мы  любим  за  то, что  в  ней зарыто столько талантов.

    406. Лучше жить честно, чем умиреть с позором.

    407. В борьбе с трусостью тоже можно проявить чудеса героизма.

    408. Передовой -  еще не значит, что рвется на передовую.

    409. Только раки врагу спину не показывают.

    410. "Долго нет войны  -   значит  серьезно  к  ней  готовятся", -  порешили в Риме.

    411. В каждом маршальском чемодане лежит солдатская шинель.

    412. Гибкая политика не может быть прямой.

    413. Чем страшнее тюрьмы, тем лучше из них музеи.

    414. Сколько  человечеству  нужно  было   совершить   политических революций, чтобы наступила наконец сексуальная?

    415. Ложь -  это правда жизни.

    416. Когда  человек  становится   ценным   капиталом, появляется необходимость держать его под замком.

    417. Опирающийся на штыки вынужден их ощущать на себе.

    418. Там, где нет жизни, расцветает жизнеутверждающее искусство.

    419. Если любишь родину, власть не имеет большого значения.

    420. "Плохие  времена  настают, -   говорил людоед, -  человечество может погибнуть".

    421. Ценность коррупции в том, что она разъедает старое общество и создает новое.

    422. Демократам   всегда   не   хватает   единства, фашистам   -  разногласий.

    423. Делил  людей  на заключенных, подсудимых и в настоящий момент пребывающих на свободе.

    424. Соединенных легче связывать.

    425. Искусство миллионов: все поют лебединую песню.

    426. "Не  убивай, не  кради, не лги, не бери взяток... ". Выходит, нигде не работать?

    427. Тюрьма   не   станет   демократичнее, если   ее   наполнить демократами.

    428. Чем хуже жизнь, тем прекраснее мечты.

    429. Молчание невыносимо, если за него получаешь гроши.

    430. Зная цель каждого -  жизнь неопасная штука.

    431. Выше голову, пессимисты!

    432. Обогнал мечту? Теперь жди ее!

    433. Там, где насаждают один язык, народы не понимают друг друга.

    434. Способ открыть Фемиде глаза -  их крепче завязать.

    435. Ничто  не  обходится  так  дешево  и  ценится так дорого, как потемкинские деревни.

    436. Достижение рабов -  право на труд.

    437. Если ба римляне знали, что их язык станет мертвым, они бы его не насаждали.

    438. Не уповай на суд истории. Он может стать страшным судом.

    439. Одной мыслью живут за решеткой и в перенаселенной квартире.

    440. Только атланты способны выдержать давление сверху.

    441. Хамы должны иметь отдельное государство, где все будут равны.

    442. Время работает на заключенных.

    443. Не носись по городу за обувью. Сапоги истопчешь.

    444. Только над гробом начальника можно ему говорить "ты".

    445. Власть в виде пирамиды устойчива, но имеет маленькую голову.

    446. Любой  государственный   орган   отомрет, если   перестанет работать.

    447. Если человек -  царь природы, то звери за республику.

    448. Генерал без наград похож на нерадивого солдата.

    449. Если  тебя  ударили  по  одной щеке, подставь другую: челюсть станет на место.

    450. Хорошим матом можно покрыть большое пространство.

    451. Лучше мечты Манилова, чем деяния городничего.

    452. Перед умной головой и топор блестнуть хочет.

    453. Скверно живешь, дружище, если снова стал лучше жить.

    454. Без начальства тяжелее всего льстецам и подхалимам.

    455. По  мнению парикмахера, лучше пудрить мозги, чем вешать лапшу на уши.

    456. Служить ба рад, прислуживаться -  тоже.

    457. Чем ты беднее, тем меньше твой долг перед родиной.

    458. Честных  награждай, плохих -  наказывай, короче, -  разделяй  и властвуй.

    459. Не вешай нос -  держи по ветру!

    460. Хвали людей в лицо, а не в морду.

    461. Награды дают только тем, кто их желает.

    462. Будущее -  это постоянное завтра.

    463. Человек человеку может быть генералом.

    464. Настоящие бездельники бывают только на виселицах.

    465. Не проходи мимо происходящего.

    466. Ты -  мне, я -  тебе, а что третьему?

    467. Люди делятся на слушающих, неслушающих и подслушивающих.

    468. У дурака один козырь против умного: объявить его дураком.

    469. Генерал, с  которого  сыплется  песок, тоже   может   быть хронометром.

    470. Граждане, не теряйте совесть -  некому поднимать!

    471. На чистой совести каждый хочет потоптаться.

    472. Простота присуща только амебам и гениям.

    473. Бедный не нужен не только богатому, но и бедному.

    474. Прошел путь от спермы до фельдмаршала.

    475. Контрпропаганда: от такого слышу!..

    476. Дурак, одетый скромно, выглядит умнее.

    477. Брут -  это друг, который не позволит тебе долго ошибаться.

    478. И от невинных мыслей, произнесенных шепотом, замирают сердца.

    479. Правила  хорошего  тона  требуют во время голосования хотя бы одного голоса против.

    480. Человек фальшивит больше всего в общественном месте.

    481. Честный человек вместо богатства наживает врагов.

    482. Без юмора обходятся глупые, без сатиры -  идиоты.

    483. Давай  не  только  советы, но  и  деньги: прослывешь умным и богатым.

    484. Люди бывают благодарны только тогда, когда не требуешь от них благодарности.

    485. Коллектив единомышленников: каждый думает о себе.

    486. Бьют, чтобы увеличить штаты: за битого двух небитых дают.

    487. Чтобы чему-нибудь научиться, надо быть изгнанным из рая.

    488. Обезьяны и люди не братья, а отцы и дети.

    489. Дуэт  в  балете  учит, как  надо  обращаться  с  женой после медового месяца.

    490. Какая роскошь -  смотреть со своей колокольни!

    491. Если тебе дали слово, то держи ж его!

    492. Другом всех людей может быть только бездомная собака.

    493. Если у человека есть совесть, то  это  не  значит, что  ему ничего не нужно.

    494. Если я дурак, то это не значит, что ты умный.

    495. Не говорить афоризмами -  значит заниматься пустой болтовней.

    496. Все не без недостатков. Но откуда берутся судьи?

    497. Любой труд хорош. Деньги не пахнут.

    498. Мы  любимым  дарим  не только французские духи, но и японские улыбки.

    499. Если женщина не верит, значит мыслит.

    500. Прикованный  к телевизору муж -  еще не доказательство женской эмансипации.

    501. Женщины  легко  добиваются  равенства, особенно  при укладке шпал.

    502. Женщин лучше освободить сверху, чем  дождаться  освобождения снизу.

    503. Женщины  живут  дольше  мужчин, значит   равенства   еще  не добились.

    504. Ничего нет прекраснее наших женщин в заграничных одеждах.

    505. Хороший альпинист покорит любую высокопоставленную даму.

    506. Женщины добьются равенства, если будут работать еще больше.

    507. Кариатида -  женщина, окаменевшая от забот.

    508. Когда   муж   упирается, как  вол, жена  ему  обычно  рога наставляет.

    509. Влюбиться на старости -  значит впасть в юность.

    510. Неумная  жена  наводит  мужа на размышление, но только глупая делает его мыслителем.

    511. Муж и жена -  одна сатана -  звучит гордо.

    512. Женщина, уступившая  место  женщине, сожалеет, что она -  не мужчина.

    513. О  женщинах  надо заботиться, чтобы они могли пережить мужчин еще на больший срок.

    514. Идти  к  женщине с плеткой -  предел неприличия, без подарка -  настоящее варварство.

    515. На некоторых женщин можно опереться только в постели.

    516. Если  мужчина  сидит  на  шее  женщины, он  -   сутенер, если наоборот -  она домохозяйка.

    517. Матриархат -  это когда обществом правят не женщины, а жены.

    518. Забота мужчины о женщине особенно эффективна, если она ему не стирает и не готовит еду.

    519. Подарок, купленный у спекулянта, особенно дорог для любимой.

    520. Женщины обычно критикуют снизу.

    521. Если на жену смотреть как на друга, то кто же будет рожать?

    522. Женщине, снявшей паранджу, легче раздеться.

    523. Если  у  тебя  умная  жена, то  будешь  есть  плоды  с древа познания, глупая -  с древа жизни.

    524. Береги честь с детского садика!

    525. Ради любви каждый готов снять с себя все до последней нитки и не только с себя.

    526. Судья поступает как джентельмен, если судит в пользу жены.

    527. Когда грешат оба, это не грех, а любовь.

    528. Муж, у  которого  жена отбирает зарплату, -  слабак, отдающий сам -  настоящий мужчина.

    529. Снегурочка, улыбнись Деду Морозу, все равно растаешь...

    530. В любви всегда признавайся, чтобы знать, кого любишь.

    531. Вместо того, чтобы стать матерью, материлась.

    532. Самый воинственный вид обычно у рогоносца, особенно, если это боевой офицер.

    533. Если  бы  нынешние мужчины были бы похожи на нынешних женщин, они были бы настоящими мужчинами.

    534. Семьи разваливаются  потому, что  супруги  не  желают  стать философами.

    535. Критика в семье делает супругов лучше, а брак хуже.

    536. Разве  можно  говорить о равенстве женщин, если женщина -  это божество!

    537. Для жены одних комплиментов недостаточно: ей нужна еще и твоя зарплата.

    538. Умные супруги громко не скандалят: берегут силы для развода.

    539. Настоящий мужчина робок перед невестой  и  мужественен  перед женой.

    540. У  пьяного  что  на  уме, то и на языке. Р.: Ложь оскорбляет трезвого человека.

    541. Сеяли  рожь, а  косили  лебеду. Р.: Сейте разумное, доброе, вечное.

    542. Тот, кто  платит, заказывает музыку. Р.: За большие деньги и заказчик спляшет.

    543. Пусти  свинью  за стол -  она и ноги на стол. Р.: Свинья лучше вся на столе.

    544. Ума палата -  да денег ни полушки. Р.: Горе от ума!

    545. Сухая ложка рот дерет. Р.: Если серебряная -  меньше!

    546. Сердце  громче  стонет, когда молчишь. Р.: Молчание -  золото, слово серебро.

    548. Раздружится  друг  -   хуже  недруга  станет. Р.: Иногда лучше дружить с врагами.

    549. Слезами горю не поможешь. Р: Крокодиловы -  помогают!

    550. Разлениться -  так и дело с рук валится. Р.: Для лентяя труд -  дело непростое, геройское.

    551. Сделав добро -  худа не ждут. Р.: Худо само приходит.

    552. Рыба  гниет  с  головы. Р.: Рыба  без  головы гниет со всех сторон.

    553. С  медведем  дружись -  да за топор держись. Р.: С топором не страшен любой друг.

    554. Рыбак рыбака видит издалека Р.: Рыба -  соединяйся!

    555. Свет не без добрыъх людей. Р.: Главное -  путешествовать!

    556. Рыба  ищет, где  глубже, человек  -   где лучше. Р.: Человек создан для счастья, как рыба для человека.

    557. Умел  взлететь -  умей и сесть. Р.: В жизни главное -  уметь не сесть.

    558. Волу  рога  не  тяжелы. Р.: Мужу-рогоносцу  -  тоже, если он работает, как вол.

    559. У смерти все равны. Р.: Но могилы у покойников разные.

    560. Хорошо смеется тот, кто смеется последним. Р.: Когда очередь- лучше смеяться первым.

    561. Умел  взять  -   умей  и  отдать. Р.: Если берешь -  то давай и другим!

    562. Хижина, где  смеются, богаче дворца, где скучают. Р.: Смейся так, чтобы хижина не развалилась.

    563. Свой  глаз -  алмаз, чужой -  стекло. Р.: Зато в чужом глазу и соломинка -  бревно!

    564. Заставь  дурака  богу  молиться  -   он себе лоб разобьет. Р.: Дураку лучше быть неверующим.

    565. Мал язык -  да всем телом владеет. Р.: Держи язык за зубами.

    566. Если  крыша дырява -  не кивай на дождь. Р.: Природа не терпит бесхозяйственности.

    567. Цена  человека  -   дела  его. Р.: Избегай  цены  в тридцать серебреников!

    568. Если хочешь узнать, что такое деньги, попробуй занять у кого- нибудь. Р.: Главное -  попробуй не отдать!

    569. На этом  свете  помучимся, на  том  порадуемся. Р.: Слабое утешение для неверующих.

    570. Бог  не  мужик: бабу отымет, а девку даст /о вдовце/. Р.: На бога надейся, а сам не плошай.

    571. Дурака  учить, что  мертвого  лечить. Р.: Ученый дурак может стать ученым.

    572. Молодость  не  без  глупости, старость  не  без дурости. Р.: Молодым у нас дорога, Старикам -  почет!

    573. Смеяться -  значит делать зубы беззащитными.

    574. Самоубийство -  древняя форма самообслуживания.

    575. Выпивка  без  торжественной  части теряет свой воспитательный смысл.

    576. Бокс -  игра  физическая и интеллектуальная: бьют не только по животу, но и по голове.

    577. Молчание -  поза. Особенно плохо, если она непринужденная.

    578. Владей собой, даже когда тебя продали.

    579. Чем больше нового, тем оригинальнее старое.

    580. Деньги -  сложная штука: нет их -  хочется брать взятки, есть -  хочется давать.

    581. Амеба: "Не все так просто, как кажется".

    582. Капитализм погибнет, если станут увольнять лучших работников.

    583. "Всех  не  перевешаете", -   говорил палач, когда его вели на виселицу.

    584. И пушок на рыльце придает солидность.

    585. Если тебя кто-то ненавидит за недостатки, значит  это  твой друг.

    586. Критика и самокритика: все негодяи и я тоже.

    587. Юморист -  писатель, над которым смеются, сатирик  -   которого бьют.

    588. Имея манию величия, я чихал на твою манию преследования.

    589. Если не будешь мечтать, не станешь старшим инженером.

    590. Человек -  не царь природы, а первый среди равных.

    591. Лгать во имя родины, значит защищать ее от правды.

    592. Академики -  это бессмертные при жизни непризнанных гениев.

    593. Сквозь розовые очки идиллия кажется неправдоподобной.

    594. Пегас  может  чихать  на  любой  транспорт, кроме  тройки  с бубенцами.

    595. Хорошая жизнь требует хорошей сатиры.

    596. Афоризм -  умен, если его понимает не каждый умный человек.

    597. До тех пор, пока будут деньги, они будут не у всех.

    598. Видеть  большое  только  на  расстоянии   -    опасная   форма дальнозоркости.

    599. Гений -  маяк, который светит  чаще  потомкам тех, для кого он был бельмом в глазу.

    600. Чтобы быть значительным, надо стоять впереди нолей.

    601. Сказка, ставшая былью, порастает быльем.

    602. И зло делает добро, когда умирает.

    603. Черный юмор не так уж страшен, если на него  смотреть  сквозь розовые очки.

    604. В новогоднюю ночь даже сторожа бодрствуют.

    605. Люби жизнь: тебе с нею жить.

    606. Сатире   дальше  некуда  отступать. Ее  и  так  печатают  на последних страницах.

    607. Будь лучом света в светлом царстве!

    608. Сейте разумное, доброе, вечное: клубнику, гречиху, морковь...

    609. Если негде жить, живи в сердцах людей.

    610. Кредо  писателя: Не предложишь  - не напечатают, не напишешь-тем более.

    611. Природа омолаживается весной, а люди, когда начинают говорить правду.

    - Только не называйте моей фамилии, враз умру.

    - В минестерство путем сообщения.

    - У меня сложная и красивая фигура.

    - Заведующая смотрит на мою морду, морда красивая.

    - Графиня ехала в карете с приподнятым, сложным в гормошку задом.

    - Гагарин был первым проходимцем в космосе.

    - Никакого отбоя -  в постель только через меня.

    - Откусывайте маленькими глоточками.

    - Странно, что вы мне это сюда говорите.

    - Фамилию пишите. И инициалы пишите только сокращенно.

    - Это просто верх низости какой-то!

    - А вы и ухом не моргнули....

    - Поимейте же совесть!

    - Вы что ни разу не грамотный?
