              Фразы и приколы русского радио


1. А вы и ухом не моргнули.
2. Ах, хорошо быть под-полковником, и под лейтенантом тоже.
3. Баба с возу - волки сыты.
4. Баба с возу - лошадь в курсе.
5. Баба с возу - потехе час.
6. Базар копейку любит.
7. Барыш без накладу не живет.
8. Берут завидки на чужие пожитки.
9. Бешенному дитяте - ножа не давати.
10. Большому кораблю - большая торпеда.
11. Бороться и искать - найти и перепрятать.
12.В тихом омуте черви водятся.
13.Взялся за гуш, не забудь сходить в душ.
14.Вино, девочки, ночная Москва, милиция, драки, разоренные
гнезда любви, разбитые автомобили. Это не про нас.
15.Во что влюбился, то и целуй.
16.Все хорошо, что хорошо качается.
17.Голубая мечта найти друга.
18.Да, есть еще порох в пороховницах и ягоды в ягодицах.
19.Дареному коню кулаками не машут.
20.Даром за амбаром. Понял!?
21.Днем согнем - ночью разогнем.
22.Долг нагешом платят.
23.Друзья познаются в еде.
24.Если голова болит, значит она есть.
25.Естественный отбор денег.
26.Живи не скупися, с друзьями поделися.
27.Живи в глуши, а к нам грамотки пиши.
28.Законною деньгою будь доволен и одною.
29.Из "спасибо" шапки не сошьешь.
30.Каждому овощу свой фрукт.
31.Кашляй по тоньше - протянешь по дольше.
32.Клизма, знай свое место.
33.Книги наши друзья, наркотики - наши враги.
34.Коль не веришь нам, так попробуй сам.
Зб.Красна изба не кутежами, а своевременными платежами.
36.Кто раньше встал, того и тапки.
37.Левый край - Краснодарский, правый край - Красноярский,
за хороший зрение получай денежный премия.
38.Лежачий товар не кормит.
39.Лежишь на диване без гроша в кармане, встань, потрудись,
с нами сговорись.
40.Лети с приветом - вернись умным.
41 .Ложись девка большая и маленькая.
42.Лучше гор могут быть только горцы.
43.Лучше колымить в Гандурасе, чем гандурасить на Колыме.
44.Лучше синица в руках, чем утка под кроватью.
45.Любви все плоскости покорны.
46.Любишь кататься - люби и катайся.
47.Маленькая рыбка лучше большого таракана.
48.Матушка лень зовет.
49.Мой дядя самых честных грабил.
50.Мужчины - женитесь, женщины - мужайтесь.
51.Мужчины - не собаки, на кости не бросаются.
52.Hа ошибках мучатся.
53.Hа позицию девушка, а с позиции - мать.
54.Hа чужую кучу нечего глаза пучить.
55.Hе все коту масленица.
56.Hе все то золото, что плохо лежит.
57.Hе все то солнышко, что встает.
58.Hе йоги горшки обжегают.
59.Hе корми калачем, да не бей кирпичом.
60.Hе отвлекайтесь, любя.
61.Hе по Хуану самбреро.
62.Hе порно, да задорно.
63.Hе родись красивым, а родись массивным.
64.Hе руби сук на которых сидишь.
65.Hе так страшен черт, как его малютка.
66.Hе учи отца. И баста!
67.Hет денег - привяжите сзади веник, ходите и метите,
наметете - приносите.
68.Hичто не дается нам так дешего, как хочется.
69.Оставь одежду всяк сюда входящий.
70.Остановите Землю, я сойду.
71.Отечественные поезда самые поездатые поезда в мире.
72.Охал дядя на чужие бабки глядя.
73.Пампусики мои, я не влюблен в себя, я только себе
нравлюсь.
74.Плати не ломайся - потом наслаждайся.
75.Под лежачий камень мы всегда успеем.
76.Позабыли немцы, французы, итальянцы 12 год.
77.Поймал мыша - ешь неспеша.
78.Пока толстый сохнет, худой - сдохнет.
79.Пользуясь случаем, хочу...
80.Постоять за себя - полежать за других.
81.Почем, вы девушки, красивых любите.
82.Почем, вы, девушки, красивых любите.
83.Пришел, увидел, побелил.
84.Про доброе дело говори смело.
85.Птицу видно по помету.
86.Рыбак рыбака ненавидит наверняка.
87.С кем поведешься - с тем и наберешься.
88.С кем поведешься - так тебе и надо.
89.С наступающим, вас, опьянением.
90.Секс без дивчины - признак дурачины.
91.Семеро одного найдут.
92.Семеро одного не бьют.
93.Семь раз об дверь, один раз об реец.
94.Семь раз об дрель, один раз обдреец.
95.Сколько Лен, столько Зин.
96.Счастливые трусов не надевают.
97.Счастье было так приятно, и так приятно, и так приятно.
98.Сытый конному не пеший.
99.Тише едешь - дальше кукиш.
100.Только бы пить да гулять, да дела не знать.
101.Тому виднее, у кого нос длиннее.
102.Тому стыдно - у кого видно.
103.Торговать-так и барыши получать.
104.У бобра добра не ищут.
105.Улыбка - понятие растяжимое.
106.Хозяйство вести - не плавом трясти.
107.Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не руками.
108.Чем дальше в лес, тем ближе вылез.
109.ЧТО естественно, то не без оргазма.
110. Что посмеешь - то и пожмешь.
111.Чуб от деда недалеко падает.
112.Чук от Гека недалеко падает.
113.ЭЙ, сонные тетери - скорей спешите в бухгалтерию. Вот
собственно и все.
114.Экипаж желает вам приятного полета и прощается с вами.
115.Эх, не перепились еще на Руси богатыри - добры-
молодцы.
116.Я все могу: пахать, косить, давать, просить, железо гнуть.
117.Я на тебе никогда...
118.Я сутками не сплю, и с курами тоже.
119.Яйца курицу дисциплинируют.
120.Яйца от курицы недалеко падают.
