
                            ХРОНИКИ КАПИТАНА БЛУДА


    Действующие лица: Экипаж корабля "Счастливая посадка":
    Капитан Блуд
    Прапор Градус ор Цельсий
    Жена капитана Блуда Мессалина
    Майор  Огородничий,  непосредственный  начальник  Блуда  Старший  помощник
капитана по робототехнике и компьютерам Кластер Кок Шкварка
    Второй пилот Ни-Зя
    Старший лейтенант Поворотов
    Стажер Нибэ Нимэ
    Младший врач с дипломом Мензурка
    Старший врач без диплома Пробирка
    Экипаж корабля "Магарыч":
    Командир, отставной капитан, а ныне злостный пират - Спиридон
    Штурман  Букварь  Пилот,  он же (она же) старшая группы захвата - Железный
чулок
    Группа захвата:
    Случайно уцелевший 29-й панфиловец
    Новая Мессалина (жена капитана Блуда)

    ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

    1. КАК КАПИТАН БЛУД ОТПРАВИЛСЯ В ПУТЕШЕСТВИЕ

    Блуд  сел  на  кровати  и  страдальчески  посмотрел  на  носки, висящие на
портрете  любимой  бабушки,  но потом махнул рукой, - во первых отлепить их от
портрета  не  было  никакой  возможности, да и мух не будет. Потом он повернул
голову налево и увидел тараканов, бодро марширующих по двери...
    С  реакцией  достойной  человека  6  лет  занимавшимся рукопашным боем, он
метнул подушку...
    Тараканов смело вместе с папой, открывавшим дверь. Начиналось утро. Мощным
движением руки Блуд скинул одеяло, которое почему-то продолжало сохранять свое
первоначальное состояние, как несколько минут назад, и глухо ударилось об пол.
    Сидя  на  кровати,  Блуд нашел взглядом тапочки, но прежде чем сунуть туда
ноги,  задумался,  -  поставил  сосед  туда мышеловку, или нет? После недолгих
логических  построений  он решил остановится скорее на первом. С осторожностью
присущей  опытному  минеру  он сунул карандаш в первый тапок -НИЧЕГО!!! - Блуд
сказал  ХМ!  и сунул карандаш во второй. Раздался треск ломаемой древесины и у
него  в  руках  оказалась  только  половинка карандаша. С довольной улыбкой он
вытащил  из тапочка мышеловку и старательно запрятал ее под матрас - она могла
еще пригодится.
    Кое-как  одевшись  Блуд  пошел  на  кухню.  Сев  на  табуретку, которая не
заставила  себя долго Ждать и тут же развалилась, он больно ударился зубами об
стол. Да утро начиналось не очень то хорошо. Капитан улыбнулся...
    Вот  таким,  глупо  улыбающимся  субъектом, сидящим на полу и вместо вилки
употребляющим  ножки  от  табуретки  (на  манер  китайцев) его застал ефрейтор
Пустоголовый. Справедливости ради нужно сказать, что ефрейтор тоже не выглядел
лучшим образом, - вход он осуществил так, - "Честь имею доложиться...
    Ефрейтор  Пустоголовый...  Разрешите вползти...", - после чего из-за двери
показалась  голова,  а  потом ввалился весь ефрейтор, на лету вытаскивая из-за
пазухи  пакет-конверт  и  устраивая  его  под  голову.  После  этого он удобно
устроился  на  полу  и  мирно захрапел. Когда Блуд захотел взять у него пакет,
ефрейтор   попытался   его   укусить.   После  безуспешных  попыток  отнять  у
Пустоголового  конверт,  ефрейтор  вдруг  встал, посмотрел безумными глазами и
отдав  капитану  честь,  вручил  ему  пакет.  Потом он опять улегся и заснул с
беспечным и умиротворенным выражением на лице.
    Когда Блуд вернулся на кухню, там уже хозяйничала его жена Мессалина. - Ты
сколько блинчиков с повидлом будешь? - спросила она его.
    - Пять, - ответил Блуд, садясь за стол.
    После  первого  блинчика  он почувствовал что умрет, если не съест второй.
После второго, - что жизнь прекрасна!!! После третьего, - что давно уже ничего
кроме блинчиков с повидлом не ел. После четвертого, что блинчики хотят выйти и
поговорить  с ним по душам. Ну а после пятого он кинулся с воплем из кухни, по
пути  смяв  папу-пенсионера,  который  все-таки  хотел  сказать  сынку "Доброе
утро!".
    Вбежав  к  себе  в  комнату,  Блуд увидел Пустоголового, который с бешеным
огнем  в  глазах бормотал: "Трубы горят!.. Трубы горят!.." - вероятно ефрейтор
впал  в состояние транса. Из которого и был успешно выведен Блудом посредством
портрета  бабушки. Запах носок подействовал моментально -Ефрейтор посмотрел на
Блуда  удивленным  взглядом, после чего мирно свалился в обморок. Блуд повесил
портрет  на  место,  и  достал конверт. На конверте, почерком, колеблющимся по
синусоиде  было  написано:  "Капитану  Блуду!  ЛИЧНО!  В руки, ноги, щупальца,
присоски, зубы, щель (ненужное зачеркнуть).
    Вскрыв конверт он обнаружил текст следующего содержания:
    "Капитан Блуд!
    Вам  поручено ответственнейшее правительственное задание! Вы и Ваш Экипаж,
состоящий  из 6 человек (досье прилагаются), отправляетесь в свободный поиск в
дальний  сектор  галактики Z-24-A-AxX. Старт сегодня с центрального космопорта
на крейсере "Счастливая посадка" в 15.00 по Галактическому времени.
    Подпись:   Огородничий".   Капитан   радостно  потер  руки  -  приключения
начинались...

    2. ХРОНИКИ КАПИТАНА БЛУДА

    Теперь,  пока  капитан  пытается  вывести  ефрейтора  из  бессознательного
состояния,  мы  познакомим  читателя с его экипажем, а именно о том, о чем нам
известно о них из досье.
    Итак, сам капитан Блуд.

    КАПИТАН БЛУД

    Совершенно СЕКРЕТНО За границей не был не будет и быть не может.
    Занимается КАРАТЭ - в русской транскрипции рукопашный бой.
    Окончил  ВЗПИ,  Ватага  Занудных Помешанных Извращенцев - где приложил все
свои знания и умения в полной мере.
    От  звуков DEPECHE MODE теряет контроль над собой и становится опасным для
окружающих.
    Член партии длиннобородых со дня рождения.
    Официально  не  женат,  хотя  на  первом курсе им была совершена бартерная
сделка  с  Валерией  Мессалиной,  и  официальное  засвидетельствование группой
сокурсников статуса МУЖА и ЖЕНЫ.
    Цвет лица - бледно-зеленый. Вследствие постоянной небритости.
    Живет  рядом  с  соседом, постоянно строящим ему пакости и соседу отвечает
тем же.
    В связях, порочащих его был замечен не раз.
    Приводы  в милицию были, после чего приходилось отстраивать здание милиции
заново. Привлекался по статьям:
    - за мелкие и крупные пакости;
    - за изнасилование мелких домашних животных;
    - Отбыл  10  (десять)  лет  в колонии строгого режима замаскированного под
школу.
    Старший  лейтенант  ПОВОРОТОВ  Совершенно  СЕКРЕТНО Родился на высоте 4000
метров  через  одну  минуту  после  аварии  самолета  и  через 17 секунд после
нераскрытая парашюта за плечами у его родителей. Сирота с момента посадки.
    Поступил  в  частную  школу  имени  ПИЛОТА  ЗИГ-ЗАГА.  И окончил с золотой
медалью.
    После  школы  поступил  в  эскадрилью  "КРУТЫЕ  ПОВОРОТЫ".  Через 3 месяца
получил звание Старшего лейтенанта.
    На его счету 37 и 1/2 посадок по ЗИГ-ЗАГОВСКИ.
    Пьет  и  курит умеренно, когда умеренно проигрывает в карты. После удачной
посадки впадает в меланхолию.
    Имеет кличку "СМЕРТЬ НА ВЗЛЕТЕ ".
    Награжден:
    - Медали за красивую посадку 1, 2, 3 степени.
    - Медаль за выполнение мертвой петли на списанном вертолете.
    - Медаль за прыжок без парашюта.
    Второй  пилот НИ-ЗЯ Совершенно СЕКРЕТНО Родился в городе Новые Васюки (New
Wasyki).  Но  вскоре  был  похищен  бандой международных террористов, и продан
японскому   камикадзе,   где  обучался  искусству  НИНЗЕЙ.  (Примечание:  Было
обнаружено,  что  банда  распалась,  Главарь  был повешен на пеленках, рядовые
члены банды были обнаружены убитыми из водяного пистолета.) Данные о юношестве
отсутствуют.
    С  детства  обучался стукачеству. Рации и пеленгаторы всех систем страдали
от его пытливого ума.
    Профессию пилота изучал по рекламным проспектам.
    Стажер  НИБЭ-НИМЭ  Совершенно  СЕКРЕТНО  Родился  под  звуки  Гимна СССР и
вследствие этого был тяжело травмирован (психически)...
    Поступил  в школу Юных инженеров, где довел учителей до сумасшедшего дома.
Окончив  школу  Юных  инженеров  с  березовой  медалью,  поступил  в  Институт
ФИЛОСОФИИ,  после  чего  половина преподавательского состава ушла на пенсию, а
другая  половина  повесилась.  После неудачной попытки с 5 раза сдать экзамены
был переведен в Высшую Космическую Школу.
    СВЕДЕНИЯ:
    Морально  неустойчив,  психика  легко  травмируема,  если  увидит  гитару,
сковородку,  бутылку,  или  всякий  другой  предмет  способный издавать звуки,
теряет контроль над собой и становится опасным для окружающих.
    Наград не имеет.
    На сегодняшний день имеются сведения что он отправлен на стажировку.
    Старший  помощник, специалист по робототехнике КЛАСТЕР Совершенно СЕКРЕТНО
Родился в В.Ц.
    Не   сирота,  имеет  всех,  и  в  том  числе  родителей.  Отец  -  старший
программист,  мать  -  то  же самое, но только женского рода. О детстве данных
нет.
    Поступил в ВКШЛК - высшая компьютерная школа ломателей (компьютеров же).
    Природный ГЕЙМИК (от английского GAMES - игра).
    При  виде  компьютеров теряет контроль над собой и становиться опасным для
окружающих.   При   долгом   отсутствии   компьютера   впадает  в  меланхолию.
Трудновозбудим.
    Морально устойчив.
    Беспартиен.
    Окончил  ВКШЛ  с большой картонной медалью, при окончании школы был вручен
золотой винчестер со 120 МБ игрушек.
    Прослышал  слух,  что  новая  фирма  выпустила совершенно новою игрушку, и
хитроумно  обошел двенадцать уровней защиты и попутно запорол Межгалактический
Банк Данных (МБД), после чего долго скрывался.
    Награды:
    Неопознанный геймящийся объект.
    Медаль за "бережное" обращение с компьютером.
    Это  были  сведения  по  экипажу  корабля  "Счастливая  посадка", а мы тем
временем вернемся к капитану Блуду, безуспешно пытающимся вывести ефрейтора из
состояния транса.
    ...
    В  комнату  эффектно  поведя  бедрами  вошла  девушка,  и сверкнув глазами
спросила: "Ну и где тут капитан Блуд?". Капитан удивленно повернул голову и...
    Доблестно отдав честь, свалился рядом с ефрейтором. Когда капитан пришел в
чувство, и увидев перед собой девушку спросил себя: "Это сон или где?", на что
им  был  получен  невразумительный  ответ  ефрейтора, что он тут не при чем, и
вообще ему плохо.
    Тут  в  комнату  важно  вошла  большая  мышь.  Ефрейтор посмотрел на нее и
сказав: "В гхречском зале, в гхречском зале...
    Мышь  белая!!!"  повалился  на  бок,  капитан  же изрек свою поговорку, от
которой  бы  и  мамонты  вымерли:  "Я  ей  счаз всю рожу растворожу!". Девушка
отреагировала более бурно, и сделав красивый прыжок оказалась на шкафу.
    Белая  мышь  добежав  до  середины  комнаты,  вдруг остановилась, и из нее
посыпались шестеренки.
    С  воплем:  "Она опять гавкнулась!!!", в комнату с радиоприемником в руках
влетел  старпом  Кластер.  Со  шкафа  раздался  нечеловеческий  крик.  Старпом
размахивая  передатчиком  случайно  угодил  антенной  девушке  в часть тела, о
которой мы не будем упоминать (всему свое время...).
    К  этому  времени  от  шока очнулся капитан Блуд, и вся компания, успевшая
собраться   у   него,  принялась  совместными  усилиями  приводить  в  чувство
прапорщика,  который во время этих событий забился за батарею, и там захрапел.
Только после трех ведер воды прапорщик смог ровно сесть в кресле.
    В дверь позвонили.
    - Всем  оставаться  на  своих  местах,  я  открою,  - сказал капитан Блуд.
Опасаясь  диверсии,  капитан  осторожно  посмотрел  в глазок, но там была лишь
кромешная  тьма.  Открывать  дверь черт знает кому, не хотелось... Поразмышляв
еще  немного, Блуд вспомнил про то, что его сосед замазал глазок еще несколько
лет  назад,  но  это  не  главное  он  вспомнил,  что  где-то  тут должно быть
переговорное   устройство.  Потратив  несколько  минут  на  его  поиски,  Блуд
обнаружил  его  замаскированным  (на  всякий случай) под "Набор Джентльмена" и
прибитым   гвоздями   тут  же,  рядом  с  дверью.  Активизировав  переговорное
устройство посредством пинка, капитан спросил - Кто там?
    Однако  в ответ раздалось лишь злостное топанье тараканов по микрофону. Не
работает!,  -  смекнул  капитан,  отбив  себе обе ноги. Других способов, чтобы
узнать, кто стоит за дверью, капитан не знал, кроме одного...
    Он открыл дверь.
    Перед  ним  стояла повар корабля Шкварка. Она была поглощена чтением книги
"Вкусная  и  здоровая  пища  из  непищевых  продуктов". Не обращая внимания на
капитана Шкварка прошмыгнула на кухню. До Блуда донеслось громыхание посуды.
    - ГХМ!  -  сказал  капитан  и  закрыл дверь. Но не успел он сделать и двух
шагов  по  направлению  к  своей  комнате,  как  снова раздался звонок. Смачно
выругавшись,  капитан  открыл  дверь  и  остолбенел.  Перед  ним было что-то с
человеческим  лицом.  Приглядевшись,  капитан  понял,  что  перед  ним  стажер
Нибэ-Нимэ   обвешанный   синтезаторами,   гитарами,   барабанами,  барабанными
палочками, тамтамами, усилками и колонками.
    С  трудом отдав честь, стажер прогромыхал мимо капитана в комнату. Капитан
Блуд звонко хлопнув отвисшей челюстью и открытой дверью, прошел в комнату.
    В  комнате  все  сборище  с  открытыми  ртами  слушало  старпома,  который
рассказывал  об  Амудянках,  космической  разновидности  Амазонок. Привыкший к
бредням  старпома, капитан подошел к шкафу и помог спустится Пробирке, попутно
ощупав  все  ее  прелести.  Когда  все расселись, капитан выступил на середину
комнаты и начал длинную речь, которую готовил на всякий случай в течении этого
года:
    - Друзья! Мы собрались здесь, чтобы обсудить выполнение правительственного
задания.  А так как правительственные задания обсуждению не подлежат, мы его и
обсуждать  не  будем,  а перейдем к тому, что это за задание. Что это будет за
задание,  никто  не  знает,  но  все  знают,  что  это  будет,  так что нам не
отвертеться.  А  если  бы  мы  не знали что будет какое-то задание то мы бы...
Здесь  капитан вынужден был прервать свою речь, и неожиданно для всех, и в том
числе  для себя, повернулся к окну, из-за которого раздавались странные звуки,
напоминающие хлопанье крыльев. - Что это? - спросил капитан.
    - Чертовски напоминает хлопанье крыльев - мутным голосом произнес прапор.
    - Х... Б... П... - ответил капитан.
    Хлопанье приближалось. Все замерли. Из-за окна раздались крики:
    - Посадка не готова!
    - Акваланг!
    - Но ведь НИЗЯ!
    - Были бы крылья, разбиться сумеем!
    Раздался  звон  разбитого  стекла,  треск фрамуги, вопль Пробирки, рычанье
прапора,  звон  посуды  из кухни, "GAME OVER" Кластера, "Ложись" капитана, и в
комнату грохнулись Поворотов и второй пилот НИ-ЗЯ.
    - Кажется  прибыли, кажется по вашему распоряжению, кажется туда и кажется
во  время.  -  доложил  Поворотов,  выковыривая  шестеренки  из  зубов... Лицо
капитана  из своего обычного, серо-зеленого цвета перешло в необычный для него
розовый  цвет,  что  означает  крайнюю  степень неудовольствия, ярости, кайфа,
ужаса, удовольствия, сытости.
    Старший  лейтенант подумал, что с разъяренной долбоустрицей лучше всего не
связываться.  Сказав  об  этом  капитану,  Поворотов  скромно сел на свободный
табурет.
    В  это  время  лицо капитана перебирало все оттенки радуги. Пытаясь что-то
сказать, Блуд бестолково хлопал ртом, не находя слов. Наконец он прорычал: "Вы
поняли,  что я хотел сказать?! Если кто не понял, - говорил капитан постепенно
успокаиваясь - тому...
    Тому...
    Тому ничего не будет." -проронил капитан полностью успокоившись.
    И  тут  в  дверь  с грациозностью кобры вошла Шкварка. В руках она держала
поднос,  на поясе у нее болтался половник, от которого в битве не отказался бы
и  Илья  Муромец.  На  подносе лежало что-то непонятное и распространяло ТАКОЙ
запах,  от  которого  сломанная  механическая мышь до сих пор лежавшая на полу
быстро  собрала  свои  шестеренки  и  детали  и  драпанула из комнаты, приведя
Кластера в легкий шок, так как он к этим действиям мыши был не причастен. Даже
вечно пьяный прапор обнаружил, что он трезв как стеклышко.
    - А  вот  и ваш ленч, господа, - сказала шкварка таким голосом, что у всех
мороз  несколько  раз  прошелся  по  коже,  волосы встали дыбом на всем теле и
затряслись  поджилки.  "пришел  злой  старик  Гамовер"  -  подумал  Кластер, а
Поворотову  начали  в  голову лезть мысли типа: "Почему я не умер маленьким?".
Тем временем Шкварка раздала каждому по полной миске и взяв половник, встала у
двери...  В  течении  3-х  часов члены экипажа и пассажиры под бдительным оком
кухарки расправлялись со своими порциями.
    После  того  как  Шкварка  забрала последнюю миску и вышла из комнаты, все
бросились  к  окну,  пытаясь  максимально  очистить  свои  желудки.  Но  к  их
несчастью,  им  был предложен "Завтрак туриста в условиях невесомости" который
делается с добавлениями клея "МОМЕНТ-39", чтобы в невесомости завтрак не гулял
по пищеводу а прочно оседал на стенках желудка.
    Поняв  бесплодность  своих  попыток,  капитан  взглянул  на  часы, которые
случайно  приобрел  в  магазине. Но обнаружил, что забыл как ими пользоваться.
Достав  инструкцию,  он  углубился в ее изучение. В это время стажер наигрывал
популярную  в  то  время  мелодию  "Поедем красотка кататься скорей" а старпом
вплотную подошел к изучению вопроса "Почему носки и одеяло капитана не убежали
когда  раздавали  ленч?".  Когда старпом уже подходил к решению этой проблемы,
капитан  Блуд  кончил  читать  последнюю,  176  страницу инструкции, определил
время,  и  выяснил,  что до отлета осталось не так уж много времени, а корабль
после последней посадки Поворотова еще не откопали.
    "Всем  членам  экипажа  построиться"  -  зычно,  с  частотой переходящей в
инфразвук  скомандовал  капитан.  Экипаж галопом бегал по комнате, в поисках -
где бы построится? В результате все построились вокруг капитана. Капитан начал
пересчитывать  экипаж,  но после третьей сотни он подумал, что что-то здесь не
так.  Но  что?  Пять  раз  пересчитывал Блуд и пять раз у него выходили разные
числа,  один  раз  он даже приблизился к цифре населения земли. Наконец, устав
считать, он скомандовал:
    - Все, кто здесь есть, за мной!!!
    Немного подумав, он внес поправку:
    - Впереди меня!!! Стажер, за лопатами!

    3. ИЛИ СТАРТ!!!

    Усевшись  вокруг  корабля,  если  можно  было назвать две торчащие в зенит
антенны  и  перекошенный  иллюминатор,  экипаж  стал ждать стажера. Наконец на
горизонте появилось что-то отдаленно напоминающее большого пьяного ежа. Однако
при  ближайшем  рассмотрении, ЭТО оказалось стажером, несущим лопаты. Согласно
худшим  ожиданиям  Блуда,  стажер  оправдал  свою  фамилию. Он правда притащил
лопаты ДЕТСКИЕ! Капитан заорал:
    - Здесь  тебе песочница или что? Ты идиот или где? - После чего побледнел,
позеленел, порозовел и выпал в осадок.
    Стажер подошел, отдал рапорт, и промямлил:
    - Согласно полученному мнноою прикааазу, - сказал стажер борясь с зевотой,
-  были  получены  все  имеющиеся,  -  слово  ИМЕЮЩИЕСЯ он произнес с дрожью в
голосе,  -  лопаты - на последнем дыхании произнес Нибэ-Нимэ. Это был наверное
не  склад,  а  детский сад - веско сказанул прапор, с удивлением наблюдая, как
капитан кристаллизуется.
    Когда  процесс  кристаллизации  закончился,  капитан  Блуд впал в ярость и
взревел:
    - Всем разобрать лопаты мерзавцы и откопать "Посадку" негодяи! -после чего
снова выпал в осадок.
    - Что?  -  сказал старший помощник, - Что нужно разбирать, а что откопать?
Кто из вас понял?
    Но  как  всегда  никто  ничего не знал. Тогда из шеренги вышел Нибэ-Нимэ и
пробормотал  -  "Я  кое-чего понял, но никак не пойму, чего я понял, а чего не
понял,  меня  кто  нибудь  понял?".  Тогда  Градус ор Цельсий с милой улыбкой,
напоминающей  скорее  дружественный оскал питекантропа, произнес: "Милок, если
ты  нам сейчас-же не объяснишь что делать, в тебе будет столько дырок, сколько
их в хорошем друшлаге!". Нибэ-Нимэ Косясь на пистолет произнес (по английски):
"Хорошо  ребята,  хотя  я  ничего  не  понимаю,  но  кое-что,  я  вам все-таки
расскажу...".  А  так  как  английский  никто  не  знал,  произошло следующее:
Мензурка  пообещала  ему поставить 6-литровую клизму, Пробирка - скончаться от
вечного  экстаза,  Шкварка  -выдать  внеочередную  порцию,  Поворотов  и Ни-Зя
пообещали,  что  если  он им счаз же не скажет, что делать, они его используют
вместо шасси. Стажер, испугавшись - "Хорошо, хорошо, я вам счас все скажу, мне
кажется... Что корабль надо разобрать, а лопаты закопать..."
    С  криком  "Ломать  не  строить,  строить  не ломать!" - Экипаж кинулся на
корабль...
    Когда  капитан вновь кристаллизовался, корабль был откопан и собран, а вся
команда  сидела вокруг Шкварки, которая потчевала их очередным блюдом из книги
"Вкусная  и  здоровая  пища  из  непищевых продуктов". Немного в стороне сидел
пассажир  корабля, профессор ботаники Флегма, который с огромным удовольствием
поедал  свою  порцию предполетного обеда и читал свою любимую книгу "Пестики и
Тычинки с пограничных областей Галактики и способы их размножения".
    К  моменту, когда поднялся на ноги, все окончили обед, Шкварка удалилась в
корабельный камбуз.
    Чтобы  выпасть  в  осадок и кристаллизоваться после этого, требуется очень
много энергии, поэтому капитан был вял и сонным голосом сказал:
    - Всем  занять  свои  места  на  корабле,  до  старта  осталось, - капитан
посмотрел  на часы и увидел, то есть ничего не увидел кроме смачной фиги. Блуд
вздохнул и продолжил:
    - В общем скоро взлет.
    Все  направились  на  корабль, чтобы занять свои места. Старпом, который с
самого  утра  ждал  этой  минуты,  огромными  прыжками помчался к корабельному
компьютеру с криками "GAMES..! GAMES..! GAMES..!"
    Когда  снаружи  никого  из  членов экипажа не осталось, Блуд вошел в шлюз,
закрыл  дверь,  попутно  прищемив  себе  палец,  и  направился в камбуз, чтобы
немного  подкрепится.  На  его  счастье,  Шкварка  куда-то отошла и капитан со
скоростью  превышавшую  скорость  курьерского  поезда,  стал обшаривать шкафы,
полки  и  тумбочки  в  поисках съестного. Через пару минут он обнаружил что-то
непонятное, но пахнущее наименее паскудно.
    Быстро проглотив то, что он обнаружил, капитан пошел в рубку, чтобы занять
свое  место, но по дороге у него начались спазмы в области пуговицы от штанов,
и  он  со  словами:  "Как приятно и свежо В доме с буквами "эМ Жо"! завернул в
ватер клозет.
    А  в  это  время  в  рубке  полным  ходом  шло завершение последней стадии
подготовки  корабля к полету. Так как капитан сказал, что взлет скоро, старший
лейтенант  Поворотов,  посмотрев  на корабельный компас решил, что "Скоро" уже
наступило и рванул ручку на себя до отметки "14G" сбоку которой было приписано
- "Смерть всему живому! Не уверен - не нажимай!" ...
    Все  успели занять противоперегрузочные кресла, кроме капитана, который во
время старта сидел в отхожем месте...

    ЧАСТЬ ВТОРАЯ, ИЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЯ ПРОДОЛЖАЮТСЯ...

    1

    Вы  никогда  не  пробовали  стартовать  на  14g  сидя  в туалете? Нет? Вам
повезло, в отличии от кэпа корабля "Счастливая посадка" который по несчастному
недоразумению  в момент старта находился в отхожем месте. Капитана засосало по
самые уши.
    Когда  перегрузки кончились, по коридору ничего не подозревая шел Цельсий,
который  заблудился  в  корабле.  Вдруг  он  увидел  дверь  с  надписью "МЖ" и
доносящиеся оттудова ухающие и охающие звуки. Он подумал, что давно уже не был
в туалете и пора бы уже туда сходить.
    Тщательно закрыв за собой дверь, Цельсий стянул штаны и подошел к унитазу.
Из   унитаза   с   циничной  искоркой  в  глазах  на  него  смотрели  умные  и
проницательные  глаза  капитана.  "Фу  ты,  и здесь миражи" - подумал прапор и
решил не обращать внимания.
    Прошло  несколько минут как появился старпом Кластер, который увидев глаза
Блуда решил, что сегодня он слишком долго сидел за компьютером. После Кластера
в  туалет  вошел  Поворотов  - и услышав сдавленное бульканье удивленно поднял
задницу.  "Нет,  многовато было 14g, наверное от этого у меня крыша поехала" -
подумал он и нажал на слив. После чего не оглядываясь вышел из туалета.
    Не  будем  утомлять  читателя рассказом о событиях следующего часа. Скажем
только,  что  в  санузле  побывали все мужские члены экипажа... Наконец, после
первых  трудных  для  экипажа часов старта на корабле настала спокойная жизнь.
Все  прошли  в  кают-кампанию.  Кают-компания  представляла собой великолепное
зрелище:   это   был   большой   белый  зал,  обставленный  мягкими  креслами,
раскладушками,  и  другой мебелью. На стене висела панель с множеством кнопок,
поставленная  сюда  китайскими  специалистами,  а  посреди кают-компании стоял
красивый  белый  столик  с кругло-квадратным отверстием в центре. На стене под
надписью "Применять в крайнем случае" висела кувалда.
    Придя  в  кают-компанию  все  расселись  и  в  ожидании  кэпа и дальнейших
указаний  стали  заниматься  своими  делами  -  а  именно: Кластер и Нибэ-Нимэ
изучали  поставленную  китайскими  специалистами  панель,  Поворотов  и  Ни-Зя
увлеченно  спорили  о  возможности посадки Ан-24 в песочницу, Флегма и Шкварка
спорили  что  лучше-каннибализм или вегетарианство, Мензурка и Пробирка делали
какие-то  прививки мышке Кластера. Когда в коридоре послышались тяжелые шаги и
голос  произнес  "Имел  я  вас,  чего  же боле..." все удивленно посмотрели на
двери. В дверях было что-то отдаленно напоминающее человека...
    После  всеобщего  непродолжительного  замешательства  Нибэ-Нимэ сказал: "С
точки  зрения  вероятностной  теории  невероятных совпадений антропологических
исследований,  это  гуманоид! И этот гуманоид знает наш язык! Но кто это может
быть? Он недоуменно покосился на профессора Флегму. Может у вас есть теория? -
спросил  он немного погодя. "У меня? - А, ну да, конечно" - сказал профессор с
отсутствующим  взглядом  -  "построим  логические цепи: ага, нет, хм, ну, вот,
нет,  ага,  ага,  ага, вот и все стало на свои места!" Перед нами свихнувшийся
кэп!! Галлюцинации там время коротают... - тем временем продолжал кэп.
    Ему  нужна  шоковая  терапия!  В  один голос заявили Пробирка и Мензурка и
подхватив Блуда под руки увлекли его за собой. Они начали с того, что принесли
10-литровую  клизму и поставили ее кэпу, после чего заставили его съесть ведро
пургена,  и наконец, недолго думая подключили его в местную электросеть. После
электрошока  капитан наконец пришел в себя, и выполз в кают-компанию. "Вы меня
еще  не знаете!!! Возможно вы меня знаете только с хорошей стороны, но вы меня
еще узнаете и с плохой стороны!!!" - прокричал капитан, после чего пошатываясь
удалился по направлению к рубке.
    Тем  временем  Флегма  оживленно  интересовался  у  врачей, как им удалось
привести  Блуда  в  чувство,  на  что  им  была  получена  справка  о новейших
достижениях  медицины  в  области  шоковой  терапии.  Сколько  же вы ему дали?
-спросил  профессор  под  конец  разговора. "Ну что вы пристали?" - возмущенно
сказала  Мензурка  -  "сколько  было,  столько  и  дали?!?!".  После недолгого
разбирательства  было выяснено, что капитану дали вчетверо больше того, что он
мог вынести. Этого никто не мог понять, но скоро все успокоились...

    2

    Тревоги никто не ожидал.
    Все  замерли в том положении в котором находились. Прапору стало дурно, он
опустился  на  пол  и  бессвязно забормотал: "Мы пропали, все летит к чертовой
матери, конец, катастрофа, мы погибли."
    Капитан,  сделав  бодрую  гримасу, прерывающимся веселым голосом, чувствуя
как  волосы  зашевелились  по  всему  телу,  объявил:  "Без паники. Только без
паники."  После  чего  пулей вылетел из кают-кампании. Все кто был в комнате с
криками и руганью на разных языках, со скоростью которой позавидовал бы лучший
Галактический  крейсер  Земли,  выбежали вслед за капитаном. В комнате остался
только прапорщик Цельсий.
    - Все  летит к чертовой матери, - пробормотал прапор. После чего, из места
известного  только  ему, он достал флягу с красочной этикеткой "Кровь бешеного
носорога".
    После  того как Блуд покинул кают-компанию он рванул в рубку, чтобы узнать
что случилось. Но он знал точно, что случилось нечто непоправимое и ужасное, и
если  это  станет известно общественности то его репрессируют. Размышляя таким
образом капитан влетел в рубку. Не успев разобраться в обстановке он обнаружил
что  падает  на пол сбитый с ног бежавшей за ним толпой. Причем каждый, сделав
вид,  что  ничего  не  заметил,  тщательно  вытер  ноги об капитана. Профессор
Флегма,  которому  не  заметить  капитана не позволяло воспитание, помог Блуду
встать и веско изрек:
    - Если  какая-нибудь  неприятность  может  случиться, она случается. После
чего  сделав  вид,  что  его  ничего  не  интересует, углубился в чтение своей
любимой книжки.
    Слегка  приведя  себя  в  порядок  и  плюхнувшись  в  кресло,  Блуд начал:
"Кластер-доложите  обстановку!".  Кластер  с  энтузиазмом ударил по клавишам и
компьютер напечатал на экране "Ok. Жду вопросов." После чего диалог компьютера
с Кластером выглядел следующим образом:
    - Координаты давай!
    - Спроси чего полегче!
    - Чего? А отвертку в дисковод?
    - Все, понял, координаты 10-24-15х.
    Кэп,  - сказал Кластер - здесь без пол-литра не поймешь! Да, здесь главное
не   переборщить  -  прошамкал  Градус  ор  Цельсий  нарисовавшись  в  дверях.
Координаты, так то вашу бабушку! - взревел капитан, попутно меняя свой цвет на
защитный. Кластер поспешно считал ему светящиеся на дисплее цифры.
    Блуд  окинул  всех  задумчивым взглядом и, подняв вверх указательный палец
произнес:  "Мы  попали  на  Большую  свалку,  на  Большую  Свалку,  на  Свалку
Допотопных  Времен  и  Галактик (сокращенно СДВИГ). Здесь перепутаны времена и
пространства, право и лево, верх и низ, север и юг, плюс и минус и вообще все,
что можно перепутать. Короче, кто сюда попадал, того больше никто и никогда не
видел...
    - Все,  что хорошо начинается, кончается плохо, все, что начинается плохо,
кончается еще хуже - изрек профессор и снова углубился в книгу.
    Тем  временем  Блуду  удалось  унять  дрожь  в  коленях и отвисание нижней
челюсти  и  он  скомандовал:  Экипажу  остаться в рубке, остальным занять свои
каюты!  После  того,  как всех выгнать и распихать по каютам, экипаж в который
раз прошел в рубку. Все заняли свои места и Блуд начал:
    - В  принципе,  Свалка  должна представлять собой замкнутый овал, или даже
круг,  вбирающие  в  себя  материю и в центре превращающей эту материю в ноль!
Вдруг  стажер,  про  которого  все  забыли,  зарыдал  "У-а-а-а не хочу-у-у-у в
н-о-о-оль!!!  Хочу  к  мамочке!!!".  "Будьте  же  мужчиной" -сказал Поворотов,
вставляя  ему  в  рот  губную  гармошку,  на  которой  Нибэ-Нимэ радостно стал
исполнять гимн "Смело товарищи в ногу".
    ...Ни-Зя  крутил  ручки радиостанции, пытаясь связаться с кем угодно, но в
эфире  царила  полная  тишина...  Вдруг  он поднял на них глаза и изрек... Все
бросились  его  поздравлять, обнимать и говорить что он стал подавать надежды!
Блуд  подошел  к  селектору  и  произнес  -  ПРОФЕССОР  ФЛЕГМА!  ПОДОЙДИТЕ  НА
КАПИТАНСКИЙ   МОСТИК!   Да  дорогие  читатели,  эта  фраза  была  сказана  тем
историческим тоном, которым отдаются приказания, и вершатся судьбы галактик...
    Благодаря  небольшой  начальной  скорости  корабль не смог влететь в СДВИГ
слишком далеко. Поэтому он двигался по вытянутой эллипсоиде в паре парсеков от
края кучи.
    Но  давайте  на  время  покинем наш героический экипаж и посмотрим, что же
творится вокруг...

    3

    Все,  что  когда-либо  выбрасывалось  в Космос, рано или поздно попадало в
Кучу.   Поэтому   обстановка  вокруг  корабля  была  самой  фантастической.  В
непосредственной  близости  от корабля совершая круговое движение вились банки
из  под  всевозможных  консервов.  Чуть  дальше  детали  различных кораблей из
известных   и   не  известных  Галактик.  Вокруг  во  множестве  плавал  мусор
порожденный  самим  Космосом:  метеориты,  куски  звездного  вещества, ледяные
обломки комет. Но большинство Кучи занимал просто мусор.
    Однако  если  Вы  решили, что СДВИГ и его окрестности полностью необитаемы
из-за  ее  опасности,  то вы глубоко заблуждаетесь. Со стороны противоположной
той,  куда влетела "Счастливая посадка", в опасной близости к Свалке дрейфовал
другой  корабль  явно земного происхождения. Вдоль его борта неровными буквами
было  написано  название  корабля:  "МАГАРЫЧ". Если бы Вы заглянули в "Большую
Разноименную  Энциклопедию  Движущихся  Объектов"  то там Вы смогли почерпнуть
следующие сведения касательно корабля "Магарыч": "Это фрегат средней категории
класса 3X-F, одно время принадлежащий земной компании, но десять лет назад был
похищен  злостным  пиратом  Спиридоном  и  до  настоящего  момента числится во
всегалактическом  розыске  под  индексом  XXX. Этот индекс означает, что любой
корабль  увидевший "Магарыча" должен немедленно его уничтожить как опасный для
окружающей  действительности."  Нужно  отметить,  что  в  данный  период  было
межсезонье  (большие  транспортные  корабли  редко  покидали свои космодромы),
поэтому  капитан  корабля  Спиридон занимался не очень благородным но довольно
прибыльным  делом:  вытаскивал  интересные  образцы  из Свалки. Как раз сейчас
команда  занималась  тем,  что  пыталась  вытащить  большой  контейнер с очень
красивыми наклейками, которые кстати и привлекли капитана Спиридона.
    А теперь вернемся к членам экипажа "Счастливой посадки"...
    Профессор  не заставил себя долго ждать и минут через 15 появился в рубке,
тщательно  изучая  иллюстрацию в своей новой книге "Беспозвоночные 3-го малого
рукава 4-й большой туманности".
    - Вызывали? - спросил Флегма.
    - Посмотрите в окно, профессор - сказал капитан, что вы там видите?
    - Хм...
    Консервная банка...
    Обрывок газеты "ЛОСЬ-экспресс"...
    Куча чего-то темного...
    Так...
    Ага..
    Камушки, каменюшки, камни...
    - Да  не  то,  -  взревел  капитан  -  Вот!  Вот  же!  - капитан все более
горячился.
    - Где?
    - Да вот!
    - Да где?!
    - Ну да вот! - А вот!
    - Наконец-то.
    - А...
    Так   это   представитель   летающих   бескрылых   с  планеты  XX-37X!  по
Галактической спецификации.
    Капитан  взвыл  чуть  не  выпал  в  осадок но последними остатками воли он
решительно успокоился и совершенно потусторонним голосом сказал:
    - Вы видите за иллюминатором двигатель? Или вам открыть форточку, чтобы вы
получше разглядели?
    Флегма, испуганный сменой голоса капитана, робко попросил:
    - Может если открыть форточку...
    Капитан выпал в осадок.
    Когда  Блуд  пришел  в  себя  он увидел, что Флегма с помощью всей команды
все-таки  рассмотрел  за  иллюминатором  "Большой  Гиперсветовой Двигатель. На
судна  массой  ниже 100 тонн ставить категорически запрещается." как значилось
на  бирке  которая  занимала  большую  часть обзора из иллюминатора. - Так вот
профессор,  от вас требуется выяснить можно ли поставить этот двигатель на наш
корабль...
    - Но ведь там же сказано "не ниже 100 тонн"...
    - Ну естественно забыв, то что там сказано - продолжил капитан.
    - Я подумаю - ответил растерянный Флегма.
    - Думать некогда - капитан снова перешел на грубый тон.
    - Ставить  этот  двигатель - это один из способов затяжного самоубийства -
ответил в тон капитану оскорбленный профессор.
    - Отлично  -  обрадовался  капитан  -  Поворотов,  осуществить  маневр  на
сближение,  Ни-Зя  и  Нибе-Ниме  подготовить  все  к зацепу двигателя. Кластер
назначается  главным  по  подключению  двигателя  к  системам  корабля,  врачи
переходят  в полное и единоличное распоряжение Кластера как ассистенты. Экипаж
окрыленный надеждой, что им может быть удастся выбраться из СДВИГа, разбежался
по  своим  участкам  работы.  Только  профессор  неспешной походкой, увлеченно
рассматривая  иллюстрацию  в  своей  книге, направился в известном только черт
знает  кому направлении. Капитан бился головой о чугунную переборку: Профессор
определенно выводил его из себя.
    Штурман "Магарыча" Букварь, сделав не очень аккуратный маневр, максимально
приблизился   к  куче.  Капитан  Спиридон  с  замирающем  сердцем  смотрел  на
разноцветный контейнер.
    - Группа захвата! На выезд! - разнесся по кораблю дрожащий голос капитана.
    - Опять!  -  проворчала  старшая группы, в целях конспирации известная как
Железный Чулок.
    - Снова! - промычал младший группы захвата 29 Панфиловец.
    И они неторопливой походкой побежали к абордажным пушкам.
    Тем временем Спиридон продолжал отдавать приказы:
    - Пушки  с  1  по 7 цепляют за верхний четвертый угол, все остальные пушки
распределить по оставшимся углам контейнера.
    Тщательно  прицелив  первые  семь  пушек  на  верхний четвертый угол Чулок
отстрелили  абордажные  сети.  Однако почему-то сработало 8 пушек, что не было
запланировано.  7  сетей  из-за  этого прошли мимо зато восьмая попала точно в
центр  контейнера.  В  следствии  чего контейнер продвинулся в глубь СДВИГА на
пару километров.
    - Ослы! Остолопы! Болваны! Мой контейнер!
    Спиридон  был  видимо  не  в  духе.  Он направился на пушечные палубы дабы
показать класс стрельбы.
    - А  ну  пошли  вон  от пушек! - вежливо сказал капитан появляясь в люке -
Смотрите и учитесь! - продолжил он подходя к пушкам.
    Спиридон  быстро  навел  все  36  пушки  левого  борта  на контейнер и дал
одновременный залп. На расстоянии одного километра от цели энергетические сети
начали раскрываться.
    - Ага!  Вот  видите!  Вот  как надо стрелять! Учитесь молокососы! Я из вас
сделаю отличных пиратов!
    Тем   временем   сети   летящие   плотной   кучей,   раскрываясь,   начали
перепутываться. Чем ближе к цели они подлетали тем больше они запутывались. На
расстоянии  нескольких десятков метров до цели сети сплелись в сплошной комок,
начали терять свою энергию, остановились и в конце концов полностью распались.
    - Я знаю, как его оттуда выковырять! - закричал 29 - Дайте мне стрельнуть!
    Попытки достать контейнер продолжались.
    С  другой  стороны  СДВИГА  на  "Счастливой  посадке"  и  вокруг  нее  шла
напряженная  работа.  "Большой Гипердвигатель" был уже отбуксирован к кораблю,
очищен  от  мусора,  и  Кластер с ассистентами проводили работы по подключению
двигателя к системам корабля.
    Гигантская  работа по поимке цветастого контейнера близилась к завершению.
Со  сто  какой-то  попытки  ящик  был наконец-то зацеплен абордажными сетями и
теперь медленно но верно его подтягивали к борту "Магарыча".
    - Ну  миленькие,  ну  потихоньку, ну давайте! - суетился капитан Спиридон.
Контейнер уже находился всего в паре парсеков от корабля.
    - Подключение  БГД  к  системам  корабля  закончено - отрапортовал Кластер
капитану.
    - Подключение чего? - не понял капитан.
    - БГД!
    - Ась?
    - Ну  вот  этой бандуры. - объяснил Кластер, и обтерев руки об белоснежный
сюртук капитана махнул рукой в сторону двигателя.
    - Понятно - протянул капитан с задумчивым видом рассматривая свой парадный
костюм, который он одел по случаю скорого вызволения самого себя из СДВИГА.
    Все  с  тем  же задумчивым видом, поглаживая испачканное место рукой, Блуд
направился к себе в каюту, чтобы обдумать свою новую предстартовую речь.
    - Ну  мужики!  Всего  сотня  километров  осталась  и  мы его вынем из этой
помойной  ямы!  -  Спиридон  бегал  по  обзорной  площадке прихлебывая пиво из
довольно  вместительной  бутылки.  (Три  таких же, но пустые бутыли валялись в
углу.)  -  Я  вас  всех  награжу!  Каждому  по дополнительной банке тушенки на
неделю! Только достаньте мне этот ящичек!
    Видимость  была  хорошей  и  ящичек  можно  было  разглядеть невооруженным
глазом. Еще немного и он минует границу Свалки.
    Капитан Блуд сидел в своей каюте и ломал голову на предстартовой речью. Но
мысли упорно возвращались к испорченному костюму. В конце концов капитан решил
отказаться  от  речи и просто объявить время старта корабля. Посмотрев на часы
Блуд обнаружил, что они находятся в режиме компаса, помимо этого он понял, что
не сможет перевести часы в режим хронометра т.
    К.
    В  связи с переживаниями последних дней он забыл просто элементарные вещи,
ну а о правилах обращения с часами уж и говорите нечего.
    Капитан  вздохнул  и  подошел  к  столу, попутно вспоминая как же включить
систему  оповещения  крейсера.  К  счастью  у микрофона вмонтированного в стол
китайскими  специалистами  была  только  одна  кнопка. Немного подумав капитан
нажал ее и сказал:
    - Внимание!  Объявляется  готовность, согласно ГОСТу о готовностях от 1917
года,  номер  1!  Всем  занять  свои  места как написано в штатном расписании!
Пилотам  провести  тестирование  всех  систем! - капитан на мгновение замолчал
чтобы  перевести  дух  -  Старт  произвести,  - Блуд посмотрел на часы ставшие
компасом  -  когда верхняя половина стрелки будет показывать на 15 градусов от
севера,  а  оставшаяся  часть  стрелки будет показывать направление на Восток.
Передача окончена. Отбой!
    Капитан отпустил кнопку и скорбно посмотрел на свой костюм.
    Если  до  выхода  капитана в эфир на корабле царила рабочая обстановка, то
после его объявления корабль окружила полная тишина.
    Последняя   фраза   капитана   повергла   Кластера  и  его  ассистенток  в
безграничное  удивление. Их хватило только на то чтоб смотреть друг на друга и
хлопать  глазами  как выброшенная на песок рыба. Шкварка с отсутствующим видом
уставилась  на  свое отражение в большой сковородке. У Флегмы был вид будто он
увидел  перед  собой  новый  вид  кактусообразного  животного  формирования (в
простонародье  -  ежик).  Оба  пилота  недолго  пребывали в шоковом состоянии.
Долгие  годы практики привели их к аксиоме: голова должна болеть у начальства.
После  чего  они  пошли  в  рубку  дабы подготовить корабль к старту. Проблемы
корабля  в общем и капитана в частности не волновали только Цельсия, который с
чистой совестью похрапывал в кают-компании.
    Оправившись  от  непомерного удивления экипаж начал не спеша занимать свои
места.  Только капитан с отсутствующим видом смотрел на свою испачканную форму
и  думал,  что  нет  ли  где  здесь  поблизости  химчистки,  чтобы вывести это
омерзительное пятно.
    Тем  временем  пилот  Поворотов  включал  все  бортовые системы крейсера и
сверял  показания  приборов  с  табличными  данными из летных учебников. После
сверки  данных,  и  убедившись  в том, что показания приборов не отличаются от
табличных более чем на 100%, Поворотов с помощью малых двигателей направил нос
крейсера в противоположную строну от центра СДВИГа. Ни-Зя проверил зажигание и
искру на обеих дюзах нового двигателя. Все системы работали исправно.
    - Слушай,  Ни-Зя!  Как  ты  думаешь,  когда  одна  половина  стрелки будет
показывать  15  градусов  севера,  а  другая  Восток?  -  спросил  у  штурмана
Поворотов.
    Через несколько минут размышлений Ни-Зя ответил:
    - Я думаю что скоро.
    - А точнее?
    - Ну может быть совсем скоро.
    - А может уже есть?
    - Ну нет. А вот...
    Вот...
    Вот...
    Сейчас наверное уже есть.
    - А почему ты так уверен?
    - Ну это...Женская интуиция.
    Поворотов внимательно посмотрел на штурмана.
    - Мда.  Ну  ладно...  Как  сказал капитан отправляясь в первое космическое
патрулирование: ПОЕХАЛИ!
    Ручка тяги дошла до отметки "114g".
    "Поехали?" - успел подумать капитан до того как стол, за которым он сидел,
поднялся и с размаха ударил его в челюсть. На этом мысли капитана оборвались.
    "??????????????"  -  эта  мысль  пришла  в голову всем одновременно, когда
корабль   вместо  прямолинейного  движения  начал  совершать  вращательное.  К
сожалению  неожиданные неприятности предусмотреть нельзя, если б их можно было
предусмотреть  они не были бы неожиданными. В левую дюзу забилось небольшое но
достаточное   количества   мусора   для  того  чтоб  выхлопы  высокооктанового
сильноионизированного  вещества  не  смогли  пройти наружу, однако правая дюза
работала  нормально  из-за  чего  и  возник  вращательный момент. Когда выхлоп
все-таки   выбил  мусор,  левая  дюза  корабля  за  короткое  время  вышла  на
максимальный режим и крейсер земного патруля "Счастливая посадка" устремился к
центру СДВИГа.
    С  другой  стороны  свалки  на фрегате "Магарыч" капитан Спиридон открывал
винные  склады и раздавал команде по внеплановой рюмке вина. Контейнер вошел в
неопасную  область  свалки  и  работа  по  его  буксировке  была  возложена на
автоматику.  Размеры  контейнера  приводили  Спиридона  в неописуемую радость.
Такого большего и такого разноцветного ему еще не приходилось вытаскивать.
    Когда  новый  двигатель  "Посадки"  вышел  на маршевый режим, оба пилота с
ужасом  уставились  на приближающееся ядро кучи. На такой скорости крейсер был
практически  неуправляем.  "Это  конец!" - подумал Поворотов и решил последние
минуты своей жизни прожить достойно.
    - Помощник Ни-Зя! Докладывайте расстояние до объекта!
    Сказав эту фразу Поворотов без чувств сполз под кресло. Второй пилот Ни-Зя
сохранивший остатки мужества начал докладывать расстояние.
    - Семь парсеков...
    - Четыре парсека...
    - Один парсек...
    - Один мегаметр...
    По кораблю разнеслись могучие звуки "Реквиема". Это стажер решив, что если
помирать  так  с  музыкой,  достал  самый мощный синтезатор и начал наигрывать
вечную музыку.
    - Сто метров...
    - Пол метра!!!
    Все  кто  был  в сознании начали подпевать стажеру. Крейсер со скоростью с
которой  не  ездил ни один корабль в известной части Вселенной, влетел в центр
СДВИГа...
    Такой  наглости  Куча  Мусора  не  ожидала.  В  результате  Куча оказалась
каким-то   хамским  организмом,  который  занял  нехилое  количество  парсеков
пространства  и  питался  исключительно  отходами  Космоса.  Не ожидая никаких
подвохов  со  стороны  занимаемого ей пространства Куча преспокойно собирала и
пожирала  отходы.  Поэтому крейсер который влетел в ее чрево оказался для кучи
божьим  гневом  среди  ясного космоса. Обидевшись на весь белый свет и на весь
черный  космос  и решив дождаться более благоприятных времен Куча свернулась в
точку,  забрав с собой весь окружающий ее мусор. "Счастливая посадка" несясь с
несусветной  скоростью  в  результате  действий Кучи не ушла со всем мусором в
точку, а просто мгновенно остановилась...
    В  кухне  крейсера  новый  нержавеющий  бак  с  каким-то новым несъедобным
варевом  сорвался  со  своих  креплений и с крейсерской скоростью, пробив семь
многодюймовых перегородок, забил левую дюзу нового двигателя.
    В  нескольких  парсеках  от  "Счастливой посадки" на фрегате "Магарыч" вся
команда уставилась в бортовые иллюминаторы и обзорные экраны.
    - О  господи!  -  подумал капитан Спиридон - Тридцать три туманности мне в
задницу если это не сон!!!
    - Капитан,  поосторожнее  с  такими  выражениями,  мало ли что... - сказал
капитану Букварь.
    - Какие  выражения!!!  Пятнадцать  бутылок  рому  на мою могилу!!! Где мой
контейнер?!
    - Да  но  ведь  вся  куча  ушла с вашим контейнером... - сказала Спиридону
Железный Чулок и выразительно показала куда она ушла.
    - Плевать мне куда ушла вся куча, мне нужен тот ящичек!!!
    Букварь, сидевший на пилотском кресле, и рассматривающий всю картину через
терминал,  сделал  побольше  увеличение  и  сфокусировал изображение на бывшем
центре кучи. На экране появилось изображение корабля.
    - Капитан!  -  позвал он - Посмотрите, что находится в центре бывшей кучи,
точнее в бывшем центре кучи.
    Спиридон  подошел  к экрану. Вглядываясь в изображение корабля капитан все
больше багровел.
    - Это  они!  Это  наверняка  они  забрали  всю  кучу и мой контейнер! Всем
приготовиться к абордажу! Букварь, маневр на сближение! Аврал!!!
    На   "Счастливой   посадке"   после   резкой  остановки  жизнь  постепенно
возвращалась к членам экипажа.
    Первым  очнулся  Цельсий.  Перипетии  дня  не причинили ему особых увечий.
Единственное,  что  доставляло ему неудобство, то что он был совершенно трезв.
Засунув  руку  в известное только ему место он с ужасом увидел, что все запасы
спиртного превратились в жуткое крошево.
    "С  чего  бы  это?"  -  подумал  прапор и отправился обследовать остальные
запасы...
    Но   сделав   первый  шаг  по  направлению  к  первому  складу,  он  вдруг
почувствовал, что потерял под собой почву, и мало того, что он ее потерял, что
он ее в скором времени найдет...
    Нахождение  почвы  произошло  несколько  раньше, чем предполагал прапор, в
результате  чего  на  полу  остался  четкий отпечаток его прикуса. А причинами
этому  послужили  следующие  происшествия:  <1> - залп из всех бортовых орудий
"Магарыча"  в  сторону  крейсера  "Счастливая  посадка"  и как следствие этого
возникновение  плазменной  вспышки  в  метре  от  главного  обзорного экрана и
частичное  оплавление  главной  носовой  антенны  <2>  - побуждение за пультом
второго  пилота Ни-Зя и хватание им "управления на себя" <3> - засорение левой
дюзы  нового  гиперскоростного  двигателя.  В  итоге  на  командирском мостике
"Магарыча"  были  несказанно  удивлены,  когда тяжелый крейсер выполнил десять
противозенитных  маневров,  не выполняемых с времен 2 межгалактической войны и
ушел в гиперпространство при выполнении одиннадцатого...
    ...
    После  получасовой  задержки  на  капитанском  мостике "Магарыча" все таки
прошли приготовления к уходу в подпространство и "Магарыч" бросился в погоню.

    4

    Когда события принимают крутой оборот, все сматываются. Неизвестный автор.
    "Счастливой  посадке"  удалось  оторваться  на несколько часов полета (все
таки  двигатели  на  ней  были  несколько  лучше) и у экипажа для подготовки к
боевым  действиям  было  хоть  какое то время. Блуд собрал всех в рубке. "Всем
занять свои места согласно боевому расписанию! Привести в системы в готовность
номер  0.9!  Поворотов  -  за  управление, Ни-Зя - первый стрелок, Нибэ-Нимэ -
второй  стрелок,  Кластер  -  защита  и тактическая стратегия, все остальные в
распоряжение вышеперечисленных."
    Все   разбежались   по   своим  местам.  И  пока  все  приготавливаются  к
вышеперечисленным  действиям  (а именно к боевым) мы расскажем читателю о том,
что   представляет   из   себя  оборонные  и  наступательные  системы  корабля
"Счастливая  посадка",  смонтированные  на  крейсере китайскими специалистами.
Представьте себе несколько удлиненный летающий умывальник с крыльями, хвостом,
антеннами  дальней  связи и прилепленным снизу килевым хвостом предназначенным
для стабилизации корабля в пространстве.
    С   каждой   стороны   корабля   находились   по   48  усовершенствованных
скорострельных  мега-лазерных  пушек. Кроме этого, над ярусом бойниц для пушек
распологался ярус, а вернее даже секция, или...
    Или все таки ярус пушек несколько попроще, Но они только могли разнести на
куски  небольшую  планету  сравнимую  с  земной  Луной,  поэтому их в основном
используют  как  средство  противометеоритной  защиты.  На  верху  корабля  на
огромном шарнире находится интегратор материи и антиматерии. С первого взгляда
он похож на огромную двустволку со взведенными курками. Несколько слов об этой
штуке:  Спроектирован  он  был  в  России  в  Международном  Подпольном Центре
Самогоноварения  и  Дрожжепереработки,  потом  украден  американским шпионом и
продан   японским   специалистам,  там  доработан,  оформлен  и  переведен  (с
некоторыми   допусками)   на   японский,  потом  он  был  выкраден  китайскими
специалистами,  проходившими практику в Японии, и некоторые иероглифы получили
иносказательный   смысл.   После   того,   как  из  корпуса  были  вынуты  все
металлические  части  и  заменены  на пластмассовые, к нему подобрался русский
разведчик  Ненадевайваленкинаночь, который украл агрегат, прикинувшись местным
шаманом, и передал его резиденту Непришейкобылехвост, так прибор снова попал в
Россию, где был немного доработан, получил гриф "Совершенно секретно", у самой
большой  и  красной  кнопки  табличку  "Не уверен - не нажимай", клеймо на бок
"Сделано  в  России"  и табличку "Осторожно злая собака", причем под табличкой
была  нарисована  в  то  время  популярная  дама из кабаре. И вот в результате
перекочевывания  пушки  из  одной  страны  в  другую у нее появились несколько
функций, которые полностью отсутствовали в описании (сделанном на пяти языках:
русском, английском, японском, китайском и парагвайском (т.
    К.
    По  слухам  к  пушке  приложились и парагвайские специалисты по разведению
тараканов).  Поэтому  имелась  некоторая  вероятность  задействования  скрытых
возможностей   данного  аппарата.  Вот  в  общем  и  все  описание  вооружения
"Счастливой посадки". Но давайте вернемся к капитану Блуду и его команде.
    По  местам бездельники! - зычно гаркнул Блуд. - кончайте тут носится! - Вы
мне  настроений  портите!  -  прохныкал  он  плюхаясь в командирское кресло, и
поменяв  свой цвет на защитный... Наконец, когда в рубке остались только члены
экипажа, а всех остальных удалось распихать по каютам, Кластер начал доклад.
    - Капитан,  мы  попали в открытый космос, тут даже и спрятаться негде... О
нет,  кэп,  смотрите  -  вон там скопление планет и небольшой астероидный пояс
недалеко отсюда.
    - Где?!!! Где???! - закричал стажер дрожа как осиновый лист и всматриваясь
в даль космоса.
    - Да   нет,   так   не   разглядишь,   -   прошамкало   сверху  из  систем
воздухоснабжения...   Капитан  подпрыгнул,  перекатился  за  кресло,  выхватил
бластер, и...
    Увидел, что из люка на него смотрят добрые глаза Цельсия.
    - Идиот! Потомок питекантропа! Неудавшийся опыт своей бабушки! мммм...
    Мммм...
    Ммммм...
    Хр-р-р-р, Оу-у-у-у! - орал несколькими секундами позже Блуд.
    - А  ну-ка,  батенька,  слезайте  оттедова,  -  веско  проронил Поворотов,
тщательно прицеливаясь в Цельсия сапогом.
    - Отставить!  -  закричал  Блуд  -  прекратить  самосуд! Здесь судить буду
Я!!!... Но от имени правительства, тут же поправился он.
    - Да я бы рад, - скромно отвечал прапор, - но к сожалению...
    Тут он повел носом... - "странно, удивительно знакомый запах"...
    Ну так вот, вернемся к нашему разговору... (тут Цельсий наблюдал некоторую
перемену  в  лицах  экипажа,  в частности Кластер и Нибэ-Нимэ стали меняться в
лице  и  медленно  зеленеть)...  -  "странно,  где же я все таки встречал этот
запах?  -думал  меж  тем  прапор..."  И  тут Блуд посмотрел на него и тусклым,
безразличным голосом произнес:
    - Прапорщик, а вы снимали сапоги?..
    - Ну   какой   же   джентльмен  не  снимает  сапоги?!  -  скромно  отвечал
прапорщик...
    ...
    Говорят, что солдаты одеваются, пока горит спичка...
    Но  можно  одеться и гораздо быстрее, например экипаж крейсера "Счастливая
посадка"  одел  полный  костюм  химической защиты, пока горела, скажем, серная
головка  от  спички...  После  того,  как  запах немного улегся, и стало видно
соседа, по тревоге были вызваны Пробирка и Мензурка и им был дан приказ:
    - Продезинфицировать   прапорщика   и   корабль,  после  выполнения  оного
доложить.
    А  мы  опять пока оставим на время экипаж "Счастливой посадки" лихорадочно
щелкающий  тумблерами,  рычажками,  переключателями,  суставами, и челюстями и
посмотрим что творится на "Магарыче"...
    ...
    Я  вас  расстреляю,  повешу на подвесках, сошлю на Солнце, кричал Спиридон
(все  дело  в  том, что он при переходе в подпространство зевнул, и вследствие
этого  откусил  кусок  штурвала, который не замедлил прогуляться по пищеводу в
роли  поршня.  И  теперь  Спиридон  сидел  голодный  как зверь и мрачно хлюпал
задницей.)  Да  я  из  ваших <вырезано цензурой>, сделаю <вырезано цензурой> и
нечего тут <вырезано цензурой>, а то <вырезано цензурой>, <вырезано цензурой>,
и  <вырезано  цензурой>  <вырезано  цензурой>  <вырезано  цензурой>  <вырезано
цензурой>   Букварь,  <вырезано  цензурой>,  осмотреть  радары  и  найти  этих
<вырезано цензурой> с моим контейнером!
    Букварь  поправил очки, протер их носовым платком и смачно плюнув на радар
вытер  его  рукавом,  после чего вперил в него свой взгляд и радостным голосом
доложил:
    - Кэп! Спиридон! Я их вижу, я их очень даже хорошо вижу и они направляются
к  звездному  скоплению  в  пограничные  области  галактики, а там мы их можем
потерять!   -   эту   фразу  Букварь  произнес  голосом  давно  не  обедавшего
питекантропа.
    - Отобрать и Догнать! - скомандовал Спиридон...
    - Нет сначала Догнать, а потом отобрать! - немного погодя поправился он.
    И  тут  Железный  Чулок,  (ох  уж  эти  женщины...)  с  криком  "<вырезано
цензурой>"  рванула  на  себя  аварийного  старта до отметки "14Gg" и Спиридон
совершил  полет  по короткой дуге, оканчивающийся длинным желто-черным рычагом
на котором висела табличка "Никогда не использовать" и с громким хлюпом уселся
на   него  под  табличкой  "Аварийный  тормоз",  что  впрочем  соответствовало
действительности...
    В результате этого Букварю пришлось проверить на практике 3 Закон Ньютона,
а  его  очки  приказали  долго  жить.  И Букварь стал мрачно тыкать пальцами в
клавиатуру,  надо  сказать:  что клавиатура была липкая, холодная, и к тому же
воняла.  А  так  как  некоторые клавиши западали, их приходилось выковыривать,
соответственно для выковыривания надо было опираться на другие клавиши, совсем
к  делу  не  относящиеся.  И вот, занеся совсем не царственную длань (попросту
замахнувшись  рукой)  Букварь  нажал  на  кнопку...  Кнопкой оказалось то, что
находится  у  женщины  между бицепсами, но мало этого, этой женщиной оказалась
Мессалина,  проходящая мимо! Широким, чисто русским жестом Мессалина взмахнула
рукой...  Как  легкий  бильярдный  шарик  врезается в борт, а потом залетает в
лузу,  так  Букварь  врезался  о обзорный экран, а потом угодил прямо в кресло
Железному  Чулку, по пути задев рычаг аварийного старта. И капитан, только что
хотевший  высказаться  по  поводу  своей  посадки  на  рычаг,  мрачно  хлюпнув
<вырезано  цензурой>  стал набирать ускорение. И по той же короткой дуге опять
совершил  перелет,  только  на этот раз вместо рычага он врезался единственным
железным  зубом  в  "устройство  идентификации".  В  принципе  в него Спиридон
вставлял ключ, но как ни странно, устройство сработало, между железным зубом и
кончиком   носа  у  Спиридона  сверкнула  голубая  молния,  послышался  треск,
понюхался  запах  паленой  шерсти  и  и зажглась лампочка "Готовность к боевым
действиям  номер  самый  первый".  Экипаж  прекратил  разборки,  и  под  звуки
завывания  сирены  все  расселись  по  своим  местам. Рук щелкали тумблерами и
рычажками,  ноги  давили  тараканов,  а  глаза возбужденно глядели на обзорный
экран...
    Но  вернемся  к  "Счастливой  посадке".  На  ней  были  уже  завершены все
приготовления  к  бою и народ даже добился хоть акой-то согласованности в том,
что надо делать. А делать предстояло вот что: Навести аннигилятор на "Магарыч"
и  нажать  на НУЖНЫЕ КНОПКИ! С первой частью кое как справились пилоты, но вот
что делать дальше не знал никто... На "Магарыче" в свою очередь тоже произошла
задержка - искали очки Букварю...
    И  тут,  в  трех килопарсеках от наших героев произошла огромная вспышка -
перешел в нашу галактику огромнейший флот из БЛУЖДАЮЩЕЙ ТУМАННОСТИ. На срочный
запрос  в  Галактический  центр,  от  майора Садовничего пришел странный ответ
"Нифига,  перезимуем...". Два корабля и вражеская армада висели в пространстве
друг против друга....
