                    Чукотские анекдоты


 Идет  чукча  по перрону вдоль состава и в каждый вагон головой
бьется. Его спрашивают:
 - Ты что это вагоны портишь?
 - Да у меня билет в мягкий вагон - вот и ищу...

 Поймали чукчу за кражу золота. Милиционер допрашивает, а другой
чукча переводит:
 - Куда спрятал золото, - спрашивает милиционер.
 - Он, говорит, не брал, - переводит чукча.
 - Скажи ему, - говорит милиционер, - если сейчас же не скажет,
то прикажу его расстрелять.
 -  Он  говорит, не скажешь, где золото, стрелять тебя немножко
будет.
 - Под ярангой в кувшине зарыл, - признался вор.
 - Он говорит, - перевел чукча, - стреляй! Все равно не скажу.

 Чукча звонит в справочное бюро аэропорта:
 - Сколько летит самолет до Нарьян-Мара?
 - Минуточку, - отвечают в справочном.
 - Спасибо, - говорит чукча и вешает трубку.


 Чукча приходит в парикмахерскую.
 -  Как  будем  стричься,  -  спрашивают,  - нулевка, полубокс,
канадка?
 - Однако, нулевка.
 Постригся, смотрит в зеркало:
 - Однако, плохо, давай канадка.

 Раздается звонок в Кремле.
 - Вам генсек нужен? - спрашивает чукча.
 - Ты что, больной? - интересуется трубка.
 - Да, да, - соглашается чукча, - больной и очень, очень старый.

 Англичанин,   американец   и   чукча   проходят  испытание  на
выживание: кто больше  дней  продержится  без  еды.  У  каждого
комната, в которой тумбочка, кровать и телефон.
 Англичанин  позвонил  через  три  дня, американец - через пять
дней.  Чукча молчит  десять  дней,  двадцать.  Решила  комиссия
проверить:  как там чувствует себя победитель. Заходят, видят -
сидит чукча на коленях перед телефоном и умаляет:
 - Телефон, телефон, чукча кушать хочет.

 Чукча принес в ярангу телевизор, жена возмущается:
 - Зачем припер, у нас же розетки нет.
 - Чукча умный, - парирует чукча, - он и розетку принес.

 Заблудились двое чукчей в лесу. Один говорит:
 -  Постреляй,  может  кто  услышит.  Один раз выстрелил чукча,
ничего. Другой раз выстрелил -  тишина,  третий  раз  стреляет,
никто не слышит.
 - Стреляй еще, - говорит товарищ.
 - Не могу, - отвечает стрелок, - стрелы кончились.

 Таксист довез чукчу с Казанского до Ленинградского вокзала.
 - Сколько платить надо? - спрашивает чукча.
 - Три двадцать пять, - не моргнув отвечает водитель.
 Чукча достает бумажник, отсчитывает деньги:
 - Раз двадцать пять, два двадцать пять, три двадцать пять!

 Чукча  в  Москве  потерял жену. Пришел в милицию, просит, чтобы
ему помогли ее отыскать.
 - Какая она, - спрашивает дежурный, - приметы опиши.
 - Какая еще примета?
 - Ну, вот, - поясняет дежурный, - моя жена стройная, высокая,
голубоглазая.
 - Моя старая, кривоногая, - говорит чукча, - лучше давай твою
искать.

 Чукча идет по улице, на шее у него полотнище намотано, на плече
висит огромная бас-труба, а за собой он тянет на  веревке  двух
коров.
 - Чукча, куда это ты собрался? - спрашивает прохожий.
 - Чукча в баня звали.
 - А труба и корова тебе зачем?
 - Мне сказали, в баня пойдем, с телками гудеть.

 Чукча женился на француженке. Приятель его спрашивает:
 - Ну, как ты с ней?
 - Все холосо.
 - А с языком у нее как?
 - Все холосо. Только, однако, очень секотный.

  Заходит чукча в аптеку, подходит к окошечку.
  - У вас сметана есть?
  - 8-О ??? Нет...
  - А колбаска копченая есть?
  - Нет, и колбаски нет...
  - А рыбка вяленая есть?
  - Да нет же! Мы такими вещами в аптеке не торгуем!
  - ПЛОХО ТОРГУЕТЕ!!!
  - ЭТО Я-ТО ПЛОХО!!! ВОТ ВСТАВАЙ ЗА СТОЙКУ, Я НА ТЕБЯ ПОСМОТРЮ!!!!!
  - Согласный...
  Вот и поменялись они местами. Чукча за стойку, а продавец к окошечку
  подваливает:
  - А что, чукча, у тебя красная икра есть?
  - Есть.
  - 8-О
  - Ну, а черная есть?
  - Есть.
  - Ну, тогда мне по 100 грамм той и другой.
  - А У ТЕБЯ РЕЦЕПТ ЕСТЬ?!!!


 Едет чукча в поезде, зажал варган между зубами и брынчит:
 - дзынь... дзынь... дзынь...
 Рядом  с  ним  ехала  девушка.  Девушка говорит: "не брынчи!",
чучка перестал.
 Тишина. проходит минута, вторая. Девушка соблазнительно села и
спрашивает:
 - хочется?
 - хотса!
 - ну давай, только быстро.
 Дзынь дзынь дзынь дзынь дзынь дзынь дзынь ...


Не чукчи

х  х  х

Командиру полка докладывает дежурный по роте:
 - За время дежурства никаких происшествий рота не случился. Дежурный
по рота рядовой Иванов!
 - Иванов!
 - Так точно!
 - А кто ты по национальности?
 - Чукча, однако.
 - А почему Иванов?
 - Так в уставе записано.

х  х  х

Купе поезда. Ночь. Грохот. Испуганные пассажиры спрашивают:
 - Что случилось?
 - Это моя рубашка упала, - говорит русский парень.
 - А что так громко?
 - Да я из нее вылезти не успел!

х  х  х

Пьяный никак не может затолкнуть двушку в прорезь автомата.
 - Напился, - а еще таксист, - сказала прохожая.
 - С чего взяла?
 - Шапка таксистская.
 - Да, - задумчиво произнес пьяный, - а была ондатровая.

х  х  х

В парфюмерном магазине "помятый" мужичек обращается к продавщице:
 - Два тройных и гвоздику!
 - А зачем нам гвоздика? - удивляется собутыльник.
 - Ты что, забыл, с нами будет дама!

х  х  х


Африканский король-мультимиллионер, у которого была единственная
дочь-наследница на выданье, устроил прием в своем дворце. Почти все
присутствующие мужчины активно ухаживали за королевской дочкой, имея
виды на нее и ее приданое. После того как все крепко выпили,
папаша-король потребовал тишины:
 - Внимание, господа! Кто сейчас переплывет эту реку, кишащую
крокодилами, тот получит руку моей дочери!
 Все застыли на берегу в гробовом молчании, с ужасом глядя в воду.
Вдруг русский с громким плеском рухнул в реку и, судорожно работая
руками и ногами, в одно мгновенье оказался на другом берегу.
Подбежавшая принцесса бросилась ему на шею:
 - Ты настоящий герой, милый, я - твоя!
 - Мне сейчас нужна не ты, а та сволочь, которая пихнула меня в
спину!

х  х  х
Хохлы


Перевели делопроизводство на Украине на украиннську мову. Пишет
ГАИшник протокол ДТП
 - автомобиль стоит на дорозi;
 - мотоцикл лежит на дорозi;
 - труп лежит на дорозi;
 - голова лежит на га... , "Черт, как же будет на газоне?"
Берет ГАИшник бутсает голову на дорогу и пишет:
 - голова лежит на  дорозi.

 - Мне в троллейбусе хотели дать по морде!
 - Откуда ты знаешь?
 - Не хотели бы, так не дали б!

Не хохлы

Один жалуется другому:
 - Такой сейчас некультурный народ пошел! Вчера, когда выходил из
пивной, мне все руки отдавили.

Приехали иностранцы в колхоз, знакомятся с жизнью селян. Замечают,
что в хатах нет ванн. Спрашивают хохлушку:
 - А где вы моетесь?
 - Так вин в озере.
 - А зимой?
 - Так скильки той зимы?!

х  х  х

 Два габровца поспорили, кто экономней помолится в церкви. И вот идет
дьячек с кружкой. Первый опустил стотинку и победоносно посмотрел на
соседа.
 - На двоих, - добавил второй.

х  х  х

В купе поезда мать объясняет сыну, как появляются дети:
 - Берется глина, лепится заготовка, потом - если ее искупать в
молоке, будет мальчик, а если в воде - девочка.
 Грузин, свесившись со второй полки, заинтересованно спрашивает:
 - А что, старый способ отменили?

х  х  х

Авиалайнер ТУ-154 выполняет рейс по маршруту Москва-Тбилиси.
Неожиданно для всех в пилотскую кабину прорывается вооруженный
грузин и, приставив пистолет к голове первого пилота, требует:
 - Поворачивай Тбилиси!
 - Так у нас, дорогой, и так рейс на Тбилиси!
 - Ты меньше говори, давай Тбилиси!
 - Да пойми ты, мы и так в Тбилиси летим!
 - Я последний раз тебе говорю, давай Тбилиси! А то третий раз лечу
Тбилиси, а приземляюсь Стамбул!

х  х  х

Грузин молится. Просит у бога, чтобы он ему послал машину, много
денег, молодую красивую любовницу. А рядом оборванный русак усиленно
просит, чтобы всевышний послал ему бутылку водки.
 - Слушай, - не выдержал грузин, - не отвлекай всевышнего такими
мелочами, - на тебе на две и убирайся.

х  х  х

Заросший волосами грузин лежит на диване, рвет волосы на груди,
ревет и хохочет, а вырванные волосы аккуратно складывает в мешок.
 - В чем дело? - интересуется родня.
 - Грузия, - поясняет несчастный, - провалила план по шерсти. И нас,
коммунистов, обязали собственной шкурой расплачиваться. От боли
реву. Но как вспомню, что Армения по яйцам план сорвала, так хохот
душит!

х  х  х

Приходит грузин в ресторан и говорит официантке:
 - Мне сначала список блюдей!
Официантка удивленно:
 - Вам меню, что ли?
 - И тебю тоже, - отвечает грузин.

х  х  х

Грузин говорит своему приятелю:
 - Кацо, у меня сын родился! Отгадай, как я его назвал: первый часть
имени - это нота, второй - самый прекрасный часть женского тела.
 - ??
 - Эх ты, СИРОЖА!

х  х  х

Грузин в магазине женского белья.
 - Покажите мне, пожалуйста, самые большие трусы. Так. Отлично. Вот
телефон. Когда придут покупать - пусть позвонят.

х  х  х

Грузин с девушкой молча едут в купе поезда.
 - Дэвушка, - не выдерживает грузин. - Ты почему молчишь?
 - Хочу и молчу! - отвечает та.
 - Хочэт и молчыт! - ужаснулся грузин.

х  х  х

 - Я русский, - сказал Зорин.
 - А я американский, - сказал Киссинджер.

х  х  х

Клиент пришел в одесский проектный кооператив.
 - Извините, товарищи, мне крайне необходима консультация специалиста
по вопросам архитектуры. Посоветуйте: если я строю дом без
фундамента, то чем лучше всего заменить крышу?
 - Пожалуй, лучше всего вашим же беретом. Только обязательно
хвостиком вверх, чтобы сэкономить на громоотводе!

х  х  х

В Одессе тонет человек и кричит:
 - Help me, Help me!

На берегу стоит одессит и щелкает семечки. Подходит другой и
спрашивает:

- А шо случилось?

- Да вот, пока вся Одесса училась плавать, этот полиглот учил
английский язык.

х  х  х

На трамвайной остановке мужчина спрашивает у женщины:

- До универмага "Детский мир" на двойке доеду?

- Нет, - отвечает она, - садитесь на первый...

- А мне говорили, только на втором.

- Так что же, выходит, я умышленно ввожу вас в заблуждение? Значит,
я говорю неправду? Иными словами, я вру? Получается, я брешу, так?
Что же это, по-твоему, я собака?! Милиционер! Он меня сукой обозвал!

х  х  х

Автоинспектор останавливает мотоциклиста.

- Вы почему без шляма?

Мотоциклист удивленно оглядывается назад:

- Шляма, ты разве упал?


ВСЯКАЯ ВСЯЧИНА

х  х  х

Звонок в особняке лорда Гамильтона. К телефону подходит дворецкий:

- Сэр?

- Любезный, - говорит трубка, - будь добр, зайди в комнату к леди и
скажи ей, что я задерживаюсь в клубе.

- Но леди уже пошла спать, сэр.

- Тем не менее пойди к ней и доложи, что я просил.

В трубке слышны удаляющиеся, а затем приближающиеся шаги дворецкого.

- Сэр, я доложил, но ваш голос ответил мне из-за двери, чтобы я
убирался.

- Немедленно возьми ружье и застрели человека, который находится в
спальне с моей женой!

В трубке слышны выстрелы, топот.

- Сэр, я сделал все, как вы сказали, но мужчина выскочил в окно
спальни и убежал через сад.

- Но возле нашего дома нет сада!

- Значит, вы ошиблись номером, сэр.

х  х  х

Японец вернулся из России, спрашивают его земляки, сложный ли
русский язык?

- Очене, очене сложный, - говорит японец, - каждое слово имеет
много-много значений, много синонимов и все надо держать вот здесь,
- постучал себя по лбу, - в зопе.

х  х  х

Награждают призеров заплыва через Темзу. Третье место - подарок
королевы - "Роллс-Ройс". Второе место - подарок королевы - носки,
связанные самой королевой. Обладатель второго места возмущается:

- Боже мой, что за чушь? Какие-то носки за второе место! Да я эту
вашу королеву!

- Нет, сэр! Это - обладателю первого места.

х  х  х

Два англичанина ловят рыбу. У одного дергается поплавок, он
подсекает и вытаскивает прелестную русалку. Полюбовавшись ею он
снимает русалку с крючка и бросает обратно в воду. Второй
удивляется:

- Но почему?

- Но как?



х  х  х

Возвращается Петька в дивизию после неудачного поступления в
Академию Генштаба:

- Срезался, - говорит Василию Ивановичу, - на Цицероне. - Спросили,
понимаешь, кто он такой. Я и говорю, что это конь из третьего
эскадрона...

- Это я виноват, Петька, - признался Василий Иванович, - я Цицерона
во второй эскадрон перевел.

х  х  х

- Василий Иванович, белые пиво с раками пьют!

Василий Иванович берет бинокль, долго и внимательно смотрит и
говорит:

- Да нет, Петька, это у них рожи такие.

х  х  х

- Василий Иванович, где Петька?

- На крыше антенну натягивает.

- Ну и имена пошли...

х  х  х

- Ты что это Анка, комдиву честь не отдаешь?

- А я уже Петьке отдала!


х  х  х

Взяли чапаевцы станцию.

- На подъездных путях, - доложили Василию Ивановичу, - цистерна со
спиртом!

- Немедленно, - приказывает Чапаев, - чтоб не догадались бойцы,
закрасьте надпись "Спирт", напишите формулу CH3CH2OH.

К вечеру смотрит Василий Иванович, бойцы веселые ходят.

- Петька, - спрашивает он ординарца, - где это вы набрались?

- Иду по станции, - докладывает Петька, - вижу - цистерна. Написано
- ОН. Попробовал, точно, он.
ПРО ШТИРЛИЦА И МЮЛЛЕРА

х  х  х

Как-то Штирлиц ремонтировал свой "мерседес-бенц", и его увидел
Мюллер.

- А вот теперь ясно, что вы русский разведчик, - сказал Мюллер, -
настоящий ариец ремонтирует свою машину в сервисе.

х  х  х

Однажды Мюллер решил устроить Штирлицу автомобильную катастрофу.
Машина Мюллера была неисправна, и он отбуксировал ее в сервис.
Мастера потребовали за ремонт 350 марок.

- Да Штирлиц за всю свою жизнь на столько не нашпионит, - решил
Мюллер и отказался от своей затеи.

Мюллер не мог знать, что в автосервисе работали люди Штирлица.

х  х  х

Однажды у Штирлица сломался бачок, и он вызвал сантехника. Но пришел
переодетый в спецовку Мюллер и починил неисправность. Штирлиц по
привычке дал ему три рубля.

- А вот вы и попались, Штирлиц, - сказал Мюллер, - ариец дал бы
марку или хотя бы чеки.

- Извините, группенфюрер, - ответил Штирлиц, - я на мели и поэтому
пришлось одолжить деньги у русской радистки.

х  х  х

Как-то Штирлиц зашел к гестаповцу Рольфу и попросил у него моющиеся
обои. Рольф долго отнекивался и наконец дал один рулон. Получив
обои, Штирлиц перевел разговор на радистку. Штирлиц сделал это
сознательно. Теперь, если Рольфа спросят, зачем приходил Штирлиц,
Рольф скажет: поговорить о радистке. А об обоях будет молчать.

х  х  х

Мюллер предложил Штирлицу работать на него.

- Но я уже работаю на Шелленберга, - сказал Штирлиц, - как быть с
трудовой книжкой?

- А если завести вторую? - предложил Мюллер.

- Знаю я ваши штучки, - не согласился Штирлиц. - Вы ведь потом
пришлете гестаповца проверять, сколько у меня трудовых книжек.

- С вами страшно разговаривать, Штирлиц, - признался Мюллер. - Вы
просто читаете мои мысли.

х  х  х

Мюллер как-то позвал Штирлица в пивбар в надежде выставить его на
кружку пива. Однако Штирлиц стал рассказывать такие интересные
анекдоты про фюрера, что Мюллер заслушался и случайно заплатил.
"Все-таки блестящий агент этот Штирлиц, - подумал Мюллер, - какая
чистая работа".

Больше Мюллер не звал Штирлица пить пиво, а если случайно встречал
его в пивбаре, то делал вид, что его не узнает.

х  х  х

Однажды Штирлиц шел по узеньким улочкам старого Берна. Навстречу ему
три шлюхи.

- Шлюхи, - подумал Штирлиц.

- Штирлиц, - подумали шлюхи.

х  х  х

В имперской канцелярии в кабинете Гитлера беседуют фюрер и
Муссолини. Внезапно в кабинет врывается Штирлиц, с помощью отмычек
открывает сейф, отыскивает нужные ему документы и начинает спокойно
фотографировать. Дуче удивленно спрашивает собеседник:

- Кто это, мой фюрер?

- А! Известный советский разведчик полковник Исаев.

- Странно, почему вы его не арестуете?

- Бессмысленно - все равно выкрутится.

х  х  х

Зайдя в свой кабинет, Мюллер был крайне удивлен, увидев там
Штирлица, стоявшего рядом с сейфом.

- Что вы здесь делаете, черт возьми? - строго спросил он.

- Жду трамвай, - невозмутимо ответил Штирлиц.

Мюллер вышел из кабинета и, идя по коридору, неожиданно подумал:
"Какой, дьявол его разбери, может быть трамвай в моем кабинете?"

Вернувшись в кабинет и не застав там Штирлица, Мюллер
подумал:"Наверное, уже уехал."

х  х  х

По большим праздникам Штирлиц доставал из сейфа гармошку, бутылку
водки и граненый стакан, наливал сто пятьдесят граммов, выпивал и
затем минут пятнадцать играл на гармошке. Однажды, когда ему
захотелось вспомнить Родину, он не обнаружил в сейфе ни гармошки, ни
водки. Штирлиц позвонил Мюллеру:

- Это ваша работа?

- Вы по поводу гармошки и водки?

- Да.

- Вы их больше не увидите.

- Почему?

- Не один вы по Родине тоскуете.

х  х  х

Мюллер выглянул из окна и увидел спешащего куда-то Штирлица.

- Куда это он так торопится? - подумал Мюллер.

- Не твое собачье дело, - подумал Штирлиц.

х  х  х

Прогуливаясь по лесу, Штирлиц заглянул в дупло. На него смотрели
чьи-то глаза.

- Дятел, - подумал Штирлиц.

- Сам ты дятел, - подумал Мюллер.

х  х  х

В дверь кто-то настойчиво постучал. Штирлиц открыл и увидел на
пороге маленькую собаченку.

- Что тебе, дурашка? - спросил Штирлиц.

- Сам дурак, - ответила собаченка, - я из Центра.

х  х  х

- Где вы научились так водить машину, Штирлиц? - спросил как-то
Мюллер.

- В ДОСААФ, - ответил Штирлиц и подумал:"А не сболтнул ли я
чего-нибудь лишнего?"

х  х  х

В дверь позвонили. Штирлиц открыл. На пороге в строительной каске
стоял Хотлоф.

- Что вам нужно, Хотлоф? - спросил Штирлиц.

- Да вот, решил зайти на пару рюмок коньячку-с.

х  х  х

- Штирлиц, вы еврей! Я прикажу вас расстрелять! - закричал Мюллер.

- Неправда! Я русский! - ответил Штирлиц.

х  х  х

Проходя по коридору, Штирлиц слегка толкнул дверь кабинета Бормана.
Дверь не открылась. Штирлиц толкнул сильнее. Результат тот же. Тогда
Штирлиц разбежался и саданул в дверь плечом. Дверь не открылась.

- Заперто, - решил Штирлиц.

х  х  х

Штирлиц ехал на машине. На обочине он вдруг увидел голосующего
Мюллера. Усмехнувшись, Штирлиц проехал мимо. Через несколько минут
он вновь увидел голосовавшего Мюллера, но опять проехал мимо. Так
повторялось несколько раз. Это заставило Штирлица задуматься.
Проезжая мимо Мюллера в очередной раз, Штирлиц догадался:

- Пожалуй, я нахожусь на кольцевой!

х  х  х

Штирлиц шел по коридору и неожиданно столкнулся с Борманом.

- Хайль Гитлер! - вытянулся Штирлиц.

- Да полно вам юродствовать, Исаев, - ответил мрачно Борман.

х  х  х

- Вот я вас и раскусил, Штирлиц, - ехидно сказал Мюллер, - отпечатки
ваших пальчиков мне удалось обнаружить на заднице этой русской
пианистки Кэт. Как вы это объясните?

- Послушайте, Мюллер, я же не спрашиваю, как вы обнаружили эти
отпечатки!

х  х  х

Штирлиц шел по лесу с молодой девушкой. Раздался выстрел. Обливаясь
кровью, девушка упала.

- Стреляют, - подумал Штирлиц.

х  х  х

Штирлиц вышел из дома и наткнулся на сук.

- Шли бы вы домой, девушки, - сказал Штирлиц, - война все-таки...

х  х  х

Начало мая сорок пятого. Бункер Гитлера. Фюрер бродит по кабинетам,
где пьянствуют высшие офицеры. На него никто не обращает внимания. В
одном из кабинетов он сталкивается со Штирлицем.

- Хайль Гитлер, - кричит Штирлиц.

- Хоть бы ты, Максимыч, не издевался...

х  х  х

Штирлиц проснулся около двух.

- Славные девочки, - рассуждал про себя Штирлиц, наблюдая, как обе
одеваются и приводят себя в порядок.

х  х  х

Глубокая ночь. Стук в дверь. Открывает хозяин. На пороге мужчина в
черном плаще, черной шляпе, темных очках.

- У вас продается славянский шкаф? - спрашивает он шепотом.

- Штирлиц живет в соседнем особняке, - шепотом сообщает хозяин
визитеру.



АКТЕРСКИЕ, ЛИТЕРАТУРНЫЕ И ОКОЛОЛИТЕРАТУРНЫЕ

х  х  х

В театре на утренней репетиции режиссер спрашивает актера:

- Сергей Николаевич, голубчик, что стряслось?

- Извините, Борис Львович, такая досада! Вчера вечером, после
спектакля, зашел в "Асторию" поужинать. А когда выходил из
ресторана, представляете, какая-то сволочь на губу наступила!

х  х  х

Молодая актриса, проработавшая в театре один сезон, обращается к
главному режиссеру:

- Дорогой Петр Аркадьевич! Поверьте, я сейчас нахожусь в самом
расцвете своих творческих сил! Под вашим руководством, убеждена,
могу хоть завтра с успехом играть и Дездемону, и Джульетту!

Выдержав паузу, режиссер ответил:

- По-о-живем - увидим!

х  х  х

После премьеры, уходя со сцены с букетом гвоздик, герой обращается к
державшей в руках корзину роз партнерше:

- Почему столько слез, Танечка? Послушайте, как аплодируют! У вас
колоссальный успех!

- Да, да... Но ведь и у вас тоже!

х  х  х

В театральном буфете два молодых актера за чашечкой кофе обсуждают
последнюю премьеру:

- Спектакль, по-моему, с точки зрения режиссуры чуть-чуть не
дотягивает до уровня.

- Как ты не понимаешь, что именно так видит его решение постановщик.
Это, наконец, его творческая позиция, его кредо!

Прислушивающийся к их разговору театральный комик вмешался в спор
коллег:

- Не стоит ломать копий, молодые люди! Поработаете с мое -
убедитесь, что все гораздо проще. У постановщиков, как и у нас,
актеров, тоже существует амплуа. Я лично пришел к твердому выводу -
представители этой профессии в театре бывают трех категорий:
режиссеры, частосеры и простосеры. Предлагаю тост за первых!

х  х  х

Молодой артист впервые собирается с театром выехать на гастроли за
границу. Друзья говорят ему:

- Ты хоть чемодан купи себе в дорогу.

- Зачем?

- Положишь туда брюки, пиджак, белье...

- А в чем же тогда я поеду?

х  х  х

Маститый режиссер Н. ужасно боялся грабителей. Каждый вечер, ложась
спать, он тщательно запирал двери на четыре замка и включал
специально оборудованную сигнализацию. Об этом в театре все знали.
Однажды молодой актер С. его спросил:

- Маэстро, к чему такие предосторожности? Ведь у вас, насколько мне
известно, нет репутации человека состоятельного. Я, например, хотя и
живу на первом этаже, всегда сплю с открытыми окнами...

- Между нами, молодой человек, существует разница. У меня нет
репутации человека состоятельного, зато у вас есть достаточно
громкая слава бедняка...

х  х  х

Разговаривают редактор и начинающий автор:

- Ваша повестушка, скажу прямо, свидетельствует об огромном усердии.
Но предстоит еще много-много работать - читать как можно больше,
дома, в трамвае, даже на работе!

- Вы считаете, это поможет?

- Безусловно! Чем больше вы будете читать, особенно классиков -
Достоевского, Пушкина, Толстого - тем меньше времени будет у вас для
собственного творчества!

х  х  х

В кабинете редактора идет обсуждение свежих репортерских материалов:

- Старик, - обращается редактор к репортеру, - ты просто молодец!
Дал такой замечательный заголовок.

- Приятно слышать...

- Вот бы к нему еще и репортаж!

х  х  х

Ведущий концерта, шатаясь, подходит к микрофону, объявляет первый
номер:

- Добрый вечер, дорогие друзья! Начинаем наш праздничный концерт.
Выступает солист филармонии Серж Тарасов! Выступает без ан-сам-бля!
Один, бля!

х  х  х

Встречаются два молодых актера.

- Слушай, как ты можешь всюду говорить, что я бездарь?!

- Извини, пожалуйста, но я не знал, что это твоя профессиональная
тайна.

х  х  х

В театр на премьеру спектакля пожаловал замзав отдела культуры ЦК. В
антракте в его ложу робко заглянули главный режиссер и секретарь
партбюро, спрашивают:

- Извините, как вы находите наш спектакль?

- И - де - я?!

Получив руководящее указание, оба моментально собрали актеров и
призвали их сконцентрировать все творческие силы для отражения
идейного замысла автора пьесы.

Во втором антракте оба вновь в ложе почетного гостя:

- Извините, нам бы хотелось услышать ваше мнение...

- И - де - я?!

Вновь повторяется сбор актеров, накачка, призыв глубже отразить
идейный замысел автора пьесы.

После окончания спектакля режиссер и парторг вновь в ложе:

- Мы постарались реализовать все ваши указания. Хотелось бы услышать
ваше мнение о спектакле...

- И - де - же я на-хо-жусь?!

х  х  х

Репортер вечерней газеты "Древний Рим", интервьюируя Юлия Цезаря,
спросил:

- Кто научил вас делать сразу несколько дел?

- Моя мать, простая плебейка, - ответил император. - Она ухитрялась
стоять одновременно в пяти-семи очередях!

х  х  х

Утренняя репетиция духовного оркестра. Дирижер говорит:

- Второй тромбист фальшивит!

Голос из оркестра: второй тромбист отсутствует.

- Тогда скажите ему об этом, когда он появится.

х  х  х

Прозаик А. всегда дарил свои книги друзьям и знакомым только через
три года после выхода их из печати.

- В этом есть свой резон, - хитро улыбаясь, говорил он, - к этому
времени их, как правило, уценяют.

х  х  х

Несколько молодых поэтов-авангардистов, на выступления которых никто
не ходил, потому что их стихи были оторваны от жизни, решили сами
пойти в народ. Молодые люди пришли в парк и, забираясь по очереди на
скамейку, начали тарабанить свои заумные стихи. Проходившая мимо
старушка остановилась и сказала выступавшему поэту:

- Правильно говоришь, сынок! Плохо мы еще живем.

х  х  х

Вручая рукопись рецензенту, автор стыдливо бормотал:

- Не сочтите за труд, не сочтите за труд...

Потом он горько жаловался, что рецензент его понял буквально.

х  х  х

Стоит очередь за Драйзером. Бежит бабка.

- Дочки, за чем стоим?

- За Драйзером.

- А это что, вроде штапеля?

Возвращается домой жена одного заслуженного академика и
рассказывает:

- Стоим мы сегодня за Драйзером, а одна необразованная бабка
говорит, что Драйзер вроде штапеля.

Заходил, заволновался академик и с печалью признался жене:

- А ты знаешь, родная, к своему стыду вынужден признать, что я
Штапеля ничего не читал.

х  х  х

Двое беседуют:

- Вы были на "Свадьбе Фигаро"?

- Нет, ограничился поздравительной телеграммой.

х  х  х

Художник говорит критику:

- Чтобы об искусстве живописца рассуждать, надо самому уметь
рисовать.

- В жизни я не снес ни одного яйца, - отвечает критик, - но о
качестве яичницы могу судить лучше любой несушки.

х  х  х

Редактор: Книга выйдет, надо только отжать воду.

Автор: Это не вода, а чистое золото. Гонорар начисляется по числу
строк.

х  х  х

Один банкир предложил чемпиону мира по шахматам А.Алехину за
вознаграждение играть с ним раз в день в шахматы.

- Но вы же никогда не выиграете, - удивился Алехин.

- Ну и что? - беспечно согласился банкир.

Ежедневные денежные поступления пришлись по душе чемпиону мира.
Чтобы не терять источник финансирования, он решил один раз ему
поддаться. Когда банкир выиграл, он вскочил с места и с криком:

- Я победил самого Алехина! - исчез навсегда.

х  х  х

Льва Толстого, когда он служил в армии, очень расстраивал мат. Когда
он его слышал, всякого останавливал.

- Зачем же ты так выражаешься, голубчик, лучше, к примеру, скажи:
Ах ты, дордын пуп, Амфидер! Или еще как-нибудь.

Когда Лев Толстой уволился, солдаты с восторгом вспоминали:

- Тут у нас раньше граф служил, ну и матершинник, слова без мата не
скажет, а такое загнет, что и не выговоришь.

х  х  х

Марк Твен пишет в пивной письмо знакомой. Сосед за столиком все
время подглядывает:

- Дорогая, - пишет М.Твен, - я заканчиваю, потому что какая-то
свинья все время подглядывает.

- Сам ты свинья, - обиделся сосед! - Очень мне интересно, что ты там
пишешь.

х  х  х

Миллионер пригласил на обед "сливки общества". Не обошли вниманием и
великого юмориста М.Твена. Предполагалось, что М.Твен будет веселить
гостей, но именно этого М.Твену и не хотелось. Миллионер был
разочарован.

- Мне кажется, мистер Твен, - обратился он к писателю, - что даже
самому большому в мире глупцу не удалось бы вас рассмешить.

- А вы попробуйте, - предложил М.Твен.

х  х  х

Работая редактором газеты, М.Твен получал много непригодных для
печати рукописей. Однажды его не в шутку рассердил один опус. М.Твен
послал автору следующее письмо:

"Дорогой друг! К великому сожалению, отсутствие места заставляет нас
отказаться от вашего произведения, но не теряйте надежду. Нам вскоре
представится возможность приобрести несколько больших корзин для
бумаг. Мы с удовольствием поместим туда и ваш труд."

х  х  х

У А.Дюма просят пять франков на похороны известного критика.

- Получите десять, - говорит Дюма, - и похороните двух критиков.

х  х  х

Молодая симпатичная дама интересуется у М.Твена, - правда ли, что
все люди произошли от обезьян.

- Да.

- Все, все и даже я?

- Да, но вы от очень хорошенькой.

х  х  х

Некий банкир спросил однажды М.Твена:

- Чем объяснить, что у вас так много мозгов и так мало денег?!

- Видите ли, - ответил знаменитый писатель, - природа любит
равновесие. - В среднем у нас с вами поровну.

х  х  х

К Дюма-деду обратилась некая любительница литературы:

- Я давняя почитательница вашего таланта, но почему я нигде не могу
приобрести ни одного из ваших романов.

- Сам удивляюсь, сударыня, - пожал плечами Дюма-дед, - быть может,
это объясняется тем, что я ни одного не писал.

х  х  х

Одной очень несимпатичной, старой леди М.Твен на приеме сказал, что
она по-прежнему молода и прекрасно выглядит.

- Я вам не могу ответить таким же комплиментом, - сказала леди.

- А вы бы, как и я, соврали, - посоветовал М.Твен.

х  х  х

Один актер рассказывает другому:

- Приснился мне сон, что я умер. Стучусь в ворота рая, а ангел мне
отвечает, что актеры им не нужны. Иду расстроенный вдоль забора и
вдруг вижу тебя.

- А вон актер, - говорю ангелу.

- Да какой он актер, - возражает ангел.

х  х  х

Режиссер:

- Эта знаменитость требует 500 рублей за роль индейца.

Директор:

- Не велика беда. Дайте ему 250 рублей и пусть играет метиса.

х  х  х

Ставили "Риголетто". Партию героини исполняла бездарная певица.
Публика ее освистала.

- Какая грубая, некультурная публика, - возмутилась певица, -
подумать только, освистать великого Верди!

х  х  х

Редактор спрашивает корреспондента:

- Что вам сказал президент?

- Ничего.

- Превосходно. Немедленно напишите репортаж, но не более шести
страниц на машинке.

х  х  х

Два советских скрипача возвращаются с Международного конкурса. Один
занял второе место, а другой тридцать седьмое. Лауреат в полном
расстройстве, другой его утешает:

- Да плюнь, Жора, второе место - тоже неплохо!

- Да ведь если бы я занял первое место, то по условиям конкурса мне
бы дали играть на скрипке Страдивари...

- Ну и что тебе с этого?

- Ну как бы тебе объяснить понятнее... Для меня сыграть на скрипке
Страдивари - то же самое, что для тебя пострелять из револьвера
Дзержинского.

х  х  х

Режиссер просит в Министерстве культуры разрешение на постановку
"Идиота" Достоевского.

- У вас же некому играть главную роль, - возражает ответственный
работник министерства.

- Да у нас полный театр идиотов, - возражает режиссер?

х  х  х

Из разговора в цехе причесок театра "Дайлес":

- Где голова Артмане?

- На холодильнике!

х  х  х

Из разговора о театре в очереди за билетами:

- Все говорят, что в театре кризис. Но я как-то не замечаю.

- Ты посмотри, что теперь дают в театральном буфете!

х  х  х

- Кто твоя любимая актриса?

- Любимая или актриса?

х  х  х

- Прочитала статейку критика, мол, ах какой прекрасный спектакль!
Пошла посмотрела - ну просто ерунда. Так надули!

- Разве ты не знала, что покажут пьесу, а не рецензию?

х  х  х

Олег Попов в 1946 году вышел на арену цирка с мешком картошки:

- Ты чего сидишь на картошке? - спросили Олега?

- А вся Москва сейчас сидит на картошке, - ответил знаменитый клоун.

х  х  х

Пока писателям не исполнилось 50 лет они считаются слишком молодыми,
в возрасте от 50-ти до 70-ти они слишком стары. Подлинная их жизнь
начинается после 70-ти, когда они уже обитают на кладбище.

х  х  х

Муж и жена выходят из Эрмитажа:

- И что тебе больше всего понравилось, Коля? - спрашивает жена.

- Пиво!

х  х  х

Один посредственный актер обратился к Бернарду Шоу, чтобы тот
походатайствовал перед режиссером. Шоу, встретив режиссера, сообщил
ему:

- Этот молодой человек играет Гамлета, Ромео, Фердинанда, на
пианино, на кларнете, в биллиард. На последнем играет лучше всего.

х  х  х

На конференции литераторов:

- Какая разница между реалистами, сюрреалистами и соцреалистами?

- Сюрреалист пишет о том, что ощущает. Реалист - о том, что видит, а
соцреалист - о том, что слышит.

х  х  х

- Вы чудесно сыграли роль раненого офицера, - говорит режиссер
актеру.

- У меня такой гвоздь в ботинке, - отвечает тот, - что я...

- Не загибайте его, - перебивает актера режиссер, - хотя бы до конца
сезона.

х  х  х

Пикассо приехал в Лондон. На вокзале у него украли часы. Инспектор
полиции спросил:

- Вы кого-нибудь подозреваете в краже?

- Да, помню одного человека, который помогал мне выйти из вагона.

- Вы художник, нарисуйте его портрет.

К вечеру по рисунку Пикассо лондонская полиция задержала по
подозрению в краже трех стариков, двух старух, два троллейбуса и
четыре стиральные машины.

х  х  х

- Я расскажу вам, доктор, все откровенно, - выпалила с порога
ворвавшаяся в комнату женщина.

Взглянув на нее, тот заметил:

- Уважаемая, я подчеркну лишь три момента. Во-первых, вам необходимо
похудеть килограммов на десять. Ваша красота, без сомнения,
выиграет, если будете употреблять меньше косметики. И, в-третьих, я
художник. Врач живет этажом выше.

х  х  х

В фойе МХАТа прогуливаются в перерыве репетиции Москвин и
Станиславский. Москвин, заметив недавно установленный бюст одного из
вождей, обращается к Станиславскому:

- До чего знакомый бюст! Только не подсказывайте, вспомню сам.
Конечно, это Лукич!

- Уверяю вас, только не Лукич. Очень прошу не говорите так, иначе
вас могут засадить в ихний МГУ на Лубянке...

Когда об этом разговоре рассказали Немировичу-Данченко, он
возмутился:

- И поделом будет Москвину, если его засадят в ГУМ. Как можно Фомича
называть Лукичом!

х  х  х

После окончания генеральной репетиции кто-то из присутствовавших на
ней заметил композитору:

- Певец сделал все, что мог. Почему бы вам не сказать ему несколько
теплых слов?

Когда певец подошел, композитор протянул ему руку:

- Я не сержусь на вас!



"АРМЯНСКОЕ РАДИО" ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОСЫ РАДИОСЛУШАТЕЛЕЙ

х  х  х

"Голос Америки" задал вопрос "Армянскому радио":

- Может ли в Советском Союзе инженер купить на свою зарплату
приличный автомобиль?

"Армянское радио" три дня молчало, а на четвертый ответило:

- А у вас негров вешают!

х  х  х

- Что делать, если из горжетки лезут волосы?

- Мы не знаем точно, что такое горжетка, но догадываемся. Не
рекомендуем ездить на велосипеде.

х  х  х

- Есть ли выход из безвыходного положения?

- На вопросы по сельскому хозяйству не отвечаем!

х  х  х

- Много ли дураков в Ереване?

- Приедешь - первым будешь.

х  х  х

- Будет ли в Советском Союзе построен коммунизм?

- На идиотские вопросы не отвечаем.

х  х  х

- Где у женщины аппендицит?

- Как войдешь - налево.

х  х  х

- Когда в Баку появится армянский коньяк?

- Когда на горе Арарат рак свистнет!

х  х  х

- Можно ли забеременеть от пыли?

- Можно, если пыль стоит столбом.

х  х  х

- Что это такое: зеленое, хрустит, но не деньги?

- Пятьдесят рублей.

х  х  х

- Какова средняя продолжительность жизни в СССР?

- Десять лет: семь лет до школы и три года после ухода на
заслуженный отдых.

х  х  х

- Можно ли забеременеть от валериановых капель?

- Можно, если Валериану не больше пятидесяти лет.

х  х  х

- Что лучше, быть лысым или дураком?

- Дураком: это не так заметно.

х  х  х

- Что было раньше, яйцо или курица?

- Раньше было все!

х  х  х

- Расскажите, пожалуйста, самый короткий анекдот.

- Еврей - дворник.

х  х  х

- Расскажите, пожалуйста, самый длинный анекдот.

- Читай отчетный доклад ЦК КПСС на XXVIII съезде партии.

х  х  х

- Что будет, если скрестить ежа с удавом?

- Около пяти метров колючей проволоки.

х  х  х

- Когда закончится перестройка?

- Когда от Москвы до самых до окраин начнется перестрелка.

х  х  х

- В котором часу порядочная девушка должна ложиться в постель?

- Лучше всего в шесть, чтобы к десяти быть дома.

х  х  х

- В чем коренное отличие капитализма от развитого социализма?

- При капитализме человек эксплуатирует человека, при социализме -
наоборот.

х  х  х

- Изменяла ли Ева Адаму?

- Спрашиваешь! Еще в школе учили - человек произошел от обезьяны.

х  х  х

- Изменял ли Адам Еве?

- Смотри ответ на предыдущий вопрос.

х  х  х

- Где провести четкую границу между развитым социализмом и
коммунизмом?

- Непосредственно по кремлевской стене.

х  х  х

- Как сделать советский рубль конвертируемый?

- Положи его, дорогой, в конверт.

х  х  х

- Что будет после реализации Продовольственной программы?

- Перепись оставшегося населения.

х  х  х

- Почему правительство царской России продало Соединенным Штатам
Америки не Чукотку, а Аляску?

- Царские сатрапы совершенно не заботились о будущем своего народа.

х  х  х

- Кто изобрел рентген?

- Иван Грозный. Когда убивал своего сына Алексея, он уже тогда
сказал: "Насквозь тебя, подлеца, вижу!"

х  х  х

- Чем отличается царизм от развитого социализма?

- При царизме власть переходит от отца к сыну, при развитом
социализме - от одного маразматика к другому.

х  х  х

- Почему "Запорожец" считается самым дорогим автомобилем?

- Купишь - узнаешь.

х  х  х

- Чем объяснить, что мнение Президента СССР не всегда совпадает с
мнением Генерального секретаря ЦК КПСС?

- Плюрализм мнений.

х  х  х

- Должен ли член КПСС платить партвзносы с чаевых?

- Настоящий коммунист должен платить взносы и с чаевых.

х  х  х

- Почему сняли Подгорного?

- Малограмотный: вместо "дубленка" говорил "дуб Ленька".

х  х  х

- Почему Ельцин и Собчак вышли из партии лишь недавно?

- Лучше поздно, чем никогда.

х  х  х

- Кто придумал перестройку, коммунисты или ученые?

- Сам сообразил: ученые обычно на животных опыты проводят.

х  х  х

- Кто такой Брежнев?

- Политический деятель мелкого масштаба периода расцвета творчества
композитора Раймонда Паулса и знаменитой певицы Аллы Пугачевой.

х  х  х

- Чем отличается пессимист от оптимиста?

- Пессимист пьет армянский коньяк и говорит "клопами пахнет".
Оптимист давит клопа и говорит "армянским коньяком пахнет."

х  х  х

- Жена перестала со мной разговаривать! Что делать?

- Радоваться. Это значит, она стала понимать тебя без слов.

х  х  х

- Кому в наше время не нужно перестраиваться?

- Тому, кто давно устроился.

х  х  х

- Что такое женский труд?

- Это такой труд, который не по силам мужчине.

х  х  х

- Можно ли стирать различия между городом и деревней в условиях
революционной перестройки?

- Можно, но не рекомендуем: слишком дефицитен стиральный порошок.

х  х  х

- Чем отличается пессимист от оптимиста в период перестройки?

- Пессимист утверждает, что хуже не бывает, оптимист же говорит, что
будет!

х  х  х

- Что делать: жена чуть что - рвет на себе волосы?

- Купи ей, если можешь, дорогой парик.

х  х  х

- Как быть, если жена совсем села на шею?

- Не переживай: на руках ее носить еще тяжелее.

х  х  х

- Почему ввели талоны на сахар?

- Это, дорогой, расплата за сладкую жизнь в годы застоя.

х  х  х

- Что в условиях нынешней дороговизны нам по карману?

- Держать там фигу.

х  х  х

- Почему слабый пол называется прекрасным?

- Потому, дорогой, что они прекрасно используют свои слабости.

х  х  х

- Какое самое эффективное средство защиты от секс-бомбы?

- Секс-убежище.

х  х  х

- Как вы думаете, есть ли в теневой экономике выдающиеся личности?

- Безусловно. У всякой теневой экономики - свои светила.

х  х  х

- Когда, наконец, советский рубль станет на Западе ходовым товаром?

- Тогда, когда будет отпечатан в таком количестве, чтобы его можно
было бы использовать как обои.

х  х  х

- В чем, на ваш взгляд, удобство мини-юбки?

- Прежде всего в том, что в магазине их можно завернуть в этикетку,
сэкономив тем самым упаковочный материал.

х  х  х

- Что будут делать женщины, когда длина мини-юбок сократится до
пупа?

- Будут делать начес и красить губы.

х  х  х

- Когда мужчина беспрекословно уступает место женщине?

- Когда это место у станка.

х  х  х

- Не представляю, что делать: с каждым днем все становится дороже и
дороже! Может быть вы подскажете?

- Цените жизнь!

х  х  х

- Что такое КПСС?

- В прошлом - массовая организация, сейчас - неорганизованная масса.

х  х  х

- Чем объяснить тот факт, что моя жена умеет хранить тайны?

- По всей вероятности у нее совсем нет подруг.

х  х  х

- Жена каждый день меня упрекает за то, что я перестал за ней
ухаживать. Как быть?

- Подумай сам: стоит ли ухаживать за женщиной, которая уже замужем?

х  х  х

- Подскажите, пожалуйста, как бороться со своими недостатками?

- С недостатками, уважаемый, легче и лучше всего бороться, имея
достатки.

х  х  х

- Работаю на шефа, как вол. И никакой благодарности. Что посоветуете
сделать?

- Очень просто: перестать считать эту работу основной, сделать ее
просто шефской.

х  х  х

- Что нас ждет впереди, неужели не светлое будущее?

- Из темного прошлого не может возникнуть ничего светлого.

х  х  х

- Самым сокровенным я делюсь только с женой. Но почему обо всем этом
знает на работе начальство?

- Что у мужчины на уме, то у женщины на языке.

х  х  х

- Я на собрании покритиковал начальника. Теперь меня уволили по
сокращению штатов. Разве это гуманно, справедливо?

- О начальнике - даже в период демократизации и разнузданной
гласности - нужно говорить только хорошо или еще лучше.

х  х  х

- Почему мы живем сегодня так плохо?

- Потому что вчера неэффективно боролись за то, чтобы завтра жить
лучше, чем сегодня.

х  х  х

- От чего зависит качественная работа аппарата?

- Главным образом от длины змеевика.

х  х  х

- Что мне делать, если правая нога короче левой?

- Хромать.

х  х  х

- Трудно ли изучить армянский язык?

- Совсем легко: нужно просто вместо русских слов употреблять
армянские. У нас это может каждый ребенок.

х  х  х

- С кем граничит Союз Советских Социалистических Республик?

- С кем хочет, с тем и граничит.

х  х  х

- Как избавиться от тройного подбородка?

- Отрасти бороду.

х  х  х

- Каким шестым чувством обладают советские люди?

- Чувством глубокой удовлетворенности.

х  х  х

- Почему милиционеры ходят по улицам парами?

- Один умеет писать, другой только читать.

х  х  х

- Можно ли осла завернуть в газету?

- Можно, если в ней опубликован доклад Генерального секретаря ЦК.

х  х  х

- Жить стало невозможно: цены растут, купить ничего нельзя, а тут
еще какая-то программа 500 дней. Что будет потом?

- Потом привыкнешь.

х  х  х

- Чем отличается шизофреник от неврастеника?

- Шизофреник точно знает, что нынешнее поколение советских людей
будет жить при коммунизме, неврастеник вместе со всей страной идет к
рынку и от этого нервничает.

х  х  х

- Что такое социалистический плюрализм?

- Это когда социалистическая республика принимает свои законы, а
Президент социалистического государства своими Указами их отменяет,
а социалистическая республика опять принимает свои законы, а
Президент ... и так далее.

х  х  х

- В чем коренное отличие США от СССР?

- В США коммунистическая партия есть, в СССР - нет.

х  х  х

- Есть ли предел человеческим желаниям?

- Нет: если человеку дать все, что он хочет, он захочет и то, чего
не хотел.

х  х  х

- Когда в Курской области будут жить так, как живут в Латвии?

- Как живут в Латвии - вы жить не будете. Однако мы предполагаем,
что скоро в Латвии будут жить не лучше, чем в Курской области.

х  х  х

- Что делать: муж каждый день меня ругает за невкусные обеды?

- Обеды, женщина, станут вкусней, если готовить их два раза в
неделю.

х  х  х

- Как вы относитесь к социалистическому плюрализму?

- О социалистическом плюрализме двух мнений быть не может.

х  х  х

- Что делать: супруг стал жутким эгоистом?

- Если у женщины только один муж, он действительно может стать
эгоистом.

х  х  х

- Интересно, журналисты "Армянского радио" подписываются на
центральные газеты?

- Неужели вы думаете, что мы ходим в туалет с микрофоном?

х  х  х

- Почему "Арарат" играет в высшей лиге, а тбилисское "Динамо" нет?

- "Арарат" не ставит перед собой цели быть чемпионом.

х  х  х

- Можно ли на государственном уровне планировать рост населения
СССР?

- Пока орудия воспроизводства остаются частной собственностью, это
осуществить не представляется возможным.

х  х  х

- Можно ли жениться в сорок с небольшим?

- Можно, но лучше в двадцать пять с большим.

х  х  х

- Может ли 75-летний мужчина стать отцом новорожденного?

- Может при двух непременных условиях: во-первых, если его жена не
старше 35-ти лет, во-вторых, если у него есть достаточно молодой
сосед.

х  х  х

- Есть ли жизнь на Марсе?

- И там тоже нет.

х  х  х

- Что можно сделать из пятидесяти бюстгалтеров?

- Сто приличных тюбетеек.

х  х  х

- Можно ли проскакать на коне из города-героя Волгограда в
город-герой Москву?

- Можно, но при условии, если коня не съедят в городе-герое Туле.

х  х  х

- Что такое сверхдефицит?

- Селедка, завернутая в туалетную бумагу.

х  х  х

- Может ли в Одессе победить научно-техническая революция?

- Может, но только не научно-техническая, а сексуальная, т.к. в
Одессе очень много сексуально озабоченных моряков.

х  х  х

- Правда ли, что на пике Коммунизма построен коммунизм?

- Да, правда. Там нет даже снега.

х  х  х

- Правда ли, что Армения решила выпустить свои деньги?

- Да, правда. Только не деньги, а армян выпустить в Союз, а уж
армяне деньги найдут.

х  х  х

- Можно ли любовника спустить в унитаз?

- Можно. Но не потому, что унитазы стали большие, а потому, что
любовники пошли дерьмовые.

х  х  х

- Какое самое мощное оружие в мире?

- Шестидюймовка крейсера "Аврора" - одним холостым выстрелом она
привела к семидесяти трем годам разрухи на одной шестой части суши
нашей планеты.

х  х  х

- Почему вместо Бакатина министром внутренних дел назначили Пуго?

- Точно не знаем, но предполагаем, что возникла необходимость на
данном этапе перестройки кое-кого попугать.

х  х  х

- Правда ли, что при коммунизме продукты можно будет заказывать по
телефону.

- Правда. Но выдавать их будут по первой программе ЦТ.

х  х  х

- Как могло случиться, что шли почти семьдесят лет впереди всех, а
оказались вдруг позади всего мира?

- Так получилось. Шли не в ту сторону.

х  х  х

- Когда девушка думает выйти замуж?

- Всегда.

х  х  х

- Что делать, если на тещу нападает тигр?

- Сам напал, сам пусть и защищается.

х  х  х

- Что такое перестройка?

- Правда, только правда, и ничего кроме правды.

х  х  х

- Сколько в Москве аэродромов?

- Включая Красную площадь - пять.

х  х  х

- Какая разница между ЦК и ЧК?

- ЦК - это церезвычайная комиссия, а ЧК - это чентральный комитет.

х  х  х

- Кто такой Ленин?

- Материалистический идеалист: жил и умер во имя материалистической
идеи.

х  х  х

- Как лучше насладиться бананом?

- Сосать его.

х  х  х

- Хочу взять в жены девушку маленького роста, хорошо плавающую,
темноволосую, непривередливую, не претендующую на дорогие подарки.
Что посоветуете?

- Бери в жены пингвиниху.

х  х  х

- Какая разница между ЦК и ЧК?

- В ЦК цыкают, а в ЧК чикают.

х  х  х

- Для чего стали добавлять в хлеб какие-то примеси?

- Чтобы не ел скот.

х  х  х

- Где больше всего хлеба?

- В котлетах.

х  х  х

- Как правильно жить?

- Как ездят в трамвае: не занимать передних мест и не
высовываться.

х  х  х

- Что такое демократия?

- Это форма народовластия, при которой тебя посылают подальше,
а ты идешь, куда хочешь.

х  х  х

- Почему жизнь все время дорожает?

- Она не является предметом первой необходимости.

х  х  х

- Почему исчезли из продажи ондатровые шапки?

- Ондатра размножается в арифметической прогрессии, а
номенклатурные работники - в геометрической. Отстрел же
последних давно не производился.

х  х  х

- Какая разница между первой и последней любовью?

- Разница в том, что человеку свойственно первую любовь считать
последней, а именно последнюю - первой.

х  х  х

- Что такое секс?

- Это то, на что уходит меньше всего времени и больше всего денег.

х  х  х

- Откуда взлетают космонавты?

- Из кармана всего народа.

х  х  х

- Куда чаще всего приземляются космонавты?

- Не чаще всего, а только - на шею всего народа.

х  х  х

- Что такое "ни то, ни се"?

- Бутылка пива на троих.

х  х  х

- Действительно ли вредно спать на животе?

- Смотря на чьем.

х  х  х

- Почему врачи работают на полторы ставки?

- На одну - есть нечего, а на две - есть некогда.

х  х  х

- Какая разница между математикой и научным коммунизмом?

- В математике что-то дано и что-то требуется доказать, а в
научном коммунизме все давно доказано, но ничего не дано.
