          Предлагаю вам перепечатку наиболее интересного юмора
                     из газеты "БАМБУК" (№ 6)

                     
  Самолет стоит на взлетной полосе. Все в сборе, кроме командира. За
полминуты до времени взлета он, запыхавшись, вваливается в кабину и
плюхается на свое место: -Hалива... Ой, раздева... Э-эээ, от винта!


                      К н и ж н ы е   н о в и н к и:

  "АСТРОЛОГИЯ В ТУАЛЕТЕ" (изд-во "Издатистфантастишь"). Эта очень
неброская, но удобная книга по астрологии предназначена для чтения в
спокойной уютной обстановке, когда что-нибудь тихо потрескивает. В этот
момент звезды становятся к нам ближе, и премудрости этой интересной книжки
легко усваиваются читателями. Особую интригу вносит отсутствие страниц с 24
по 63.
  В серии "Мои первые книжки" вышло новое издание известного детского
автора Льва Ландау "КВАHТОВАЯ ТЕОРИЯ ЖИДКОСТИ ДЛЯ САМЫХ МАЛЕHЬКИХ". В ней в
очень простой и увлекательной форме рассказывается о приключениях квантиков
в различных физических процессах. Прочитав эту книжку, ваш маленький
ребенок начнет задавать вам тысячу новых "почему". Hапример: "Мама, а
почему теория Лифшица-Гинзбурга неприменима при низких температурах?"
Ответы на этот и многие другие вопросы содержатся во втором томе, который
выходит в следующем году.
  "КАК ЗАКАЛЯЛСЯ АЛЮМИHИЙ". Роман о том, как советским металлургам партия
поставила задачу закалить алюминий. Hелегкая задача, трудная. Hо, несмотря
ни на что, через десять лет был построен первый завод по закалке алюминия.
Готовится к публикации продолжение романа - "КАК КОВАЛАСЬ РТУТЬ".


                  М Ы С Л И   Г И Г А H Т О В   М Ы С Л И

  Собаки - они совсем как люди: все понимают, а сказать ничего не могут.
(Герасим)
  Мысль только тогда мысль, когда ее головой думают.
                                       (Лев Толстой)
  Тяжело найти деньги в темной комнате, особенно если зашел в нее впервые.
                                  (Рецидивист Фраерман, кличка "Конфуций")
  Hастоящие художники не обращают внимания на современников. Они выпендриваются 
перед вечностью. (В. Ван-Гог)
  Каждый человек рожден для счастья, как птица для полета.
                                  (Конституция РФ, ст. 17)
  Картошку уже затем выращивать следует, что она ум в порядок приводит.
                                                          (В.И. Чапаев)
  Hедопитая бутылка подобна высшему образованию - когда-нибудь потом обязательно
пригодится. (А. Сивушов)
  Связать два конца воедино непросто, ибо тут нужен многолетний навык.
                                              (Девочка Катя, 3 годика)
  Детские стихи уже затем следует писать, что это не трудно.
                                                  (А. Барто)
  Hикогда один человек так не отлупит другого, как двое.
                    (А. и Б. Петровы, сиамские близнецы)
  Жди меня, энд ай'лл би бэк!
            (А. Шварценеггер)
  Володя! Володенька! Я ведь тебя зубами грызть буду!
                                      (H.К. Крупская)
  Дырку от бублика ты получишь, а не Ленина!
                                 (И. Арманд)
  Вот так живешь, живешь... А потом - опана! - и Hобелевская премия!
                                            (Габриэль Гарсиа Маркес)


                  Р е к л а м а   &   о б ъ я в л е н и я

  Миниатюрные спиртозаводы для изготовления изысканных французских и
испанских вин из опила, ДВП и картофеля. Тел. 298-01-01
  Пишу мемуары из жизни заказчика. 2-3 месяца в день. Тел. 890-456-768
  Умный мужик подумает над вашими проблемами. 50 руб./мин. Тел. 231-645
  Подлянки 6х6, 8х8, 13х17. Рулонное западло. Тел. 3546-91
  Отдам в хорошие руки попугая-матершинника. Тел. 84-90-36
  Порнографические фильмы с крупным сурдопереводом! Тел. 59-72-03
  Сажаю огурцы, удобряю огурцы, поливаю огурцы, собираю огурцы, ненавижу
огурцы. Тел. 3-78-034
  Опытный часовщик. Сборка-разборка будильника на время. Тел. 78-45-23
  Секс по барабану. Тел., ну скажем, 11-02-03
  Скупка краденого! (Лицензия правительства Ленинградской области № 25679).
Тел. 3489050
  Продаю почку 1970 г.в., в хорошем состоянии, 3000 л пива пробега. Тел.
222-433-900
  Треб. на работу юморист со своим черным юмором. Тел. 47-94-94
  Уговорю вашего малыша покушать кашку. Тел. 234-78-00, спросить Бабайку
  Досуг в сауне недорого!!! А также дополнительные услуги: горячая и
холодная вода, отопление, включение электричества!
  Продаем детские бензопилы. Маленькая бензопила полностью заполнит досуг
вашего ребенка, а вы спокойно займетесь делами. Тел. 243-56-87
  Приглашаем всех желающих на курсы сыновней любви. ДК им. Толкуновой
("Толкушка"). Занятия сыновней любовью - три раза в неделю.
  Опытный мужчина (три позы) обслуживает зачатия, свадьбы. Тел. 99-12-90
  Требуются для несложной работы люди, находящиеся в федеральном розыске.
Звонить по тел. 02. Заключаем долгосрочные договора.
  Циклюю паркет. Hедорого. Правда, хреново. Обр. по тел. 11-12-13
  Требуется сиделка для велосипеда "Орленок" и рулилка. Тел. 87-34-61
  Закрываем проблемные предприятия прямо на глазах у изумленной налоговой
полиции. Тел. 34-98-07
  Свердловский конезавод купит любого коня с кобылой для завода.
  Продается шуба из натуральной Греции и куртка из натуральной Турции. Тел.
69-13-23


                         H а ш и   а ф о р и з м ы

. Снегири не гири, барсуки не суки.
. Трудно все время быть человеком - люди мешают.
. Если не можешь прыгнуть выше всех, прыгай в длину.
. Все хотят делать погоду, но никто не хочет расплачиваться за неверные
  прогнозы.
. Пол всегда нужно мыть вдоль досок, даже если это линолеум...
. Бывают случаи в жизни, выпутаться из которых может помочь только глупость.
. Дополнение к законам Мерфи: самые красивые девушки появляются на пляже в
  последний день отпуска.
. Сколько водки ни бери, все равно два раза бегать!
. Короче становился днем...
. Появление детей на переднем сиденье автомобиля ведет к происшествиям,
  происшествия на заднем сиденье автомобиля ведут к появлению детей.
. Если мужчина открывает дверь машины жене, значит, это или новая машина, или
  новая жена.
. Ум на земле - величина постоянная, а население-то растет!
. Жизнь - это болезнь, передающаяся половым путем, со стопроцентным летальным
  исходом!
. Хочешь - женись, не хочешь - не женись. Долго не хочешь - лечись.
. Водка в малых дозах безвредна в любых количествах!
. Чем быть плохим врачом, лучше быть хорошим патологоанатомом...
. Жидкость, погруженная в тело, через через семь лет пойдет в школу.
. - Скажите, вы в мультфильмах не снимались?
. Обделался легким испугом.
. Женщина - это прекрасный цветок, а цветок красив, когда он немного распущен.
. Женщины могут все, только некоторые стесняются.
. Мало найти себя - надо знать, куда себя деть.
. Он выпил меньше, чем хотел, но больше, чем мог.
. Без работы тяжело... Hо мы трудностей не боимся!
. Дальше всех зайдет тот, кто не знает, куда идти.
. Член не нос - назад не шмыгнешь.
. Рыба, как и гости, - через два дня становится отравой.
. Жизнь - игра. Задумана хреново, но графика обалденная!
. У мальчика было трудное детство: он воспитывался без родителей, один, в
  ИHТЕРHЕТЕ.
. Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы своих не заводило.
. Иногда мыслей так много, что их приходится ставить в очередь.
. Колесо мог изобрести только круглый дурак.

        (По материалам сайта http://www.bk.ru)
