                          Юность Гейтса


 В  17  лет Билли не играл в трясучку, не пил вермут на детских
площадках и не стрясал по 20 центов  с  малолеток.  В  магазине
скобяных  изделий (hardware) он увидел самый настоящий компутер
на столе. Все! Загорелось. Маман, не хочу плюшевого  мишку,  не
хочу куклу барби, хочу компьютер.
 Ну  ладно,  вроде  в  школе оценки хорошие, на тебе компьютер.
Первые  48  часов  после  этого  Билл  с  другом  Полом  Артсом
совершали  посадку  на  Луну.  А потом это надоело и захотелось
чего-то еще.
 В  общем,  чтобы  сделать  это  что-то  еще, позарез нужен был
бейсик.
 -  Надо  было  выбирать модель компьютера с бейсиком, - сказал
Пол.
 - Нету таких моделей, и нету бейсика для таких маленьких машин
- жизнерадостно заметил Билл.
 - Что же мы теперь будем делать?
 -  А  мы  напишем  бейсик  сами, продадим фирме-производителю,
потом напишем МС-ДОС, виндовс, чикаго, кайро... - он перечислял
еще  минуты  две  и  вздохнув,  добавил:  только  самим  нам не
справиться, нужно будет открыть  фирму...  ВО!  Микрософт!
 Он   помолчал   немного,  поправил  отвисшую  челюсть  Пола  и
продолжил:
 - Конечно, это непросто, но есть шанс быть первыми, а первым в
нашем деле достается почти все. Идем в библиотеку!

 -  Три недели наши друзья корпели над кодами, два раза чуть не
потеряли все копии программы  на  магнитофоне,  но  вот  бейсик
задышал! И первая программа на этом бейсике была написана!
 Вот она:

  10 FOR I1 TO 100
  20 PRINT "BILL GATES - PROGRAM WORLD WIDE LEADER! "
  30 NEXT I
  40 STOP

  Ураа! Заработало!

 На   следующий   день  утром  друзья  направились  в  IBM  для
заключения контрактов. У  дверей  правления  стоял  здоровенный
охранник, мерно пережевывающий традиционное американское блюдо.
Куда! Назад!, - закричал он,  увидев,  что  какие-то  юнцы  без
спросу направились к дверям.
 -  Что?!  Я - Билл Гейтс, директор Микрософт, - заявил один из
них.
 -  Ох, извините сэр, у нас недавно какие-то сорванцы украли из
туалетов всю бумагу, так каждый  спасался  как  мог.  Один  мой
приятель  рассказывал,  как он выкручивался. Хорошо - он бывший
альпинист, запросто  может  обойтись  трамвайным  билетиком,  а
начальство сильно пострадало, говорят.
 Он  проводил  молодых людей глазами и продолжил свое занятие -
давить мух сапогами.

 У  кабинета  президента IBM собралась очередь посетителей. Они
ждали  окончания  утренней   пятиминутки,   которую   президент
проводил   с  начальниками  отделов  уже  второй  час.  Но  вот
совещание закончилось и президент  остался  один  на  несколько
минут перед приемом посетителей.

 Тем временем в коридоре у дверей приемной друзья остановились,
чтобы подготовиться к разговору.
 -  Пол, подожди меня здесь, - сказал Билл. - я могу прорваться
к нему только один. Когда надо будет пить шампанское - я  приду
за тобой.

 В приемной у секретарши заклинило пишущую машинку и она звонит
в бюро обслуживания. Заходит  Гейтс  и  направляется  к  дверям
кабинета  президента. Проходя мимо очереди негромко роняет: - Я
- сын... [своих родителей] - это уже шепотом. Зайдя в  кабинет,
он   видит   президента  IBM  в  кресле  за  столом.  Президент
нахмурился, увидев непрошенного гостя и приготовился  поставить
нахала на место.
 Гейтс подошел к столу и шлеп на него кассету с программой!
 -   Вот!  Если  хотите  чтобы  продажи  персоналок  оставались
мизерными, а потом совсем прекратились - можете меня  прогнать!
 Президент молча слушал.
 - Это - бейсик, - сказал Билл уже более спокойно.
 - Простите, что?
 - Б Е Й С И К, интерпретатор бейсика для ПК.
 - Ну и что?, - президент начинал нервничать.
 -  Да  вот просто то, что без этого компьютер никому не нужен,
кроме нескольких любителей.
 -  Видите  ли,  милейший,  наши  специалисты  подсчитали общую
потребность в таких машинах и определили ее в 200 тысяч на весь
мир.  И  вообще наши интересы лежат в области настоящих, мощных
машин, которые  нужны  везде!  А  эти...  игрушки  -  так,  для
любителей и есть.
 -  А  если  на  этом  компьютере  будет  бейсик - любой сможет
написать программу, ТУТ ЖЕ ее запустить, поправить-  и  никаких
перфокарт, никаких очередей на компиляцию и прогон программы!
 -  МММ...  ну  что  же,  давайте пойдем, посмотрим, что вы там
наваяли.  Как вы говорите вас зовут? Гейтс? Отлично.

 И  они прошли мимо всех посетителей, важных дядек с портфелями
(все это конечно ерунда, так не бывает, ну да ладно,  это  ведь
сказка)  и  направились  в  отдел программ. По дороге встретили
Пола, Билл представил его президенту и дальше пошли вместе.
 В  отделе программ весь пол был усеян дырочками от перфокарт и
какие-то мужики ползали  по  раскатанной  по  полу  20-метровой
распечатке аварийного дампа памяти с целью обнаружения ошибки в
распределителе памяти ОС-360. К  президенту  подошел  начальник
отдела и сообщил, что есть надежда сделать это еще к обеду.
 Президент  в свою очередь пожелал им удачи, представил Билла и
Пола как авторов бейсика для ПК, предложил посмотреть программу
и дать заключение. Затем удалился, сославшись на важные дела.
 Главный  программист  провел  ребят в другую комнату и включил
один из ПК. Минута ушла на загрузку и выскочило приглашение:

Microsoft Basic V1. 0
OK
>_

 Быстренько  набросали  небольшую программку, RUN, и вот уже по
экрану забегали всякие палочки-крючочки.   Главный  программист
заинтересовался,  сел  за  компьютер и не слазил со стула целый
час. Для тестирования он писал  такие  варианты  программ,  что
ребята  только  диву  давались.  Буквы бегали по экрану во всех
направле- ниях, прыгали и сортировались как хотели.  Под  конец
они все попадали и сложились в кучу, которая потом растаяла.
 -   ПШШШШШШШШШШШШШШ  -  вздохнул  программист  после  этого  и
повернулся к молодым людям. Ну что, в  принципе  неплохо,  хотя
есть  и ошибки.  Ошибки эти лишили сна наших героев еще на пару
недель и как  известно,  устранялись  даже  в  кресле  летящего
самолета.   Конечно,  программа  эта  была  еще  несовершенной,
продукт своего времени, но...   недокументированные  функции  в
ней уже были.

                           Конец эпохи.




=
          Билл Гейтс. Молодые годы.


 После  истории  с написанием бейсика и начала сотрудничества с
крупнейшей компьютерной  фирмой  IBM  началась  новая  эпоха  в
компьютерном  деле  - эпоха DOS и IBM PC. Как известно, вначале
DOS была сляпана на коленке из CP/M при участии  мистера  Марка
Збиковски.  Его  инициалы до сих пор красуются в начале каждого
EXE файла.
 Потом  занятия  DOS  видимо  утомили IBM и она воспользовалась
услугами  молодой,  но  перспективной   фирмы   Микрософт   под
руководством нашего незабвенного героя.
 Это было горячее время для всех участников проекта: - #$%$#!!,
- в запале восклицал кто-то из программистов.
 В  ответ  на  это  Гейтс выразительно указывал на банку из-под
кофе: каждый, кто скажет нецензурное слово, должен бросить туда
25  центов.  Собранных денег хватало не только на кофе и пиццу,
но и на все остальное.
  Проекта как такового не было, был набор заданий и выделенная под
них память. За каждый сэкономленный байт выплачивалось по 5 долл.
Один из программистов сэкономил 10 Кбайт и устроил грандиозный
банкет по этому поводу, в результате чего Гейтс нечаянно продал
за бесценок несколько лицензий на ДОС конкурентам. Из-за этого
и был придуман механизм недокументированных функций. Сначала
описывались не все полезные функции, конкуренты их реализовывали
по-своему, потом описывались скрытые доселе функции и структуры данных,
а конкурентам приходилось лихорадочно все переделывать.
(Вы скажете ай-яй-яй, а я думаю, что у ОС должен быть один хозяин,
который вводит стандарты. Посмотрите, что стало с UNIX, десятки
версий, далеко не совместимых между собой, а в рамках общего стандарта
многое нельзя сделать). Ну ладно, меня понесло, теперь рассказ участника
тех событий Вери Слоу:
- Дык я спервоначалу на PDP-11 работал, на асемблере там, фортране...
  а потом сюда позвали, ну я и пошел. А шеф наш книжек умных начитался,
  выдумал какое-то струкатурное программирование, штоб, значит, файлы
  не больше 300 строк, ну я и засандалю, бывало, строчек тысяч пять и
  чик, чик... И функции эти, недокументированные у меня лучше всех
  получались. И скорость работы с диском я придумал повышать (если
  конечно, наша микросовецкая программа работает, хе-хе). А потом я
  предложил мультитаск и мультискрин забабахать, вон уже память на мегабайты
  мерять начали, а мы все в 640 К сидим, а шеф говорит, что там в верхней
  памяти окошки будут висеть. Потом мы и до окошек добрались. Тут
  у нас были проблемы со скоростью, все медленно работало, но кто-то
  заметил, что между скоростью работы программы и памятью есть
  обратная пропорциональность, а значит бесконечно большая программа
  будет работать бесконечно быстро. Ну так мы и начали писать, чтоб,
  значит, побольше...
                                ***
Вот ДОС, который построил Гейтс.
А вот и Винды, что садятся на ДОС, который построил Гейтс.
А вот и ВинВорд, что запущен с Виндов, что садятся на ДОС, который...
А вот и ВордБэйсик, что работает в Ворд, что запущен с Виндов...
А вот и программа к ВордБэйсик, что работает в Ворд...
А вот и ошибка в программе к Вордбэйсик, что работает в Ворд...
В общем все повисло.
                                ***
Однажды в студеную зимнюю пору
Я вышел из Windows:
Был Нортон и ДОС.
Гляжу - запускается медленно снова: -
Наверно я с Enter руку не унес.
Под Windows PM я обои расклею,
Быть может картинку, а может-узор;
Подвигаю окна, все PIFы настрою,
Тут ALT/F4 - и весь разговор.
                                ***
О сколько нам открытий чудных
Приносит Микрософта дух!
И Интел, сын ошибок трудных,
И Борланд, Парадоксов друг!
                                ***
Тема как-то исчерпалась, буду лучше писать про клингов...
                        Ю. Антонов 20. 07. 95
