	          АПОКРИФИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ
                              О
                       МАКСИМЕ И ФЕДОРЕ


                        ЮНОСТЬ МАКСИМА
                   (материалы к биографии)


      Когда Максиму исполнилось 20 лет, он  уже  вовсю  писал
 пьесы; к этому времени он уже написал и с выражением начитал
 на магнитофон следующие  пьесы:  "Три  коньяка",  "Бакунин",
 "Заблудившийся Икар", "Преследователь", "Поездка за  город",
 "Андрей Андреевич", "Пиво для монаха", "Голем", "Васькин ше-
 леброн" и другие.
      Знакомые Максима вспоминают, что пьесы были вроде ниче-
 го, но никто не помнит про что.
      Федор, знавший Максима в ту пору, утверждает, что пьесы
 гениальны; но про содержание сказал мало определенного; мож-
 но предположить, что это были повествования о  каких-то  де-
 ревнях, исчезнувших собутыльниках и про Федора во время обу-
 чения в школе.
      Бывшая  жена  Максима  также  подтвердила  гениальность
 пьес, сообщив, что пьеса "Заблудившийся Икар" была про  Ика-
 ра, пьеса "Бакунин" - про Бакунина. Ее свидетельству,  види-
 мо, можно доверять, так как именно у нее хранятся  пленки  с
 записями пьес. (К сожалению, на эти пленки были впоследствии
 записаны ансамбли "АББА" и "Бони М").
      Бывшая жена Максима с теплотой  вспоминает  о  вечерах,
 когда друзья Максима прослушивали пьесы. Обстановка была ве-
 селая, непринужденная, покупалось вино - всем  хотелось  от-
 дохнуть и повеселиться, часто употреблялось шутливое выраже-
 ние ставшее крылатым: "Максим, да иди ты в  ж%пу  со  своими
 пьесами!"
      Несмотря на то, что писание  пьес  отнимало  у  Максима
 много времени, он, видимо, с целью сбора материала для лите-
 ратурной обработки, служил младшим бухгалтером в канцелярии.
      Учитывая, что Максим в свободное время занимался домаш-
 ним хозяйством, а также то, что он часто  упоминал  о  своем
 желании уйти в дворники, нельзя не вспомнить слова Маркса  и
 Энгельса из работы "Немецкая идеология":
      "... В коммунистическом обществе, где никто не  ограни-
 чен каким-нибудь исключительным кругом деятельности,  каждый
 может совершенствоваться в любой отрасли...  Делать  сегодня
 одно, а завтра - другое, утром охотиться, после полудня  ло-
 вить рыбу, вечером  заниматься  скотоводством,  после  ужина
 предаваться критике, - как моей душе угодно".
      Максим в полном смысле этого слова не был ограничен ка-
 ким-нибудь исключительным кругом деятельности. Так, в 23 го-
 да он неожиданно для друзей оставил и литературную и  канце-
 лярскую деятельности, в течении 2 лет совершенствуясь исклю-
 чительно в военной области, причем не по-дилетански, а в ря-
 дах вооруженных сил.
      Вот то немногое, что известно о юности Максима до  раз-
 вода с женой - остальные сведения крайне отрывочны и  проти-
 воречивы; так, бывшая жена утверждает, что с годами он  ста-
 новился все тоскливее и тревожнее, не ночевал дома и избегал
 друзей, а Федор утверждает, что напротив, Максим "наплевал и
 успокоился".
      В этих противоречивых суждениях даже не понять,  о  чем
 идет речь.
      Сам Максим никогда не рассказывал о своей юности  и  на
 вопрос, как сформировался его  характер,  только  с  грустью
 смотрит в окно.


                      ТАК ГОВОРИЛ МАКСИМ


      Глубокой ночью встал Максим, чтобы напиться воды из-под
 крана и, напившись, сел за стол, переводя дух.
      И уже крякнув, перед тем, как встать, заметил на  столе
 коробку с надписью: "Максиму от Петра".
      Когда же он раскрыл коробку, там  оказались  коричневые
 ботинки фабрики "Скороход". Бледно усмехнулся Максим и заду-
 мался, не пойти ли ему спать или еще воды попить.
      И сказал:
      "Что же ты, Петр, единственный, кто помнит о  моем  дне
 рождения, ждешь от меня? Благодарности? Самую  искреннюю  из
 моих благодарностей ты знаешь: иди ты в ж%пу со  своими  бо-
 тинками.
      Но не получишь такой благодарности, не бойся. Ибо  и  в
 этом мире надлежит каждому воздавать по помыслам его; и  вот
 тебе моя награда.
      Поистине, лучше бы тебе было думать, что я  говорю  это
 на автопилоте!





      Да, ты угадал - я и нежен, и ностальгичен - это ли  хо-
 тел разбудить снова? Замечал ли ты, что перед Новым Годом не
 могу ходить по улицам и посылаю в магазин Федора - нет  мочи
 видеть мое задушенное детство в тысячах мерцающих елочек.
      Знаешь, что такое твой подарок? Цветок на пути бегуна -
 и о цветок можно подскользнуться; а что толку от  него?  Что
 толку выпившему цикуты Сократу от таблетки аспирина?"
      Так говорил Максим.






      "Воистину в яд превратил я кровь свою - и даю вам: вот,
 пейте, а ты хочешь дать мне таблетку аспирина?
      Я тот, кто приуготовляет путь Жнецу. Умирать учу  тебя,
 и удобрить почву для пришедших после Жнеца - а  не  умереть,
 как слякоть всякая, под серпом.
      Отравленное вино лакали твои отец  и  мать  под  грохот
 маршей - и первый твой крик, когда ты вышел из чрева  матери
 - был криком похмельного человека.
      Вот ты ропщешь на Господа - зачем Он не отодвинет крыш-
 ку гроба, в котором ты живешь?
      Но не горше ли тебе станет - ведь ты и тогда не сможешь
 подняться, похмельный.
      Ты добр и задумчив - ибо немощен и пьян. О, хоть добро-
 детелью не называешь этого!
      Знаешь, что делают с деревом, не приносящем плодов?  До
 семижды семидесяти раз окопает его Добрый Садовник.
      Но что, скажи, делать с сухим деревом?
      Обойдет ли Жнец вас? Движение жизни для вас -  верчение
 одного и того же круга:
      БЛЕВОТИНА РАСКАЯНИЯ ОТ ВИНА БЛУДОДЕЯНИЯ.


      И что вино блудодеяния! - любой яд уже  пища  для  вас;
 боюсь, что опоздал со своим чистым ядом за вашей эволюцией.
      И вы еще лучшие из этой слякоти!
      Закат окраски лучшее в тебе - но тяжесть заката не  оп-
 равдание - ни Вальсингам, ни Боничках с проколотым горлом  -
 не канючат отсрочки у Жнеца!"
