                              Владимир Раугул 
 
                               АРНОЛЬД ЕРМАК
                    или в защиту русского кинематографа
 (Заранее прошу извинить всех имеющих отношение к этой истории за то, что
  хотя она и базируется на правде, но все таки является полным вымыслом)
 

   Ало? Да! Фильм говорите хотите снимать, да? И у нас, у американских
инвесторов, деньги просите? Про кого фильм-то? Про Ермака? Это тот мужик,
что Сибирь захватил? А жалко, что Сибирь в Аляску не входит. Ну да ладно,
деньги мы вам дадим, дадим деньги, говорю. Но коли деньги то будут
американские, то актер будет американский. Что Вы говорите? Что у вас
Ермака будет играть мужик из под Ярославля? Нет, так дело не пойдет! Что на
это скажет американский зритель?! Ермака должен играть только американский
актер! Вот есть у нас Арнольд, например. Могучий мужик. По семь станковых
пулеметов в одной руке носит, не считая гранатометов, пушек, ракет системы
земля-земля и всякой прочей всячины. Вот он у вас и должен Ермака играть.
Деньги мы выделим. Что Вы говорите? Что под кольчугой все равно мускул
видно не будет?! Да на кой хрен ему эта кольчуга! От него все равно пули
отскакивают как от гранитно-каучуковой стены. Что Вы говорите? А стрелы тем
более! Да.. Да.. а на хрена ему меч! Он с ним давно уже нигде не снимается
-это не его образ! Вот дадим ему десантный нож, пусть он им всех и режет на
мелкие кусочки. А кого резать то? Татар?! Это такие узкоглазенькие то?! Это
Вы что, с ума сошли! Что за расистские выходки! Полюс ко всему, они же
сейчас национальные меньшинства! Что скажет об этом наш сенат?! Что?!
Негров вместо татар предлагаете?! Вы что, нас с Куклускланом решили
ассоциировать!? Нет, нет, так дело не пойдет. Коли резать кого десантным
ножом на мелкие кусочки, так это лиц нейтральных, без никакой
национальности. Коммунистов, например. Ваш зритель не поймет, говорите? Ну,
да бог с ним!
 
   Да, кстати, я сейчас Ваш сценарий смотрю, там у вас ваш Ермак тонет. Это
же не порядок! Что значит "история такая"! Вы мне ваши прокоммунистические
штучки бросьте! Знаю я куда Вы клоните! Чапаева вы утопили, теперь хотите
Ермака туда же, а потом закричать "Да здравствует Великая Социалистическая
Революция! Пролетарии всех стран - соединяйтесь!" Не выйдет!!! Что значит,
вы можете Ермака сжечь?! Что на это скажет американский зритель?! У нас в
жизни ни один главный герой не умирал! Как потом будет Арнольд в глаза
соседям смотреть?! Что, говорите? По истории его татары убивают? А русские
их? Вы, что, с ума сошли! Я же говорю Вам, забудьте Вы про татар! Не
годится так! Сплошной российско-расистский шовинизм! Говорю же вам, нужно
нечто нейтральное! Ну как? Да ясно как! Посреди сибирских небоскребов
приземляются инопланетные корабли... Да меня не касается то, что в Сибири и
до сих пор небоскребов нет! Иначе американский зритель не воспримет. Так
говорю я Вам, что посреди сибирских небоскребов приземляются инопланетные
корабли, и тут въезжает Арнольд Ермак на танке и из ядерной пушки их всех
мочит и спасет исконно американскую Аляску.
 
   Да, как насчет того, что бы они высадились на Аляске? Что же тут
русского, Вы спрашиваете? Ну так вставим сюжет, чисто русский. Есть же у
вас такая сказка, про царевну лягушку? Ну, так вот, заколдуют инопланетяне
царевну в паука, а Арнольд как тому паку прикладом по голове съездит, так
она снова принцессой станет! Как определить, что она русская? Ну так мы на
нее валенки наденем и балалайку в руки дадим, а также бутылку водки и будет
она кричать "на здоровье, на здоровье" с неимоверным русским акцентом! А
потом Арнольд будет всем паукам щупальца резать десантным ножом на мелкие
кусочки! Что Вы говорите? Что у пауков щупальцев нет? Ну так какая
проблема?! Сделаем их паукообразными спрутами! Что Вы говорите? Справку мне
надо предъявить? Какую справку? Что не состою на учтете в психдиспансере?
Ну, Вы знаете, вы русские никогда со своим бюрократизмом демократию не
построите! Мы к вам, так сказать, с чистой душой, во имя сотрудничества и
дружбы между народами, а Вы!... Бизнесу вам нужно учится, бизнесу!
