                              Владимир Раугул 
 
                                   БАРАН
 

   Старый глупый иранец Мустафа приехал жить в Англию и не знал он того,
простофиля, что там у них все не как у людей. Вот сидит Мустафа у себя в
доме в Лондоне, сидит - Иран вспоминает. А как хорошо было бы, - думает,как
в Иране пригласить друзей, барашка зарезать, зажарить его, посидеть,
поговорить. Ну, Мустафа планы в долгий ящик не откладывал. Поехал на ферму
и купил барашка. Сидит дома, нож точит, хочет друзьям звонить. Тут баран
сзади подходит и как пнет его копытом, головой мотнет и спрашивает Мустафу
- ты чего это тут зараза делаешь? Мустафа чуть на пол не съехал. Хорошо, он
ко всему привыкший был, войну с Ираком прошел, снарядом по голове получил,
но выжил. Многое повидал в жизни Мустафа, и решил, что удивляться нечего -
ведь некоторые бараны не только говорят, но еще и книги пишут, а другие
бараны их читают. Короче поморгал, поморгал Мустафа глазами при виде
говорящего барана, а потом решил не удивляться. Ну и что с того, что баран
говорит? Мало ли какие у них в Англии порядки? Говорит - значит так ему
положено. Но не пропадать же планам о жареной баранине! Ну Мустафа честно
барану и отвечает, что так мол и так, шашлык, понимаешь, уважаемый, из тебя
делать буду. Ты же ведь на то бараном и уродился. -Э!!, - отвечает баран. -
Это ты свои варварские азиатские штучки брось! Нечего тут, тут ты не в
Иране! Здесь у нас поножовщины не допускается. Ишь ты чего удумал!!! Ты
что, поговорку не знаешь: собака - друг человека! -Но ты же не собака, -
удивился иранец. - Правильно, я не собака, я - баран. А баран - он всегда
начальник. Так что все, теперь, будешь под моим руководством, а если что не
так - то я мигом в организацию защиты животных позвоню, и ты пожалеешь что
на свет не свиньей родился!!!
 
   Ну, Мустафа видит - баран не шутит. А с организацией по охране животный
лучше не связываться - отбросишь копыта. Чувствует Мустафа, не удастся
друзей пригласить, как хотел. Но с бараном то что делать? Ну, думает,
ничего. Это он на английских харчах бесится. Покормлю я его да повоспитываю
по-ирански - сразу образумится. Через две недели сам под нож попросится.
 
   Утром сел Мустафа завтракать - а баран за стол лезет и тарелку его
отнимает. Взял тут Мустафа его в охапку, открыл дверь в сад и пинком под
задницу на траву выбросил. - Вот, - говорит, - пасись. - Ты это как это с
животными обращаешься?!- Закричал баран. Ты еще местных порядков не знаешь.
Я знаешь что с тобой могу за это сделать?! -Что?- с издевкой спрашивает
Мустафа. - Посажу!!!- кричит баран. - Да ладно, что ты гонишь?! Как ты меня
посадишь?! -Не знаешь ты местных законов! Это тебе не Иран! Я когда на
ферме жил, соседка на Канарские острова отдыхать уехала и рыбок в аквариуме
оставила. Так я сразу в полицию позвонил и сказал, что мол рыбки брошены
некормленые на произвол судьбы. Полиция тут же приехала, дверь к ней
взломала и рыбок в зоомагазин забрали, а хозяйку потом судили. Так что,
коли не хочешь неприятностей, лучше пусти меня обратно за стол и тарелку
свою отдай. А траву можешь есть сам, если хочешь. - Ну,- думает Мустафа,-
что мне барана то слушать. Всю жизнь баранов слушал - хватит. И не пустил
барана в дом. Ну, баран, видит, такое дело, придется предпринимать меры. И
задумал баран план мести. Побежал он к забору с соседями знакомится. -Я,-
говорит,- баран Мустафы, дом у него охраняю, за финансами слежу,
бухгалтерский учет для него веду, а он на меня кинжал, падла точит, так что
вы уж посматривайте за ним. Сказал это и побежал. Спрятался он в подвал и
сидел там два дня. Ну соседи видят - баран пропал. Тут же позвонили в
полицию, мол Мустафа, живодер, барана зарезал. Полиция примчалась, двери
сломала, Мустафе руки скрутила, наручники надела и в следственный изолятор
уволокла. Баран довольный вылез из укрытия и завладел домом. Две недели там
буянил и пьянствовал, но в конце концов сожрал все имевшиеся в доме
продукты. Видит - без Мустафы плохо будет. Коли Мустафа не вернется и
покупки не сделает, то придется ему, барану, на подножный корм переходить.
Пришлось барану позвонить в полицию. Я, мол, говорит, баран, разыскиваю
своего домашнего Мустафу. Я тут, понимаете, к родственникам в гости в
Шотландию ездил, вернулся -а Мустафы нет. - Ну,- обрадовалась полиция,-
хорошо, что Вы во время позвонили, а то мы уже собирались дело в суд
передавать, и пришлось бы налогоплательщикам пять лет вашего Мустафу в
тюрьме кормить. Приезжайте скорее, забирайте его, а то у нас и так камер не
хватает.
 
   Ну, сходил баран за Мустафой, домой привел и нотацию прочитал о том, как
нужно обращаться с животными. Но Мустафа то, который две недели в тюрьме
отсидел и на себе узнал как обращаются с животными, явно был не готов ни к
каким переговорам. Глаза Мустафы налились кровью и рука потянулась к
кинжалу.
 
   Баран бросился бежать. Залез он от Мустафы на крышу и давай орать -
помогите, барана режут!!! Через двадцать минут вокруг дома Мустафы
собралась гневная толпа защитников прав животных. Защитники были вооружены
длинными металлическими кольями и другими орудиями не сулящими ничего
хорошего. Мустафе был выставлен ультиматум - или выйдешь сюда и зарежешь
себя на наших глазах, или одно из двух. Мустафе такое предложение явно не
понравилось и он забаррикадировав все двери решил не выходить. Баран бегал
по крыше и орал - свободу баранам! Требуем введения представителей баранов
в парламент!- и так далее. Еще через десять минут, увидев что Мустафа не
соберется разрешить дело по-хорошему, разгневанные защитники решили
выкурить его из его бандитского гнезда. Дом запылал подожженный сразу с
четырех сторон. Мустафа сгорел вместе с бараном, который безуспешно пытался
угрожать огню, доказывая свои бараньи права. Огонь стал мерзким убийцей
благородного животного. Подъехавшая пожарная охрана покарала убийцу по всей
строгости закона, залив пеной его гадкие языки. И правильно сделала. Ибо
никому не позволительно обижать животных.
