                             Владимир Раугул 
 
                                 Дед Пихто
 

   Дружок мой, Мишка, не дурак выпить. Ну не то что бы он пьяница,
понимаете. Ну выпьет бутылку, другую - но все в пределах разумного. Жена,
правда, этого не понимала. Ну куда ей! Ясно - трезвый пьяному не товарищ.
Ну, просыпается это он как-то утром - жены нет. Голова тяжелая -
опохмелится жуть как надо. Он комнату осмотрел, глядит - мужик сидит.
Причем мужичонка такой, сомнительного вида- прозрачный весь, плюгавенький,
старый, борода взлохмачена, а по ней вроде как вши ползают. Никогда еще
Мишка ничего подобного не видел. Спрашивает старикашку. - Ты кто?
 
   -Дед Пихто,- ответил мужичонка и на пол сплюнул. Ну Миша вполне
справедливый вопрос ему задает, мол откуда ты взялся здесь, старый хрыч, и
вообще, что здесь делаешь. А тот и отвечает, что мол он жертва Сталинских
репрессией и был загнан Берией в бутылку из под водки, где и томился в
ожидании освобождения. Но теперь, раз Мишка его освободил, то он три
желания готов для Миши выполнить. Ну Миша то не дурак был, сказку про
спиртовую лампу Алладина слышал когда-то и знал, что там все совсем было не
так, хотя как там точно было Миша тоже не помнил. Потому он проникся жутким
недоверием к старикашке. И тут вдруг трезвая мысль озарила похмельную
голову и понял Миша, что выведет деда на чистую воду. И спрашивает он
мужичонку, мол как это получилось, дед Пихто, что у нас то в России со
Сталинских времен стояла бутылка и ее никто не выпил. "Не могет быть
такого!!" Но старикашка выкрутился и сказал, что его из бутылки в бутылку
пересылали, да плюс ко всему не мог он высвободится пока кто-то зараз две
бутылки не выпьет да и то только после падения тоталитарного режима. -Я
ведь демократ, - пояснил дед и высморкался на пол.
 
   Ну, видит Миша, что старичка логическими аргументами не возьмешь, ну и
решил разоблачить его с практической стороны. Ну и говорит ему, мол принеси
опохмелится. Тот говорит, мол, нет проблем, сейчас сбегаю. Тебе сколько,
пузырь или два?
 
   -Ну, давай два. - Говорит Миша. -Так, два пузыря тебе, ну и мне чекушку,
- записал старик. А деньги-то где? -Какие еще деньги? - удивился Миша.
-Как, да вы что, коммунизм построили, что ли?! - ужаснулся мужичонка -Какой
там на хрен коммунизм, в жопе мы сидим. -Ответил Миша -Ну я его себе именно
так и представлял. - отвечает дед - И денег не будет. -Не дальновидный ты,
чувак, - говорит Мишка, - у нас коммунизм уже давно построен, но только для
тех у кого деньги есть. -Ну, -засмеялся мужичонка, - такой то коммунизм и
при нас был, но только для тех, кто в Кремле сидел. - Так они и сейчас там
сидят, - отвечает Миша мрачно, - а мы - в жопе. - Не расстраивайся, -
говорит дед Пихто, - горю твоему поможем. И так взмахнул руками, буркнул
что-то нечленораздельное и бутылку водки из-под кровати достает. Ну выпили
они с дедом Пихто, по душам поговорили. -А что, - спрашивает Мишка, - дед
Пихто, ты любые желания можешь выполнить? -Любые, - говорит, - но только
учти, если кто еще две бутылки водки подряд выпьет или эквивалентное
количество каких других алкогольных напитков, то тут же я к нему перейду и
все что ты получил от меня - все исчезнет. - А что же делать то? -
растерялся Миша. -Ну как что? Спиртное ликвидировать! -Верно, - говорит
Миша, - давай, ликвидируй выпивку во всем мире! - Ну ты это подожди, не
горячись, -говорит старик. На хрена тебе во всем мире? Ведь все равно никто
кроме русского столько не выпьет, да и потом стар я для таких работ, силы
уже не те. Давай Союзом ограничимся. -Нет уж, рисковать я не буду, кто их
этих иностранцев знает. Это они на улице трезвые, а что там у них на самом
деле творится - одному черту известно. Давай, ликвидируй во всем мире, я
сказал! -Ну, ты это, не особо тут приказы то раздавай. Рабовладельческий
строй уже пади давно отменили. -Разве? - с недоверием спросил Миша. -Потом
я говорю тебе, что стар я и к эмиграции не склонен, и еврейской крови во
мне нет, так что давай, ликвидируем по Совку, и будешь в полной
безопасности. -Ну, хрен с тобой, говорит Миша - давай по Совку. Ну так
старикашка и сделал - ни капли спиртного в стране не оставил, все сам
выжрал. Напрасно ходили трудящиеся в поисках житейского счастья вокруг
винных магазинов и прочих заведений - везде чувствовалась рука деда Пихто.
Алкоголя в стране не было. Затосковал Мишка - не привык он к такой серой
жизни. Долго крепился, но потом вызывает деда Пихто и говорит. -Слушай, а
нельзя ли что-нибудь другое придумать? Желание переиграть, чтобы водка хотя
бы у меня была? -Нельзя, - говорит дед Пихто, ты тут не в супермаркете.
Желания не обмениваются. Но у тебя еще одно осталось. Потом, чего хорошего,
коли у тебя водка будет? Ты же друзей позовешь, а они на халяву в два раза
больше тебя выпьют, так что образумься, парень. - А мои друзья, - говорит
Миша, - это мое дело. Это тебя трогать не должно. И вообще, старый хрыч,
подай сюда столько водки, чтобы мне на всю жизнь хватило! -Водку я тебе уже
давал, говорит ехидно старик, а одно и тоже желание я два раза не выполняю.
Я будешь приказания раздавать, вообще не три буквы пошлю. Не на того напал!
-Так, значит, не дашь водки?! -Не дам, Алкаш! -Сам ты алкаш! Иди ты к
черту, старый хрыч, маразматик...! И не успел Миша договорить все что
думает про поганого старикашку, как из под пола вылез черт с гнусной рожей,
схватил старикашку под мышку и был таков. Никто больше деда Пихто не видел.
Миша только пот холодный со лба утер и подумал - хорошо, что я его в другое
место не послал. Ну, не известно, конечно, доподлинно, сработало то Мишино
пожелание, или черт по блату две бутылки водки смог раздобыть. Но дед Пихто
исчез и больше не появлялся.
 
   А вот с Мишей оказия потом приключилась. Сидел он в пивной и жизни
радовался. Уже пред глазами все расцвело, но вдруг какой-то старикашка
подходит к нему и воблу его со стола хватает. -Ты кто? -возмутился Миша
-Дед Пихто. -Ответил ему скороговоркой не подумавши пьяный нахал. Миша тут
врезал ему в рожу, а потом набросился на него с таким яростным озверением,
что избил мужика до полусмерти. Но можно же было Мишку понять! Ведь не
только за себя, за державу было обидно! Ведь это Пихто вонючий подбил его
страну счастья лишить! А Мишиной вины в том не было! Не мог он сам
добровольно того безалкогольного безобразия пожелать! Но под конец драки
менты появились и повязали Мишку. Сейчас он в следственном изоляторе, дело
ему шьют. Я уже ходил, следователю все объяснял, а он мне сказал, что
меньше пить надо! Не поверил, падла! А кореш ни за что пропадает! Помогите
человеку!
