                             Владимир Раугул 
 
                                  КОЛОБОК
 
                Страшная сказка для детей старшего возраста
  (К прослушиванию допускаются лица старше 21 года при наличии паспорта)
 

   Вышел как-то Колобок из дома, и покатился он по дороге в сторону
Горисполкома. А на дороге той самой стоял голодный милиционер. Зарплата у
милиционера была маленькая, и он всю ее отдавал жене. Вот уже второй год
супруга пудрила ему мозги и навешивала рога каждое ночное дежурство. Работа
у милиционера была тяжелой: нужно было ежедневно клянчить у начальства
квартиру, ибо жить в общежитии было уже невозможно, а именно из-за жилой
площади и прописки в Ленинграде пошел честный сельский парень на эту
опасную службу. Служба была опасной до ужаса: она вынуждала постоянно
прятаться от хулиганов, которые терпеть не могли милицейской формы. Стоя
как болван на улице в этом убийственном обмундировании, приходилось всегда
чувствовать обстановку: нужно было убегать как можно дальше от криков
"Помогите! Милиция!", дабы не попасть под огонь бандитской перестрелки.
 
   Бандиты стреляли друг в друга днем и ночью, и лишь само пребывание на
улице, где постоянно дежурил бедный парень, грозило смертью от шальной
пули. Кобура его была пуста. В ней не было даже вожделенного соленого
огурца. Загулявшая жена никогда не давала милиционеру с собой даже
бутерброда и милиционер был голоден. "Колобок, Колобок, я тебя съем заявил
милиционер. "Пожалуйста! - согласился колобок. - С превеликим
удовольствием! Кушайте на здоровье!" Милиционер поднял его с мостовой.
Колобок, собравший на себя весь мусор тротуара, был грязным и издавал
омерзительный запах. Один бок его был покрыт плесенью. Милиционер, не
забывший еще вида домашнего сельского хлеба, брезгливо поморщился, выбросил
выпечное изделие на землю и, непристойно выругавшись вслух, покинул свой
пост, направившись к начальнику с твердым желанием либо пристрелить его,
либо добиться квартиры.
 
   "Ну не хотите, как хотите..." - обиженно сказал Колобок и покатился
дальше. А навстречу ему шел предприниматель. Предприниматель был очень
жадный. Раньше он работал в райкоме, теперь он стал делать бизнес, став
таким образом честным человеком. Он делал все: узбекский хлопок продавал в
Великобританию, советское оружие из Восточной Германии продавал в Армению,
а также, открыв на имя умирающего тестя кооператив, получил ссуду во
Внешэкономбанке на 150 тыс. долларов и, использовав тысячу долларов на
похороны официального директора предприятия, объявил кооператив
обанкротившимся. Не описать всю его широкую деятельность: он устанавливал
кооперативные ларьки и продавал презервативы, торговал Мерседесами и
покупал доллары. Но ему было все мало. Завидев катившейся по мостовой
легкодоступный колобок, он блеснул глазами и произнес: "Колобок, Колобок, я
тебя съем!" И не успел Колобок опомниться, дабы выразить свое полное
согласие, как толстопузый делец стал протягивать к нему свою руку. Большой
живот и негнущиеся суставы мешали предпринимателю, и он никак не мог
ухватить желанное, наклоняясь все ниже и ниже. Тут нога бизнесмена вступила
в скользкую жижу, что уже три года плавала на грязном тротуаре. Толстяк
поскользнулся и, подавшись всем телом вперед, рухнул на мостовую,
ударившись головой о бетонный столб. В руке его был зажат колобок, которому
с трудом удалось вылезти на свободу до приезда скорой. Через несколько дней
общественность похоронила преуспевающего миллионера. А Колобок катился себе
дальше.
 
   Навстречу ему попалась дряблая бабушка-маразматичка. Всю свою
сознательную жизнь она была в партии, всю свою жизнь строила коммунизм, а
теперь, забытая обществом, не имела даже денег на пропитание. Бабушка
бережно хранила портреты Ленина и Сталина, на которые смотрела голодно -
ласковыми глазами, вспоминая счастливые блокадные дни. Пенсии бабушкиной
хватало лишь на бидон молока, и она была вынуждена рыскать по помойкам,
дабы добыть себе еду. Потому не удивительно, что увидев катившийся Колобок,
бабушка ничего не сказала, а схватив его двумя руками, стала запихивать в
рот. Но вставные старческие челюсти не смогли раскусить заплесневевший
круглый сухарь. Разозленная старушка кинула его прочь. Бросок был неудачным
- Колобок угодил в горисполкомовскую "Волгу". Раздался хруст, и
автомобильное стекло блестящей россыпью разлетелось по мостовой.
Подъехавшая милицейская машина арестовала старушку, а Колобок, выбравшись
из окна изуродованного автомобиля, покатился дальше, как ни в чем не
бывало.
 
   Говорят, что он до сих пор катается то тут, то там, вызывая разрушения,
стихийные бедствия и террористические акты.
