                              Владимир Раугул 
 
                                  ПРОРОК
 

   Я точно помню, что я была Чрезвычайным уполномоченным послом внеземных
цивилизаций в СНГ. Точно помню. Звали меня Федя. Федор Николаевич. Все
началось вечером. Прилетели они, забрали меня, по башке надавали,
изнасиловали и сказали, либо будешь наш Посол - либо будешь Пошел, не скажу
куда, вы сами догадаетесь. Ну, альтернатива то не из лучших, плюс ко всему
должность не маленькая -почет, уважение, ну и вся прочая лажа. Да и к тому
же, отказалась бы я - хрен знает что они бы со мной сделали.

   Стала я их послом. Уполномочивала их повсеместно. Всем говорила, что
мол, кранты вам пришли, и коли завтра к тарелкам не присоединитесь, то не
будет вам жизни ни в СНГ, ни во веки веков. И единственное ваше спасение -
это эмиграция на Альфа Центавра, и ни каких гвоздей.
 
   Наборолось человек с тысячу. Все квартиры продали, вещи упаковали и
стоят в степях под Волгоградом - тарелку ждут. Летают всякие треугольники
светящиеся невероятные - народ в полном отпаде. И тут появляется вместо
тарелки человек в штатском и заявляет, мол шпионите вы тут, секретные
спутники наши фотографируете. Как наехали тут козлы всякие на машинах -
всех повязали, только мне скрыться удалось. Всегда говорил мне папа:
главное- во время смыться. Не дали, короче, сволочи, объединится с нашими
братьями во Вселенной. Но я, слава Богу, цела осталась.
 
   И тут меня озарило, что я могу людей целить. Стала я их целить в
невероятном количестве. Кто ко мне приходит - сразу какую-нибудь болезнь в
нем спиритическую найду. Или хвосты энергетические отрубаю, или
вампиров-соседей отваживаю. Ну, конечно, приходили люди и с более
серьезными проблемами. Больные там совсем, напрочь. Только у меня же ведь
система была: главное - это вера.
 
   Первое: нужно верить, что мой сеанс тебе поможет. Второе, после сеанса:
нужно верить, что он тебе помог. А без этого - ни куда. Но облом у мня
получился. Приходит мужик ко мне на костылях и говорит, что мол ходить
опять хочет. Говорит, что мол дом продал, все ко мне принес, только помоги!
 
   Ну, говорю, никаких проблем. Будешь бегать как мальчик! Только уверуй,
мужичонка, уверуй и все будет в лучшей форме! Ну, провела я сеанс, а он и
говорит, мол почему это у меня ноги по-прежнему не двигаются. А я ему и
отвечаю, мол, кто говорил про ноги то?! Ты уверуй, мужичонка, уверуй, и
будешь костылями загребать в четыре раза быстрее чем прежде! Будешь бегать
как мальчик!
 
   Обозвал он меня плохими словами и костылем по башке съездил. И поняла я,
что дело это неблагодарное и опасное. Ну, слава богу, мне на следующий день
явление было, что я потомок Христа по материнской линии, и зовут меня Марья
Моисеевна Христос. Так я и стала женщиной. Но теперь я точно знаю, что
спасение только через меня. Ибо я есть путь дорожный, истина без никакого
базара, и жизнь без крантов! Аминь!
