                              Владимир Раугул 
 
                                 РАССКАЗИК
 

   Сашенька пошел к зубному врачу. Зубных врачей он очень боялся, а потому
ненавидел, а потому платил им большие деньги, как осужденный перед казнью
платит палачу. Идя к врачу, Сашенька каждый раз плакал и провожал себя как
на смерть. Сашеньке было 42 года. Долгие десятилетия зубоврачебные клиники
боролись с его зубами: они их и сверлили, и вырывали, но все напрасно. Зубы
у Сашеньки оставались и продолжали болеть. Уже два часа Александр Сергеевич
сидел в коридоре зубоврачебной клиники, терзаемый зубной и душевной болью.
Он проклинал это муку ожидания возле кабинета, из которого раздавались
зубоистязательные звуки и откуда вываливались затем заплаканные женщины в
полуобморочном состоянии. Ожидание все же имело свой финал: Сашенька
оказался в глухой комнате, стены которой вероятно не раз скрадывали крики
несчастных пациентов. Посреди этой пыточной камеры с прожекторами стоял
зловещий аппарат. Саша узнал его сразу. Бормашинка с приводными ремнями
зависла над креслом, как змея перед ударом. Могучий врач усадил пациента.
Несчастный указал на больной зубик и промямлил: "Доктор, я прошу Вас,
только Вы не больно..."- и умоляюще засунул доктору червонец в карман.
 
   Зубик у Сашеньки сгнил под самый корень и был готов развалиться. Доктор
серьезно осмотрел Шурину пасть и заявил: "Кариес. Будем сверлить". "Нет,
доктор! Только не сверлите! - умоляюще попросил Сашенька. - Лучше удалите
сразу!"
 
   Нужно сказать, что для Александра Сергеевича сверление зуба неизменно
заканчивалось плачевно: Саша всегда слушал внимательно предупреждения
дантиста об опасности приема пищи в ближайшие два часа, но по возвращении
домой он начинал испытывать жуткий голод. Сашенька спокойно мог обойтись
без пищи и воды двенадцать часов, но, получив запрет на еду, не мог
никакими силами победить чревоугодническое желание. Его непременно тянуло
на бутерброд с чашкой горячего чая. К его великому изумлению, пломба
непременно вылетала из дупла либо попадая в чашку, либо застревая в
бутерброде. Проклиная бездарного зубного врача, Саша шел в другую
поликлинику ставить новую пломбу. Но так как он был человек занятой, то
случалось это лишь через месяц после того, как пломба покинула зуб. В
поликлинике зуб засверливали еще раз, увеличивая отверстие до размеров
самого зуба, и вновь пломбировали. Зуб, засверленный в пятый раз, начинал
разваливаться на кусочки и его приходилось удалять. Потому-то Саша и
восстал против желания врача сверлить его зубик. Дантист пошел навстречу
пожеланиям пациента и извлек из металлической коробки клещи, видом своим и
размерами напоминающие инструмент плотников для вытаскивания длинных
гвоздей. С ухмыляющимся видом врач приблизился к Сашеньке. У Сашеньки
закружилась голова. Блеск инструмента парализовал его силы, и уже сквозь
смутный туман он почувствовал, как клещи впиваются в его зуб. Острая боль
вернула Саше сознание: зуб треснул, разломившись на кусочки. Добрый доктор,
кроша зубик, вырывал его по частям. Через пять минут вся операция была
завершена. Доктор заглянул в рот пациента и произнес: "Ну вот, остался еще
один больной зуб. Будем сверлить." "Какой это еще один?" - подумал Саша и
засунул в рот палец. К его изумлению гнилой зуб, не дававший покоя своей
болью, был на месте, а отсутствовал зуб по соседству. "Вы... - начал
Сашенька, - Ты что же это мне, паразит, здоровый зуб вырвал, а?!" "Тише,
тише, товарищ, - сказал врач, - что вырвали, то вырвали. А если не хотите
другой зуб сверлить, то я Вам его тоже удалю". "Еще один удалишь? -
возмутился Сашенька. - Тебе самому-то ничего не вырвать?" Тут Саша помянул
врача по матери. Врач в ответ помянул Сашину маму и попросил пациента
покинуть кабинет. В ответ на это Сашенька съездил доктору по физиономии, и,
пока тот поднимался с пола, вышел, хлопнув дверью.
 
   Придя домой, Саша почувствовал голод, как и полагалось ему после
посещения зубного врача. Он сделал себе бутерброд, который начал жевать,
запивая чаем. И когда Саша укусил бутерброд второй раз, его гнилой зуб
выпал, застряв в булке. Александр выкинул булку вместе с зубом, и, словно
выброшенный вместе с бутербродом, исчез его страх перед зубными лекарями.
Саша, не боявшийся больше зубных врачей, принял решение убивать каждого
встреченного им дантиста.
