                               Владимир Раугул
 
                          СКАЗКА ПРО КУРОЧКУ РЯБУ
 

   Курочка Ряба снесла золотое яичко. Она стала одевать под перья
бронежилет и ходить по двору в сопровождении четырех телохранителей.
Пулеметчики стояли при дверях ее курятника, в который тщетно пытались
проникнуть ушлые иностранцы. Золотое яичко, помещенное в банк, давало
проценты, и вскоре в глубине сарая загорелась надпись: "Ряба Сервис
Лимитед" - фирма специализирующаяся на производстве золотых яичек. Курочка
Ряба заключила несколько контрактов, где приняла обязательства снести
золотые яички к концу 2001 года. По приглашению иностранной фирмы курочка
выехала на острова Северного моря для заключения рекордной сделки.
 
   Купленная резиденция, находившаяся рядом с королевским дворцом, тешила
самолюбие курочки Рябы, роскошные лимузины развозили ее по городу, и
королевские гвардейцы в высоченных шапках отдавали ей салют.
 
   Вся эта бурная деятельность вызвала резкое недовольство Бабки с Дедкой.
Курочка Ряба объявила курятник независимым домом и заявила о создании
отдельного номера для него и получении самостоятельной корреспонденции.
Отделение сарая от двора в корне подорвало и без того пошатнувшееся
стариковское хозяйство. Коровы уже давно не доились, картошка погибла в
борьбе с нитратами, и теперь курицы, получив отдельные паспорта,
отказывались нести яйца. Дедка матерился днем и ночью. Курочка Ряба ездила
на лимузине.
 
   Вот однажды курочка сидела в далеком заморском парке, наслаждаясь
тишиной и весенней свежестью. Из-за кустов показалась лисья морда. Лиса
медленно подкрадывалась к курице и оказавшись в десяти метрах от жертвы,
вытащила из-под полы револьвер. Выстрел поднял из ветвей парка дремавших
ворон, курочка Ряба свалилась на траву с простреленной головой. На
следующее утро заморские газеты пестрели статьями: "Мафиозный коршун пал от
рук КГБ, сраженный взрывом метко брошенной атомной бомбы...", "Пернатый
шпион израильской разведки пал от рук арабских террористов." Правдивая
информация захлестывала Европу. Курочку похоронили с почестями, сварив на
обед королеве.
 
   В Дедкином сарае творилось невероятное: наследники и наследницы
бросились в банк, дабы разделить имущество курочки Рябы. Открылся заветный
несгораемый шкаф, и смрад тухлого яйца наполнил здание банка. Кусочки
позолоты и отвратительная жижа плавали на дне сейфа, видом своим вызывая
тошноту, и наследники, почувствовав себя нехорошо, разбежались в разные
стороны. Вскоре не осталось ни одного претендента на наследство, а
появившиеся кредиторы описали сарай. Всего содержимого сарая, включая
стоимость куриц, не хватило на оплату неимоверных расходов курочки Рябы, и
кредиторы вспомнили о хозяевах сарая - Бабке и Дедке. Вскоре коровник,
трактор и сам дом стариков были проданы за долги дохлой курицы. Бабка и
Дедка горько плакали, сожалея о том, что не сделали яичницу из того яйца,
из которого вылупилась позже злосчастная курочка Ряба.
