                             Владимир Раугул 
 
                            Эх, не понимают...
 

   - Ну, давай еще по одной. С наступающим! Все ж таки хорошо, что мы здесь
с тобой Новый год встречаем, дома. Чего хорошего, спрашиваешь? Э, брат! У
меня друг не днях, Сашка, из-за бугра вернулся. Весь измученный человек,
измочаленный, смотреть страшно. Отмотал свой срок там словно в местах
лишения свободы. Да нет, я тебе слова его передаю, в натуре. Не веришь,
позвони ему сам. В Англии он был, говорит. Уж поиздевались они над ним,
супостаты. Измотали душу русскую. Ведь он же к ним на рождество попал,
знаешь? И самое главное, Сашка язык то ихний понимает - ну все просто, а
людей, говорит, понять не может. Вот ведь какая штука. Попал он к ним на
Рождество значит. Ну Рождество так Рождество. А чего бы и не выпить? Ну
приходит он туда, в гости значит - елочка стоит, а не пахнет. Ну, думает
Сашка, искусственная, наверное. Но ошибся, правда, как потом выяснилось.
Елочка настоящая, только елочки те они специально выращивают, в особых
питомниках, ну и делают там наверно что-то такое специальное с ними чтобы
они не пахли, ну чтобы запах смолы о диких лесных временах не напоминал да
вообще, не заглушал бы сладкосмердия цивилизации. Ну проходит Сашка, видит
- наливают. И самому можно наливать. Ну, думает, ничего, весело будет. И
было бы, если бы не местное занудство. Ну правда с разговорами то к нему
лезли, те кто напились. Но ведь все не по-нашенски. "Какая погода сейчас!",
говорят. "Намного холоднее чем в прошлом году." Ну Саша объясняет, что не
видел мол он ихней погоды в прошлом году и вообще он из России. Ах из
России,- говорят,- ну, тогда для Вас здесь тепло. Вы же ведь там вообще
круглый год на морозе в снегах живете! И как это вам удается, только,
честное слово?! Ну Саша, конечно, объяснил, что спасаясь от морозов каждый
москвич на зиму копает себе в снегу берлогу где и ждет окончания полярной
ночи сося лапу и запивая самогоном. Ну и дальше что-то в таком духе.
Настолько зябко было Саше рассказывать непонятливым островитянам о Русских
снегах, что "для сугрева" он неимоверное количество водки выпил, и
согрелся, говорит, хорошо. Но после окончания обсуждения погодных эпопей
Саша уж не очень хорошо помнил повод по которому пили. Ну взял да и спросил
собеседника. Ну как же,- отвечают ему,- Рождество же! Чье?- Спросил Саша.
Ну тут какая-то старушонка подскочила и давай ему про Иисуса Христа
рассказывать, целую историю рассказала. Ну тут Саша почувствовал, что его
за дурака принимают, ну и чтобы в грязь лицом не упасть, говорит
старушонке, что тоже сходную историю знает. "Какую?" Удивилась она. Да,
говорит Саша, была у нас в комсомольской организации девчонка одна, Машкой
звали (ну, Мэри, по ихнему), ну, и когда за муж собиралась выходить,
выяснилось, что она уже залетевшая, причем от Большого Руководителя. Жених
ее узнав о таком деле по началу наотрез отказывался женится. Но ему
сказали, женись, мол, на ней, хмырь, а то тебе же хуже будет. Ну, пришлось
женится, короче. Родился сын у них, и все было бы ничего, да только мать
как то поссорившись с мужем проболталась ему, что мол сын он Большого
Руководителя. Ну тут его и понесло. Как начал везде заявлять, что он сын
Руководителя, как начал говорить, мол, что Папу не попрошу, все сделает,
так засыпали его просьбами. А он все обещает да хвалится - сделаю, мол
дорогие, сделаю. Ну у людей то просьбы серьезные, насущные - кто хочет
начальника вытурить и на его место сесть, кто чтобы соседа посадили а ему
бы соседскую комнату отдали, кто чтобы тещу на комсомольскую стройку
отправили навечно, ну и прочие просьбы. Ну люди верят, надеются. А все ведь
такое важное , наболевшее. А парень знай себе только обещания раздает, а
папу то и в глаза не видывал. Обещания так обещаниями и остаются. Ну терпел
народ, терпел, потом поняли - смеются над ними. И не сын то он Его видимо
вовсе. Не вынесла душа их нежная да ранимая такого глумления, да собрались
как-то они все вместе да надавали парню так хорошо, что он аж дышать
перестал. Ну видят они - прибыли парня. Испугались да убежали.
 
   Ну старушка, слушавшая Саню, обиделась так на все это, и говорит, - мол
какое отношение имеет эта история к Христу. Он воскрес, - говорит, -
воскрес!!! Ну, - говорит Саня, - так и тот воскрес. Явился через три дня на
партсобрание весь в синяках да и поставил на повестку дня хулиганский
инцидент. Сильно тем просителям досталось. Да и папочка оказался настоящий
- признал сына да обидчиков его на Байкало-Амурскую магистраль отправил. Их
там вместо шпал и задействовали.
 
   Ну тут уж старушка и вовсе на Сашку обиделась. Развернулась и ушла. И
больше не разговаривала с Сашкой вовсе. Да и вообще говорить было больше не
с кем. Все погодные ситуации были исчерпаны, а на большее видимо у
присутствующих словарного запаса не хватало. Ну Саша все по водочке, по
водочке. Индюка подали. Большой такой, как корова. Больше ничего не дали.
Ел он этого индюка ел. Чествует - не может больше - сам уже индюком
становится. Но это еще что. Саша говорит, что они потом у этого индюка из
жопы дерьмо* вынимали и по тарелочкам раскладывали. И Саше тоже предлагали.
Вот он и говорит, что если бы он не такой пьяный тогда был, то его точно бы
вырвало, а так он нашел в себе силы просто вежливо отказаться. Ну и дальше
все шло безобразно. Никто с Сашей водку не пил, песен хором не пел, за
жареным индюком по комнате не гонялся. Саша один был вынужден водить
хоровод вокруг елочки, и тут то как раз, когда на него елка свалилась и
дала иглами по морде он и понял, что елка настоящая. Что дальше было,
правда, не помнит. Как добрался с этой вечеринки - хрен его знает. Видимо
сила привычки в сочетании с автопилотом. Очнулся утром у себя в гостинице
один на полу. Опохмелится не с кем. Руки - деревянные, ноги - деревянные,
мозги - тоже вроде как деревянные. Ну, думает, коли еще и Новый год буду
здесь встречать - точно дуба дам. Вот я и говорю - хорошо, что мы дома.
Ведь не в том радость, что можно пару стаканов неразбавленного спирита
приняв поцеловать асфальт, а в том, то прохожие отнесутся к этому с
пониманием. Так выпьем же за взаимопонимание между народами!

------------------------------------------------------------------------ *
В Англии есть традиция фаршировать индюка начинками малопривлекательного
вида и сомнительного вкуса
