                     Максим Самохвалов

                     ПАМЯТНИК ИЗ ОСИНЫ


     В  лесу,  у  разбитого  корабля,  стоял  пришелец.  Его
 вытянутое лицо выражало растерянность.
     - Навернулись?  -  спросил я приветливо, доставая пачку
 махорки.
     - Ага, - кивнул головой инопланетянин.
     - Закуривай,  а  если  не  знаешь  как,  то вот газета,
 оторви  кусочек,  положи  туда  махорку  и сверни трубочку.
 Поджигать вот здесь.
     - Понял,  -  инопланетянин  неуверенно соорудил толстую
 цигарку и сел на землю.
     - Понимаешь,    -    заговорил    он,    предварительно
 откашлявшись и выпустив клуб сизого дыма, - когда я улетал,
 то  зашел к бабке. Она сказала мне, что я не вернусь назад,
 не  вернусь.  У нее в сенях стоит памятник, уже заготовила,
 значит.
     - Как это?
     - Вот  так,  я  тоже удивился, памятник из осины, между
 прочим.
     - У вас тоже есть осина? - удивился я.
     - Конечно  есть,  вы  что  думаете, одни такие умные во
 вселенной?
     - А дальше что?
     - А  ничего,  все  получилось так, как я и предполагал.
 Сломался.
     - А ты зачем вообще сюда летел? Задание или как?
     - Задание. Говорят, у вас тут есть чудо-самовар.
     - Этого у нас полно! - перебил я и засмеялся.
     - Самовар,  который  кипятит чай и сам же его выпивает.
     Я закашлялся.
     - Нет,  -  сказал я, подумав, - таких у нас нету. У нас
 есть  обычные,  которые  топят  шишками,  и  электрические,
 которые и не самовары вовсе, а ерунда.
     - Нет, - вздохнул инопланетянин, - мне не нужна ерунда,
 мне надо чтобы самовар сам же себя и выпивал.
     - Чудеса  вы,  какие-то,  рассказываете, - заметил я, -
 зачем  же  самовар  такой  нужен?  Для  каких целей? Вот он
 кипятит  воду,  это  я  понимаю.  Краник у него есть, чтобы
 оттуда  вытекал кипяток, тоже знаю. А чтобы он сам пил - не
 знаю. Не бывает такого.
     - А мне сказали: лети, и без самовара не возвращайся! А
 сейчас,  по  рации  передали,  что  если  я  не  найду  это
 устройство,  они  и ремонтный шлюп не пришлют, мол, расходы
 большие.
     - Какие жестокие, - вздохнул я.
     - Им самовар нужен, - всхлипнул инопланетянин, - а я не
 нужен. И бабка накаркала!
     Пришелец разрыдался.
     - Да  плюнь ты, на эту бабку. - сказал я, мне было жаль
 гуманоида, - все образуется. - Бабки они все такие.
     - Да  как,  как образуется?- всхлипывает инопланетянин.
     - Да  очень  просто, - ответил я, решительно вставая, -
 пойдем.
     - Понимаешь,  -  говорил  я  по дороге к сараю, - все в
 мире  относительно.  Вот  попади  ты  в  центр города, тебя
 поймали  бы  и в клетку посадили. А там как повернется. Или
 изучать  до  смерти,  либо  пытать  будут, чтобы устройство
 тарелки  рассказал.  А тебе повезло. Я, конечно, не ученый,
 но  твоему  горю  помочь  смогу.  Надо  тебе самовар? Так я
 сделаю его, мне не трудно. Чтоб сам воду пил? Пожалуйста. В
 чем  проблемы? Я сделаю тебе самовар, а бабушке, когда тебя
 заберут обратно, привезешь навоза, у меня есть.
     - А  что  такое  навоз?  -  спросил  слегка успокоенный
 инопланетянин.
     - Вообще,   навозом  называют  дерьмо,  перемешанное  с
 соломой.  Но  я  вижу  в  навозе  культовый, метафизический
 смысл.
     - А    какой    смысл    можно    найти    в    отходах
 жизнедеятельности? - удивленно спросил инопланетянин.
     Он уже не плакал, а только икал.
     - Да  смысл  можно  в  чем  угодно  найти, - я похлопал
 пришельца  по плечу, - не в этом дело. Теперь, главное, как
 твоей  беде  помочь.  Например,  нам нужна будет проволока,
 чтобы  она  перемешивала  чай.  А потом пружина из такой же
 проволоки  будет  опрокидывать  его  обратно  в бак. Понял?
 Инопланетянин?
     - Очень  обнадеживающе  слышать  тебя, - заметил тот, -
 абориген.
     - А  вот  за  аборигена  могу в ухо сунуть, - сказал я,
 недобро, - у тебя помпа есть на борту?
     - Извини землянин. Автоматическая. А что?

     К  вечеру  самовар был готов. Наворотил я там прилично,
 конечно.   Чтобы   использовать  самовар  в  автоматическом
 режиме,   приходилось   вертеть   рукоятку,  заводя  мощную
 пружину.  Все  остальное  было задано конструкцией. Самовар
 пыхтел,   наливал   воду   в  алюминиевую  кружку,  брызгал
 заваркой,   сыпал   сахар  из  жестяной  коробки,  а  потом
 судорожно, рывком, опрокидывал содержимое себе в бак.
     - Ты меня выручил, - сказал инопланетянин, когда за ним
 прилетели на ремонтном корабле и привезли запасные части, -
 спасибо,   представитель   славной   расы  землян!  Я  буду
 начальству  говорить,  что  ваша  планета  очень  развита в
 робототехнике.
     Когда корабль пришельцев скрылся высоко в небе, я пошел
 домой.
     - Емельян!  -  закричала  бабка с порога, - и где тебя,
 дурака,  носит?  Двор  ты почистил, и даже хорошо почистил,
 допросилась, а навоз, навоз где? Емельян!
     Я усмехнулся и мечтательно посмотрел на небо.

                                              02 Апрель 2001
