                              Бережной Сергей

                     "Люди Кода" в "Библиотеке Камелота"


  Получил от Павла Амнуэля письмо с просьбой запостить в сеть "Люди Кода".
Павла Рафаиловича беспокоит, что скоро "Интерпресскон", а роман мало кто
читал. Выполняю - роман пошел по XFANRUSF. Пользуюсь случаем, поворяю свою
давнюю рецензию на этот роман.


Амнуэль Песах. Люди Кода: Роман / Художн. Соня Красная.- Иерусалим: Миры, 1996.-
328 с., ил.- (Фантастика русского зарубежья).

Зачин у романа могучий. Один из героев проводит математический анализ текста
Торы и выдвигает гипотезу, что в ней зашифрован некий Код, способный включить
генетическую перестройку организма человека. Герой инициирует генетическую
перестройку собственного организма, а затем и еще одного персонажа, который
становится долгожданным Мессией еврейского народа и делает людьми Кода уже всех,
кто способен этот Код воспринять (примерно 3/5 человечества). Дальнейшие события
развиваются параллельно как на Земле, так и в "высших сферах". Противостояние
тех, кто не воспринял Код и людей Кода приводит к тому, что люди Кода вынуждены
покинуть Землю (автор прямо выстраивает аналогию с Исходом евреев из Египта --
вообще же весь роман по структуре повторяет Пятикнижие). Дальнейшая судьба людей
Кода связана с "измерениями нравственности" и, в общем-то, завершающая часть
романа почти бессюжетна и понадобилось Амнуэлю в основном для изложения своей
мировоззренческой концепции -- и, в меньшей степени, для увязывания оставленных
в предыдущих частях сюжетных хвостов.

Сама авторская концепция вкратце заключается в том, что "нравственное начало"
плотно интегрировано в саму структуру мироздания. Однако это не Бог -- его место
занимает само Человечество Кода, оно же порождает в прошлом Земли ряд этапных
событий, приводящих к прочтению Кода в конце XX века -- в частности, появление
Христа и Мухаммеда, да и само появление Торы. Цикл развития Вселенной замыкается
в полном соответствии с циклической космогонией Большого Взрыва.

Однако, увы, в бочке меда не без капли дегтя. Когда действие уходит от земных
реалий, роман полностью теряет какую бы то ни было литературность и начинает
напоминать нудноватый трактат с вкраплениями художественных новелл.
Содержание почти напрочь удавливает форму. Герои становятся эфирными существами
и мыслят в масштабах циклов развития Вселенной, судеб цивилизаций и т.д., почти
полностью теряя человеческие психологические характеристики -- в результате в
моем восприятии они перестают быть живыми людьми и становятся неким аналогом
участников "Диалогов" Платона -- безжизненными проводниками идей и мнений.

В целом, однако, роман оставляет мощное впечатление. Так или иначе, для
русскоязычной фантастики это одно из самых ярких явлений последнего времени.
