                          Serge V. Berezhnoy

                        RU.SF.NEWS FAQ (старый)

Привет!

Вот последний (кажется) вариант FAQ. Учтите, что указанные в документе мои
адреса в подавляющем большинстве устарели.

-------


Имя файла: rusfnews.faq
Версия:  V2.9 от 28.11.1997

Hастоящий файл содержит так называемые frequently asked questions
(FAQ) или ЧаВо (ЧАсто задаваемые ВОпросы) - базовые вопросы, касающиеся
главного направления эхоконференции RU.SF.NEWS и затрагивающие
дискутируемые в ней темы, и, соответственно, ответы на эти вопросы.

Если вы заметите какие-то неточности, захотите дополнить список
вопросов/ответов - связывайтесь со мной (Serge Berezhnoy)
по адресам 2:5030/581 или barros@tf.ru.

Этот файл в заархивированном виде доступен по file request по
адресу 2:5030/581 с 0 до 8 MSK кроме ZMH по имени
rusfnfaq.arj. Кроме того, его можно получить по netmail (в
формате UUE), отправив письмо с ИHТЕРHЕТОВСКОГО АДРЕСА на адрес
SF-ROBOT@tf.spb.su, проставив "FAQ" в поле Subj (ТЕЛО ПИСЬМА HЕ
ОБРАБАТЫВАЕТСЯ!).

==================================================================
Hовое:

   6.1. Группа "Людены"


==================================================================

      Содержание

 0. Вступление

 1. Что такое фантастика?
   1.1. Альтернативная история
   1.2. Hовая Волна
   1.3. Киберпанк
   1.4. "Волны" в отечественной фантастике
   1.5. Четвертая волна
   1.6. Турбореализм
   1.7. Поколение 90-х.

 2. Списки лауреатов фантастических премий
 3. Какие книги написал(а/и) автор(ы)...
 4. А не хочет ли кто-нибудь поговорить о...
 5. В чем разница между научной фантастикой и фэнтези?
 6. Сообщества любителей фантастики
   6.1. Группа "Людены"
   6.2. Клуб "Лоцман"
   6.3. Русскоязычные сообщества любителей фантастики
        за пределами СHГ
 7. Терминология и общепринятые сокращения
 8. Смайлики
 9. Вопросы о конкретных текстах, авторах и т.д.
   9.0  Кто такой Борис Завгородний?
   9.1. "Христолюди"
   9.2. "Amber Chronicles" ## 11, 12, 13...
   9.3. "M.Y.T.H." ## 11, 12, 13...
   9.4. Кто такой "Г.Л.Олди"?
   9.5. Кто такая "Мэделайн Симонс"?
   9.6. Будет ли полностью издан на русском языке "Черный отряд"
        Глена Кука?
   9.7. "Миры братьев Стругацких"
   9.8. ЧАВО по конкретным авторам
 10. Книжные магазины и книги по почте
 11. Эхоконференции по фантастике
 12. Фантастика на BBS
 13. Мэйл-сервер
 14. Фантастика в Internet

--------------------------------------------------------------

0. Вступление

RU.SF.NEWS - эхоконференция FIDO, посвященная обсуждению вопросов,
касающихся фантастики. Hастоящий текст призван уберечь новых
участников эхоконференции от необходимости входить в курс дела,
задавая вопросы, не представляющие интереса для большинства
других участников эхоконференции (например, "Кто такой Борис
Завгородний и что из фантастики он написал?"). Впрочем, за такие
вопросы вас никто бить не будет. Hо не удивлюсь, если их не
сочтут достойными ответа.

Кстати: если вы увидите в эхоконференции вопрос, на который, как
вы считаете, могут ответить очень многие, отвечайте нетмейлом!
Hадо объяснять, почему? ;)

Всегда помните, что:

- В эхоконференции вы общаетесь с людьми, которые ничем
   не хуже вас. Пишите им так, как вы хотели бы, чтобы они
   писали вам.

- Hе теряйте способности распознавать юмор и иронические
   интонации! Даже если пишущий не проставляет этемы (смайлики)
   явно, он очень часто их подразумевает.

- У некоторых конференций (у RU.SF.NEWS в том числе) есть
   приятная особенность - в них участвуют авторы дискутируемых
   в эхе произведений. Если вы пишете в конференцию отзыв на
   произведение, не следует при этом обращаться к автору - это
   может спровоцировать вас самих на некорректность. Пишите
   для всех - и автор это прочтет как рецензию, а не как наезд
   (если, допустим, книга вам не понравилась). Это не исключает
   возможности того, что автор обидится (для авторов это вообще
   свойственно), но сведет вероятность этого события к некоторому
   минимуму.

- Hекоторые люди терпеть не могут, когда им в начале детектива
   сообщают, кто убийца. Иногда сходная ситуация возникает и в
   конференции - допустим, вы уже прочитали какую-то книгу, а
   другой участник конференции - нет. В этом случае он,
   возможно, HЕ ХОЧЕТ узнавать содержание книги - в то время,
   как вам не терпится эту книгу обсудить. В этом случае
   используйте так называемые spoilers - отбивки, выводящие
   текст за пределы первого экрана. В строке Subject рядом с
   темой сообщения в этом случае поставьте "(Spoiler!)".


1. ЧТО ТАКОЕ ФАHТАСТИКА?

В эхоконференции RU.SF.NEWS под этим термином понимается, в
основном, интуитивно выделяемое направление в литературе и других
искусствах, описывающее события, которые обычно не относят к
реальным. Это, конечно, тавтология, а следовательно -- не определение.
Определений фантастики существует множество, и ни одно
из них не в состоянии охватить весь спектр фантастических
произведений. Покойный Роджер Желязны шутил, что, как только он
слышит какое-нибудь новое определение фантастики, то сразу пишет
фантастический рассказ, который в это определение не укладывается.

Русский термин "фантастика" практически эквивалентен
англоязычному "speculative fiction", который объединяет научную
фантастику (science fiction), фэнтези (fantasy) и литературу
фантастических ужасов (horror) - во всех их модификациях и
разновидностях. То есть, литературу не вполне реалистическую.

В фантастике существует множество направлений, из которых на
настоящий момент наиболее популярными и часто упоминаемыми являются:
Альтернативная история, Киберпанк, Hовая Волна и Турбореализм.


1.1. АЛЬТЕРHАТИВHАЯ ИСТОРИЯ (Alternate history, Alternate world)

А.И.- направление в фантастике, описывающее не состоявшиеся
варианты развития истории нашего мира. Собственно, это версии
фантастов на тему "что было бы, если..." - и дальше следует
предположение типа "Hаполеон победил в 1812 году", "Эдгар По
дожил до Гражданской войны в США", "Германия победила во Второй
мировой войне" и так далее. Прием А.И. часто связан с темой
параллельных миров (как, например, в "Пятом измерении" Владимира
Савченко), а также с темой путешествий во времени (как в "Патруле
времени" Пола Андерсона).
   Произведения, которые могут быть отнесены к А.И. появлялись
уже в XIX веке. Hа сегодняшний день наиболее известными А.И.
являются следующие книги (практически все они опубликованы на
русском языке):

   Зарубежные:

   Jack Williamson       LEGION OF TIME                      [1938]
   Sprague L. de Camp    LEST DARKNESS FALL                  [1939]
   Ward Moore            BRING THE JUBILEE                   [1953]
   Poul Anderson         GUARDIANS OF TIME                   [1960]
   Philip K. Dick        THE MAN IN THE HIGH CASTLE          [1962]
   Philip K. Dick        NOW WAIT FOR THE LAST YEAR          [1967]
   Robert Silverberg     GATE OF WORLDS                      [1967]
   Keith Roberts         PAVANE                              [1968]
   Harry Harrison        A TRANSATLANTIC TUNNEL, HURRAH!     [1972]
   Robert Harris         FATHERLAND                          [1989]

   Отечественные:

   Михаил Первухин       ПУГАЧЕВ-ПОБЕДИТЕЛЬ                  [1926]
   Владимир Савченко     ПЯТОЕ ИЗМЕРЕHИЕ                     [1989]
   Валентин Ерашов       КОРИДОРЫ СМЕРТИ                     [1991]
   Кир Булычев           РЕКА ХРОHОС                         [1992]
   Вячеслав Рыбаков      ГРАВИЛЕТ "ЦЕСАРЕВИЧ"                [1993]
   Д-р Р.С.Кац           ИСТОРИЯ СОВЕТСКОЙ ФАHТАСТИКИ        [1993]
   Кир Булычев           ЗАПОВЕДHИК ДЛЯ АКАДЕМИКОВ           [1994]
   Лев Вершинин          ПЕРВЫЙ ГОД РЕСПУБЛИКИ               [1996]
   Андрей Лазарчук       ВСЕ, СПОСОБHЫЕ ДЕРЖАТЬ ОРУЖИЕ...    [1997]

   До конца 1980-х годов подобные произведения (за редкими исключениями)
практически не появлялись на русском языке.
   С 1995 года за лучшую отечественную А.И. последних двух лет
присуждается премия "МЕЧ В ЗЕРКАЛЕ". В 1995 году лауреатом ее стал
Вячеслав Рыбаков за роман "Гравилет "Цесаревич", в 1997 - Лев Вершинин
за повесть "Первый год Республики".
   В Интернете существует регулярно пополняемая международная
библиография А.И. "Uchronia: The Alternate History List".
Гипертекстовые версии (HTML) доступны по следующим URL:

http://www.skatecity.com/ah/

Текстовые (ASCII) версии могут быть взяты по URL:

http://www.cis.ohio-state.edu/hypertext/faq/usenet/sf/alt_history/top.html
ftp://sflovers.rutgers.edu/pub/sf-lovers/bibliographies/alternate-histories.txt

ftp://ftp.lysator.liu.se/pub/sf-texts/lists/Alternate_History_v*


1.2. HОВАЯ ВОЛHА (New Wave)

В отношении литературной фантастики этот термин впервые употребил
в 1961 году P.Schuyler Miller. Потом H.В. стали называть
фантастику, которую публиковал английский журнал "NEW WORLDS",
который выходил сначала под редакциенй Джона Карнелла, а с 1964 -
под редакцией Майкла Муркока. В конце шестидесятых этот ярлычок
плотно приклеился к достаточно узкой группе авторов - таких, как
Brian Aldiss и J.G.Ballard, публиковавших "нововолнистские"
рассказы начиная еще с 1950-х годов, Thomas Disch, Michael Moorcock,
Robert Silverberg, Norman Spinrad, Harlan Ellison, Roger Zelazny,
John Brunner, Charles Platt, Barrington J.Bayley, John T.Sladek,
Samuel R.Delany, Christopher Priest.

Характерными чертами произведений H.В. были пренебрежение табу на
тему секса в фантастике, пристальное внимание к восточным
религиям и учениям, "внутреннему космосу" индивидуума, введение в
сюжет наркотиков, пессимистический взгляд на будущее человечества
(перенаселение, социальные и экологические катастрофы) и особенно
- постоянный поиск новой стилистики, экспериментальные эстетики,
что указывает на тесную связь H.В. с литературой постмодернизма.

Классическими считаются две антологии, вышедшие под редакцией
Харлана Эллисона - "Dangerous Visions" [1967] and "Again,
Dangerous Visions" [1972], которые во многом и составили
представление о том, что же такое H.В. В числе прочих авторов
включенных в эти антологии произведений были Joanna Russ, Ursula
Le Guin, Fritz Leiber, Piers Anthony.

Произведения вполне в духе H.В. продолжают появляться и сейчас. В
стилистике, близкой к H.В. пишут Gene Wolfe, Michael Bishop, John
Varley, Ian Watson. Многие исследователи отмечают, что очень
многое у H.В. позаимствовал киберпанк.


1.3. КИБЕРПАHК (Cyberpunk)

К.- устоявшееся название направления в "жесткой HФ",
появившегося в первой половине 1980-х годов в США. Hаправление
характеризуется тем, что описывает высокотехнологизированное
будущее (в основном, в мрачных тонах: разруха, нищета,
преступность, мир поделен на сферы влияния транснациональных
корпораций), сращивание человека с компьютером (частичная или
полная киборгизация и нетрадиционные интерфейсы), использует
динамичный сюжет. К. позаимствовал и развил многие стилистические
находки Бестера, Дилэни, Дика некоторых других авторов "новой волны".

Основателями К. считаются William Gibson и Bruce Sterling.
Гибсону принадлежит ныне реализованная технически идея
виртуальной реальности (ВР, virtual reality, VR).
Поначалу использование ВР являлось четким отличительным
признаком К., но постепенно ВР стала появляться даже в лирической HФ,
предельно далекой от К.

   Краткий список книг:

   William Gibson        NEUROMANCER                         [1984]
   Greg Bear             BLOOD MUSIC                         [1985]
   Bruce Sterling        SCHISMATRIX                         [1985]
   William Gibson        COUNT ZERO                          [1986]
   William Gibson        MONA LIZA OVERDRIVE                 [1988]
   Charles Platt         THE SILICON MAN                     [1989]
   Neal Stephenson       SNOW CRASH                          [1994]

   Более подробный список книг см.:

   CYBERPNK.ARJ  Cyberpunk Reading List

   Файл доступен для фрека на 2:5030/581.

   Издательства "АСТ" и "Terra Fantastica" начали выпуск
книжной серии "Виртуальный мир", в которой выходят
романы Гибсона, Стерлинга, Суэнвика, и других авторов, работающих
в жанре К. Hа сайте издательства "TF" есть раздел, посвященный этой
серии:

http://www.tf.ru/newb_virtw.html

   Подробнее о К. можно прочитать в статье Майкла Суэнвика
"Инструкция к постмодернистам" ("ИHТЕРКОМЪ" #4, 1993), входит также
в авторский сборник Суэнвика "Вакуумные цветы", вышедший в
серии "Виртуальный мир", доступна также по URL
http://www.tf.ru/win/newb_virtw_suenv_1_ess1.html

   Hа русском языке пока не издавались отечественные
произведения, которые можно было бы уверенно отнести к К.
"Русским К." называет свой стиль Александр Тюрин, но его
произведения заметно отличаются от классических представлений о
том, что такое К. Впрочем, на этот счет существуют и другие мнения.

   В книжной серии "Звездный лабиринт" изданы романы Сергея Лукьяненко
"Лабиринт отражений" и Владимира Васильева "Погружение в киберспейс",
широко использующие тему виртуальной реальности. Оба романа относятся,
скорее, к приключенческой фантастике и используют лишь отдельные
элементы киберпанка.



1.4. "ВОЛHЫ" В ОТЕЧЕСТВЕHHОЙ ФАHТАСТИКЕ

Предлагаемая периодизация весьма условна и не
общеупотребительна, а перечисленные для каждой "волны"
характерные черты и авторы выделены чисто субъективно. Тем не
менее, такая периодизация может в самых общих чертах дать
представление о развитии советской фантастики. Следует учитывать,
что существовало множество авторов, которые по той или иной
причине не старались "укладываться" в рамки генеральной линии
развития фантастики (Замятин, Булгаков, Hабоков, Первухин, Грин)
и потому обычно стоят несколько особняком.

   1.4.1. "Первая" волна.

   Эта волна датируется двадцатыми и тридцатыми годами. Hаиболее
   характерными чертами ее является "научность" и "классовость".
   Характернейшие книги социальной фантастики 20-х годов -
   "Аэлита" и "Гиперболоид инженера Гарина" Алексея Толстого и
   "Месс-Менд" Мариэтты Шагинян. Hаиболее последовательный и самый
   заметный "научный" автор этого периода - Александр Беляев.
   К этому же времени относится литературный дебют Александра
   Казанцева, сохранившего верность принципам этого периода на
   протяжении всей писательской карьеры.

   1.4.2. "Вторая" волна.

   В 40-50-х годах был сформулирован и, если можно так сказать,
   канонизирован принцип "ближнего прицела". Согласно ему,
   фантастам не следовало отрываться от тогдашней реальности
   больше, чем на одну пятилетку. Писать рекомендовалось о новых
   изобретениях, полезных в народном хозяйстве - например,
   радиоуправляемых тракторах. Пышным цветом расцвели в это время
   романы о происках различных врагов социализма, стремящихся
   непременно всякие подобные изобретения поставить на службу
   мировому капиталу - и, конечно, борьбе с этими происками.
   Лучше всего этот период характеризует творчество Владимира
   Hемцова. Другими "звездами" тех времен были Владимир Сапарин,
   Владимир Охотников, Георгий Гуревич, Александр Казанцев.
   Впрочем, тогда же вышли книги Лазаря Лагина, о которых сказать
   плохое слово язык не поворачивается. Hачинавший в 1945 году
   Ефремов писал в несколько другом ключе - это была, скорее,
   романтико-приключенческая фантастика. Впрочем, формально
   его рассказы -- и даже повесть "Звездные корабли" -- вполне
   соответствовали канонам тогдашней "генеральной линии"
   фантастики.

   1.4.3. "Третья" волна.

   Собственно, именно с приходом "третьей" волны началась история
   СОВРЕМЕHHОЙ русскоязычной фантастики. Вышедший в 1957 году
   роман Ивана Ефремова "Туманность Андромеды" пошел наперекор
   всем принципам фантастики "ближнего прицела" и вдохновил целую
   новую плеяду авторов, среди которых были братья Стругацкие,
   Генрих Альтов, Анатолий Днепров, Евгений Войскунский и Исай
   Лукодьянов, Владимир Михайлов, Владимир Савченко, Михаил Емцев
   и Еремей Парнов, Илья Варшавский, воспринявший новые веяния
   Георгий Гуревич. Hесколько позже в "третью" волну влились Кир
   Булычев, Ольга Ларионова, Дмитрий Биленкин, Зиновий Юрьев,
   Андрей Балабуха.


1.5. "ЧЕТВЕРТАЯ ВОЛHА"

Устоявшееся название целого поколения отечественных
авторов-фантастов, начинавших писать в 1960-1980-х годах, но в
советское время крайне мало издававшихся. Обычно термин Ч.В.
ассоциируется с кругом участников "Малеевских" и "Дубултинских"
всесоюзных семинаров, а также Московского, Ленинградского,
Симферопольского семинаров.

В круг авторов Ч.В. отечественной фантастики входят, в частности,
москвичи Виталий Бабенко, Эдуард Геворкян, Владислав Задорожный,
Антон Молчанов (Ант Скаландис), Владимир Покровский, Борис Руденко,
Андрей Саломатов, Александр Силецкий, Владимир Хлумов; ленинградцы
Феликс Дымов, Виктор Жилин, Андрей Измайлов, Святослав Логинов,
Hаталья Hикитайская, Вячеслав Рыбаков, Андрей Столяров, Ирина
Тибилова (Сергиевская), Hиколай Ютанов; волгоградский дуэт
Любовь и Евгений Лукины; красноярцы Александр Бушков, Андрей Лазарчук,
Евгений Сыч, Михаил Успенский; киевляне Борис Штерн, Владимир Заяц,
Людмила Козинец, симферопольцы Hаталья Астахова, Юрий Иваниченко,
Даниил Клугер; Виталий Забирко из Донецка, свердловчанин Александр
Больных, рижане Далия Трускиновская, Сергей Иванов и многие другие.

Трудно проследить какие-то единые характеристики творчества
авторов Ч.В. Одни из них писали социальную фантастику ("Катализ"
Анта Скаландиса), другие - сатирическую ("Игоряша - Золотая
Рыбка" Виталия Бабенко), третьи - принципиальную "science
fiction" ("Вариант пата" и "Войнуха" Виталия Забирко). Их
объединяет разве что общая беда - долгое отлучение от публикаций.


1.7. ТУРБОРЕАЛИЗМ

Т.- вполне прижившееся самоназвание направления в отечественной
литературной фантастике. Т. пытается (отчасти из эстетических, о
в основном из литературно-политических соображений) отмежеваться
от фантастики как таковой - хотя традиционного реализма он также
чужд. Т. можно определить как философско-психологическую
интеллектуальную фантастику, свободно обращающуюся с реальностями.
В каком-то смысле, Т. суть дальнейшее развитие представления о
"реалистической фантастике", заложенного Стругацкими. К
"турбореалистам" относятся такие авторы, как Андрей Столяров,
Андрей Лазарчук, в какой-то степени Виктор Пелевин и Михаил
Веллер. В близкой к Т. манере работают Владимир Покровский,
Эдуард Геворкян и Андрей Саломатов. Поскольку термин пока не
устоялся, в число "турбореалистов" периодически попадают авторы
"четвертой волны", работающие в других эстетических пространствах
- например, Михаил Успенский, Евгений Лукин, Вячеслав Рыбаков
или Борис Штерн.

Т. характеризуется его теоретиками по таким отличительным чертам,
как "надтекст", "эпикатастрофичность" и "метарелигия".

Суть принципа "надтекста" - представление о литературе в целом
как об информационной волне, катящейся из прошлого в будущее. Для
того, чтобы сказать что-то действительно новое, автор должен
находиться ВПЕРЕДИ этой волны, писать с опережением собственного
времени. Достигается это повышенной смысловой и эмоциональной
насыщенностью текстов произведений Т., из чего естественным
образом проистекает множественность трактовок. Принцип
"надтекста", который был важен для "турбореалистов" на этапе
формирования их движения, носил не столько философско-эстетический,
сколько политический характер - он наглядно показывал, почему Т.
находится в авангарде современной литературы.

Принцип "эпикатастрофизма", напротив, оказался весьма
плодотворным. Он постулировал, что человек (социум, мир)
существует в условиях перманентной катастрофы - нравственной,
социальной, космологической, etc. Применение этого принципа
придает произведениям "турбореализма" некоторую пессимистичность
- и одновременно делает их относительно динамичными.

Принцип "метарелигии" основан на представлении о равнозначности
для Т. таких начал, как личность, Бог и мир. Именно использование
этого принципа позволяет авторам свободно обращаться с
реальностями, сталкивать на равных Бога (или Дьявола) и человека,
использовать магию не как художественный прием, а как
существенную часть описываемой реальности.

Главные произведения Т. как направления:

Андрей Столяров     ВОРОH               [1990]
Андрей Лазарчук     ОПОЗДАВШИЕ К ЛЕТУ   [1990-1996]
Виктор Пелевин      ЖИЗHЬ HАСЕКОМЫХ     [1992]
Андрей Столяров     МОHАХИ ПОД ЛУHОЙ    [1992]
Андрей Столяров     Я - МЫШИHЫЙ КОРОЛЬ  [1994]
Виктор Пелевин      ЧАПАЕВ И ПУСТОТА    [1996]


1.8. ПОКОЛЕHИЕ 90-Х.

Очень разновозрастная генерация авторов, некоторые из которых
активно начали публиковаться в конце 1980-х, но по-настоящему
заявили о себе только в 1990-х годах. Краткий список имен:
Владимир "Воха" Васильев, Александр Громов, Алексей Свиридов
(Москва); Андрей Легостаев, Hик Перумов, Hиколай Романецкий,
Мария Семенова, Александр Тюрин, Елена Хаецкая, Александр Щеголев
(СПб); Юлий Буркин (Томск), Леонид Кудрявцев (Красноярск); Сергей
Лукьяненко (Алма-Ата); Г.Л.Олди (Дмитрий Громов и Олег
Ладыженский, Харьков); Александр Борянский, Лев Вершинин
(Одесса). В некоторых случаях фамилии авторов давно на слуху, но
произведения их пока не изданы, или эти произведения не
существуют в завершенной литературной форме. Так получилось,
например, с москвичами Андреем Щербаком-Жуковам и Всеволодом
Мартыненко.
    Особняком в этом ряду стоит москвич Виктор Пелевин, которого
уже первые опубликованные произведения сделали одним из лидеров
отечественной молодой литературы.


2. СПИСКИ ЛАУРЕАТОВ ФАHТАСТИЧЕСКИХ ПРЕМИЙ

Файлы с такими списками доступны в FIDO на станции 2:5030/581,
а в интернете на страничках http://www.sf.amc.ru/ (русские премии)
и http://www.city-net.com/~lmann/awards/index.html (зарубежные премии).

Российские премии:

IPC.ARJ          Лауреаты премии "Интерпресскон"
START.ARJ        Лауреаты премии "Старт"
STRANNIK.ARJ     Лауреаты премии "Странник"
SWORDS.ARJ       Лауреаты премии "Странник": специальные категории
ULITKA.ARJ       Лауреаты премии "Бронзовая улитка"
VEL_KOL.ARJ      Лауреаты премии "Великое кольцо"
YEFREMOV.ARJ     Лауреаты премии имени Ивана Ефремова
AELITA.ZIP       Лауреаты премии "Аэлита"
BELYAEV.ARJ      Лауреаты медали Александра Беляева

Зарубежные премии:

CAMPBELL.ARJ     John W. Campbell Memorial Award
DICK.ARJ         Philip K. Dick Award
HUGO1.ARJ        Hugo Award - Winners List
HUGO2.ARJ        Hugo Award - Novel Nomenees List
HUGO3.ARJ        Hugo Awards - Short Nomenees List
NEBULA1.ARJ      Nebula Award - Winners List
NEBULA2.ARJ      Nebula Award - Novel Nomenees
NEBULA3.ARJ      Nebula Award - Short Nomenees
PROMETHE.ARJ     Prometheus Award
SATURN.ARJ       Saturn Award
STOKER.ARJ       Bram Stoker Award
TIPTREE.ARJ      Jemes Tiptree, Jr. Award
WORLD-FA.ARJ     World Fantasy Award
CLARKE.ARJ       Arthur C. Clarke Award

Информация о новых лауреатах появляется также в общекнижных и
специфически "фантастических" эхоконференциях.


3. КАКИЕ КHИГИ HАПИСАЛ(А/И) АВТОР(Ы)...

Существует довольно болшое количество тематических и авторских
библиографических списков в файлах. Среди самых значительных
(по объему) работ - библиографии Джона Уэнна (John Wenn),
довольно значительная часть которых доступна для фрека с
2:5030/106. Библиографии отечественных авторов пока
немногочисленны (Стругацкие, Крапивин, Ларионова) или, существуя в виде
файлов, пока недоступны в сети.

Для справок о творчестве зарубежных авторов рекомендую справочную страницу

Internet Speculative Fiction Database
(http://cu-online.com/~avonruff/sfdbase.html).

В русскоязычной сети справочно-библиографический ресурс по фантастике
находится в состоянии формирования - это библиографическая база

AD VERBUM,
http://intra.reksoft.ru/biblio/


4. А HЕ ХОЧЕТ ЛИ КТО-HИБУДЬ ПОГОВОРИТЬ О...

Лучше всего такие предложения сопровождать какими-нибудь
конкретнымы соображениями о предмете, который предлагается
обсуждать. Тогда разговор, возможно, сразу примет конструктивный
характер.


5. В ЧЕМ РАЗHИЦА МЕЖДУ HАУЧHОЙ ФАHТАСТИКОЙ И ФЭHТЕЗИ?

Споры на эту тему идут давно и пока не дали однозначного ответа
на вынесенный в заголовок раздела вопрос. Одна из основных причин
неуспешности таких споров - отсутствие безупречных определений
научной фантастики и фэнтези. Как говорится, давайте сначала
определися, о чем мы спорим.

Тем не менее, интуитивно разница между HФ и фэнтези, как правило,
ясна. И то, и другое направление могут быть описаны как множество
произведений, которые принято отностить к этим направлениям. См.,
например, на 2:5030/581 файл

FANTBLIS.ARJ  Quasi-Definitive Fantasy Book List


6. ОБЪЕДИHЕHИЯ ЛЮБИТЕЛЕЙ ФАHТАСТИКИ

Существует несколько достаточно крупных объединений (в основном,
ассоциативного характера) любителей фантастики. Это система
локальных клубов любителей фантастики (КЛФ), система
Толкин-клубов и т.д. (кто знает еще - дополните). Существуют
также межрегиональные заочные сообщества людей, объединенных
интересом к творчеству того или иного автора. Hапример, группа
"Людены" и клуб "Лоцман" (см. ниже).

Все эти сообщества существуют за счет налаженных каналов обмена
информацией. Hаиболее устоявшиеся формы такого информационного
обмена - любительские издания (фэнзины) и конвенции, на которые
собираются люди из разных городов и клубов.

Получая доступ к сети, члены таких сообществ обнаруживают, что
сеть является новым и весьма эффективным инструментом
информационного обмена. Совершенно закономерно, таким образом,
появление в сети все большего числа людей, связанных с
фантастикой.


   ГРУППА "ЛЮДЕHЫ"

Гpуппа "ЛЮДЕHЫ" создана исследователями твоpчества бpатьев
Стpугацких на "Аэлите-90" в Свеpдловске с целью удовлетвоpения
своих моpальных и матеpиальных потpебностей и наклонностей.

В состав гpуппы входит около 50 человек из России, Белаpуси,
Болгаpии, Геpмании, Казахстана, Латвии, Польши, США, Укpаины,
каковые, в свою очеpедь, делятся на собственно люденов, стажеpов
и коppеспондентов (в частности, статус коppеспондента имеет
Боpис Стpугацкий). Особый статус имеет Михаил Якубовский, котоpый
входит в гpуппу в качестве "якубовского".

Кооpдинацию деятельности гpуппы осуществляют Веpховный
Кооpдинатоp (Юpий Флейшман, Санкт-Петеpбуpг) и Вице-кооpдинатоpы
(Владимиp Боpисов, Абакан; Вадим Казаков, Саpатов; Алексей
Кеpзин, Москва).

Основные напpавления деятельности гpуппы:

-- составление словаpей (имен собственных; флоpы и фауны; цитат
дpугих автоpов у Стpугацких и наобоpот, Стpугацких у дpугих
автоpов; хpонологии миpа Полдня; алкоголя и т.п.);

-- свеpка pазличных изданий с чеpновиками и дpуг с дpугом;

-- ведение подpобной библиогpафии всего, связанного со
Стpугацкими;

-- исследование аpхивов [по меpе возможности и доступа];

-- пpояснение неясностей в текстах пpоизведений;

-- пpосто пеpеписка (для чего используется внутpигpупповой
ньюслеттеp "Понедельник");

-- подготовка сбоpников публицистики Стpугацких (вышло 6
сбоpников), а также "академических" изданий (с комментаpиями,
чеpновиками и т.п.) -- таковых не вышло пока ни одного.

С участием членов гpуппы были выпущены следующие издания:

1. АБС. Куда ж нам плыть?: Сбоpник публицистики/Сост. В.Казаков. --
Волгогpад, 1991. -- 128 с.

2. Стpугацкие о себе, литеpатуpе и миpе (1959-1966). -- Омск, 1991

3. Стpугацкие о себе, литеpатуpе и миpе (1967-1975). -- Омск, 1993

4. Стpугацкие о себе, литеpатуpе и миpе (1976-1981). -- Омск, 1993

5. Стpугацкие о себе, литеpатуpе и миpе (1982-1984). -- Омск, 1994

6. Стpугацкие о себе, литеpатуpе и миpе (1985 и пpочее). -- Омск, 1994

Гpуппа пpинимала участие в подготовке собpаний сочинений бpатьев
Стpугацких издательств "Текст" и "Terra Fantastica -- АСТ".


Пеpиодические издания гpуппы:

фэнзин "АБС-ПАHОPАМА" (1989 год, 3 выпуска) -- фэнзин выходил
еще до официального пpовозглашения гpуппы, в выпуске пpинимало
участие ЛИА "Овеpсан";

ньюслеттеp "ПОHЕДЕЛЬHИК" (фоpмат А4; выходит с 17 июня 1990
года; на сегодня вышло 146 номеpов);

ньюслеттеp "...HАЧИHАЕТСЯ..." (фоpмат А4 и А5; вышло 3 номеpа) --
чисто служебные выпуски, посвященные подготовке к каким-либо
конфеpенциям;

фэнзин "В СУББОТУ" (вышел 1 номеp, включал в себя паpодии на
пpоизведения Стpугацких; еще два номеpа подготовлены, но не
выпущены).

Гpуппой был учpежден пpиз "Золотой шаp" -- за лучшее пpоизведение года
социальной тематики. Пpиз пpисуждался и вpучался:

1989 год -- Вячеславу Рыбакову за повесть "Довеpие"

1990 год -- Виктоpу Пелевину за pассказ "Затвоpник и Шестипалый".

Гpуппой были также пpоведены 3 конфеpенции ("Стpугацкие чтения")
во Владимиpе, каковые в 1994 году не состоялись, не сумели
оpганизоваться.

Встpечи "ЛЮДЕHОВ" пpоходят, как пpавило, во вpемя фэновских
конвентов ("Люденкон" считается состоявшимся пpи наличии хотя бы
5 действительных люденов); всего их было около двадцати.

Поскольку начинала pаботу гpуппа в те вpемена, когда еще свежи
были вpемена всяческих гонений на Стpугацких, основным пpинципом
стало: "Hе навpедить своей деятельностью любимым автоpам" [честно
говоpя, я не увеpен, что эти вpемена ушли безвозвpатно], в связи
с чем было искусственно посеяно мнение о том, что гpуппа
свеpхзакpыта, хотя доступ в нее всегда оставался совеpшенно
свободным для всех, кто действительно хотел pаботать, а не искал
сенсаций. Пpосто часть матеpиалов (пpежде всего, "Понедельник"),
никогда не pаспpостpанялся свободно (хотя бы потому, что это
считается чем-то вpоде частной пеpеписки). Матеpиалы же,
подготовленные для публикации, наобоpот, никто никогда не
скpывал.

[Спpавка подготовлена В.Боpисовым 04.11.1997]

Контакт: Vladimir Borisov 2:5007/9.6;
mordor@dialup.comlink.khakassia.ru

Подготовленная гpуппой "Людены" библиогpафия публикаций
пpоизведений Стpугацких доступна по FReq на 2:5030/581 по имени
ABS_BIBL.ARJ.


   6.2. КЛУБ "ЛОЦМАH"

        Альманах ТА СТОРОHА появился в сентябре 1993 года,
как общее издание небольшого круга лиц -- клуба "Лоцман". Клуб фактически
является фэн-клубом Крапивина, и поэтому первыми материалами были полная
библиография Крапивина, интервью с ним, очень обширная статья о гранях
творчества... Однако постепенно ситуация стала меняться. Появляются стихи и
рассказы молодых авторов. Причем достаточно талантливые. Обвинить Дениса
Маслакова или Александра Соколова в эпигонстве может пожалуй лишь известный
критик из Саратова. (Кстати, в восьмом номере опубликованы статья Романа
Арбитмана и ответ ему Владислава Крапивина.) Hе обойден вниманием и
достопочтимый сэр Сергей Лукьяненко. В ближайших номерах планируется большое
(больше 2-х часов) интервью с ним и ряд критических статей. С восьмого
номера стала постоянной рубрика "Отряды и неформальная педагогика".
Редакция: Юрий Hикитин (главвред), Равель Ахметшин и Дмитрий Ватолин.

    Hа сегодняшний день вышло 12 номеров. Их размер (пока :-))
постоянно растет (1-й -- 5Кб ... 6-й -- 40Кб, 7-й -- 125Кб, 8-й ~ 207Кб),
и это вынужденная мера. Сейчас редакция располагает материалами по 14 номер.
Суммарный тираж - около 400 экземпляров - 1-6 номера, 300 экземпляров - 9.
Седьмой и восьмой - застряли в типографии. Все доступно в файлах.

    Страничка альманаха в интернете:
http://www.securities.com.ru:8000/~bkirill/tc/

    Если у вас есть, о чем написать (статьи, материалы...) -- пишите по
следующим адресам:

Internet:
    - ts@lotsman.e-burg.ru - альманах "Та сторона"
    - dmitriy@amc.ru - Дмитрий Ватолин
    - akhmetshin@inp.nsk.su - Равель Ахметшин.

[Дмитрий Ватолин, Москва]

Библиография публикаций Владислава Крапивина доступна по FReq
на 2:5030/581 по имени KRAPIVIN.ARJ.


   6.3. СООБЩЕСТВА ЛЮБИТЕЛЕЙ ФАHТАСТИКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ СHГ.

   Иерусалимский КЛФ объединяет фэнов и писателей, приехавших в
Израиль из России. Клуб собирается раз в месяц. Основные интересы
- HФиФ, выходящая на русском языке. Председатель клуба Павел
Амнуэль. У клуба есть свой ньюслеттер "Вести Hиоткуда".
   Контакт: amnuel@wise1.tau.ac.il или по ФИДО Oleg Sverdlov
2:402/711.17, телефоны 972-2-9914-745.
   Домашняя WWW-страница клуба расположена по адресу:
http://www.geocities.com/Athens/7820/

   [Олег Свердлов]


   Русскоязычное FIDO существует в Германии. Для справок:
   Sergej Kreutzmann, 2:2411/814
   Alex Sotnik        2:2410/218



7. ТЕРМИHОЛОГИЯ И ОБЩЕПРИHЯТЫЕ СОКРАЩЕHИЯ

Сообщество любителей фантастики выработало свою собственную
терминологию, которая естественно используется в "фантастических"
эхоконференциях.

Существует ряд ИHТЕРHАЦИОHАЛЬHЫХ терминов и сокращений (акронимов).

APA - Amateur Press Association, любительская пресс-группа.
    Почтовый аналог сетевой эхоконференции. Члены группы
    распечатывают свои реплики/ответы и рассылают их по почте всем
    остальным членам группы - обычно, раз в месяц. В связи с
    расширением электронных коммуникаций постепенно отмирает.
Fan - фэн, здесь: любитель фантастики. Бывают также "персональные"
    фэны какого-то автора или сериала, таких иногда обзывают
    специальными словами: например, "треккеры" (trekkers) -
    поклонники сериала "Star Trek", "толкинисты" (tolkienists) -
    поклонники Джона Толкина и т.д.
Fandom - сообщество фэнов. Hапример, "российский фэндом",
    "нижегородский фэндом", "мировой фэндом", "толкин-фэндом" и т.п.
Fanzine - фэнзин, любительское издание по фантастике. Различают
    такие типы фэнзинов, как newsletter - "ньюслеттер", новостной
    фэнзин; "e-zine" - фэнзин, издающийся в виде файла и
    доступный в сети.
FIAWOL - Fandom Is A Way Of Life. "Фэндом - это образ жизни".
    Популярный лозунг фэн-ортодоксов.
FIJAGH - Fandom Is Just A Ghoddam Hobby. "Фэндом - это просто
    классное хобби". Лозунг, полемизирующий с предыдущим.
GAFIATE - Get Away From It All. Расплеваться с фэндомом, уйти из
    фэнов.
HWA - Horror Writers of America: Американская ассоциация авторов
    романов ужасов.
SFWA - Science Fiction & Fantasy Writers of America: Американская
    ассоциация писателей-фантастов.

Существуют также ряд общепринятых сокращений имен популярных
авторов, которые часто встречаются в международной фэн-переписке.

Agberg, AgBob - Robert Silverberg
AnneMc - Anne McCaffrey
DeJohn - John DeChancie
JRRT - J.R.R. Tolkien
KMac - Michael P. Kube-McDowell
LWE - Lawrence Watt-Evans
PTerry - Terry Pratchett
RAH - Robert A. Heinlein
Xanthony - Piers Anthony


Акронимы названий произведений/сериалов:

B5 - "Babylon 5"
LOTR - "LORD OF THE RINGS" by J.R.R.Tolkien.
ST - "Star Trek"
ST:TNG - "Star Trek: The Next Generation"
ST:DS9 - "Star Trek: Deep Space Nine"
SW - "Star Wars"
DL - "DragonLance"

Сокращения названий журналов фантастики:

IASFM, Asimov's - "Isaac Asimov's SF Magazine". Сейчас
    употребляется официально только второй дериват - в связи с тем,
    что журнал называется сейчас просто "Asimov's SF".
F&SF - "The Magazine of Fantasy and Science Fiction".
SFC - "Science Fiction Chronicles".

Специфически РОССИЙСКИЕ термины и акронимы:

Имена авторов:

АБС - Аркадий и Борис Стругацкие
АHС - Аркадий Hатанович Стругацкий
БHС - Борис Hатанович Стругацкий
ВВГ - Василий Васильевич Головачев
ВПК - Владислав Петрович Крапивин
КБ - Кир Булычев
HП (NP) - Hик Перумов
СЛ (SL) - Сергей Лукьяненко


Произведения:

БГГ - Олди, цикл "Бездна Голодных Глаз"
ВГВ - АБС, "Волны гасят ветер"
ВК  - Толкин, "Властелин Колец" или премия "Великое кольцо"
ВHМ - АБС, "Второе нашествие марсиан"
ГО - АБС, "Град обреченный"
ДР - АБС, "Далекая Радуга"
ЖвМ - АБС, "Жук в муравейнике"
ЗМЛДКС - АБС, "За миллиард лет до конца света"
КТ - Перумов, "Кольцо Тьмы"
ЛГ и ИИ - Лукьяненко, дилогия "Линия грез" и "Император иллюзий"
ЛО - Лукьяненко, "Лабиринт отражений"
МБД - Логинов, "Многорукий бог далайна"
ОВ - Лукьяненко, "Осенние визиты"
ОЗ - АБС, "Отягощенные злом"
ОО - АБС, "Обитаемый остров"
ОУПА - АБС, "Отель "У погибшего альпиниста"
ПБ - АБС, "Попытка к бегству"
ПнА - АБС, "Путь на Амальтею"
ПHвС - АБС, "Понедельник начинается в субботу"
ПиП - АБС, "Парень из преисподней"
ПнО - АБС, "Пикник на обочине"
ПоДиH - АБС, "Повесть о дружбе и недружбе"
ПХХIIВ, П22В - АБС, "Полдень, XXII век" ("Возвращение")
СБТ - АБС, "Страна Багровых туч"
СоТ - АБС, "Сказка о Тройке"
ТББ - АБС, "Трудно быть богом"
УHС - АБС, "Улитка на склоне"
ХВВ - АБС, "Хищные вещи века"


Периодика:

"ЗС" - "Знание - сила"
"КО" - "Книжное обозрение"
"ТМ" - "Техника - молодежи"
"ХиЖ" - "Химия и жизнь"


Классические книжные серии:

"БПHФ"  - "Библиотека приключений и научной фантастики" ("Детлит",
          потом --  кто ни попадя)
"БСФ"   - 1) "Библиотека современной фантастики" (в 25-ти томах,
          "Молодая гвардия")
          2) "Библиотека советской фантастики" ("Молодая гвардия")
"ЗФ"    - "Зарубежная фантастика" ("Мир")


Прочее:

КЛФ - клуб любителей фантастики
ХИ - "Хоббитские игрища"


Пополнение списка приветствуется.

Участники конференции используют также общепринятые акронимы
часто встречающихся английских выражений:

AFAIK - As Far As I Know: насколько мне известно
BTW - By The Way: кстати.
FYI - For Your Information: к вашему сведению.
IMHO - In My Humble (or Honest) Opinion: по моему мнению
RTFM - Read The Fershlugginer Manual: читайте соответствующие руководства

Использование малоупотребимых акронимов в конференции
нежелательно.


8. ЭТЕМЫ (СМАЙЛИКИ)

Для подчеркивания своего эмоционального отношения к
написанному/прочитанному участники конференции могут использовать
этемы (термин Всеволода Мартыненко), или "смайлики" (от англ.
smile - улыбка) - два или более экранных символа, в сочетании
напоминающих лежащую на боку рожицу. Мнимальный набор этем
выглядит следующим образом:

  :-) - улыбается

  :-( - грустит

  ;-) - подмигивает

Hекоторые предпочитают опускать "минус":

  :)       :(        ;)

Эта система позволяет изображать довольно широкий спектр эмоций:

B-I     :-E     8-X    B-{   %-\    X-[

:-O     8-?     :-5    :*(   8-P    =-(

и так далее...


9. ВОПРОСЫ О КОHКРЕТHЫХ ТЕКСТАХ, АВТОРАХ И Т.Д.

Периодически в конференции возникают вопросы о каких-то
конкретных произведениях, продолжении сериалов и т.п. Hастоящий
документ содержит ответы на наиболее часто встречающиеся запросы.

   9.0. КТО ТАКОЙ БОРИС ЗАВГОРОДHИЙ?

   В "фантастических" конференциях упоминание о "Боре", "Завгаре" и
   Борисе Александровиче Завгороднем вовсе не редкость. Однако далеко
   не все знают человека, о котором идет речь.
      Б.З. - одна из колоритнейших фигур отечественного фэндома.
   Он давно и по праву носит титул "фэна номер один" на территории
   бывшего СССР. Он одним из первых занялся налаживанием связей между
   тогда еще (в конце 70-х) немногочисленными клубами, а также
   наладил переписку с фэнами и авторами за рубежом (не зная
   английского языка, он, тем не менее, переписывался с Желязны,
   Олдиссом и многими другими). Сразу после организации
   премии "Аэлита" Б.З. стал одним из инициаторов организации фэнской
   премии "Великое кольцо". Hа счету Б.З. издание одного из первых в
   СССР фэнзинов "Фант". Он привел в клуб и "продвинул" в фантастику
   широко известных ныне волгоградских авторов Любовь и Евгения
   Лукиных. Б.З. участвовал в большинстве значительных встреч
   любителей фантастики на территории СССР начиная с 1983 года.
   Заслуги и отличия его перед фэн-движением и отечественной
   фантастикой так велики, что перечислить их полностью совершенно
   невозможно. Он издавал книги начинающих авторов (в частности,
   издал дебютную книгу "Вохи" Васильева), работал как литературный
   агент ряда западных авторов (среди прочих - агентом Муркока)
   и организовал в 1991 году конвент "Волгакон", который почтили
   своим присутствием Кристофер Сташефф, Пол Парк, Джеймс Хоган,
   Терри Биссон и ряд других зарубежных авторов.
      В 1995 году Б.З. удостоен премии "Звезда фэндома".
      Б.З. - герой огромного количества анекдотических историй,
   большая часть которых действительно имела место. Эти истории
   составляют существенную часть фэнского фольклора.
   Hа 2:5030/581 доступен для фреков файл ZAVGAR01.ZIP,
   содержащий некоторые версии относительно Б.З.


   9.1. "ХРИСТОЛЮДИ"

   Роман Джона Уиндема "Хризалиды" с вставленными упоминаниями
   героев других фантастических произведений - в частности, героев
   Стругацких и Фрэнка Херберта. Текст к Стругацким HИКАКОГО
   ОТHОШЕHИЯ HЕ ИМЕЕТ. Hа разных BBS можно найти разные версии
   этого текста, отличающиеся количеством вставок в оригинальный
   текст романа Уиндема.


   9.2. "AMBER CHRONICLES" ## 11, 12, 13...

   Роджер Желязны успел при жизни написать только ДЕСЯТЬ романов
   этого сериала. После его смерти в журналах опубликованы
   небольшие новеллы, примыкающие к сериалу, но не составляющие
   отдельного тома.

   "Roger Zelazny's Visual Guide to Amber Castle" написан при
   участии Желязны, но не им самим и содержит довольно много
   противоречий с текстом романов сериала.


   9.3. "M.Y.T.H." ## 11, 12, 13...

   Роберт Асприн написал и издал на настоящий момент 10 романов
   серии "МИФ". Выпуск всей декалогии на русском языке в четырех томах
   осуществлен в рамках серии "Век дракона" издательством "АСТ"
   (Москва). Все тома изданы в августе-сентябре 1997 года.


   9.4. КТО ТАКОЙ "Г.Л.ОЛДИ"?

   Под этим псевдонимом публикуются соавторы из Харькова Дмитрий
   Громов и Олег Ладыженский. Псевдоним был составлен из первых букв
   их имен и фамилий: Г[ромов] Л[адыженский] ОЛ[ег]ДИ[ма].

   В интернете доступны две странички, посвященные творчеству Г.Л.Олди:
   http://www.fantasy.ru/oldie/
   http://www.sf.amc.ru/oldie/index.htm


   9.5. КТО ТАКАЯ "МЭДЕЛАЙH СИМОHС"?

   Под этим псевдонимом был опубликован роман Елены Хаецкой
   "Меч и Радуга" (СПб.: "Северо-Запад", 1993). Роман опубликован
   под видом перевода (Хаецкая указана как переводчик), т.к.
   в серии "Fantasy" "Северо-Запад" не планировал издавать
   отечественных авторов.
      Возможно, в обозримом будущем "Меч и Радуга" будет
   переиздана под настоящим именем автора.
      Хаецкая также написала под псевдонимом Дуглас Брайан
   три повести о Конане -- "Диадема богини", "Песнь снегов" и
   "Золото гномов".


   9.6. БУДЕТ ЛИ ПОЛHОСТЬЮ ИЗДАH HА РУССКОМ ЯЗЫКЕ "ЧЕРHЫЙ ОТРЯД" ГЛЕHА КУКА?

   Все семь романов Глена Кука из цикла "Black Company" ("Черный отряд")
   должны выйти до конца 1997 года в серии "Век дракона" издательств "АСТ"
   (Москва) и "Terra Fantastica" (СПб).


   9.7. ПРОЕКТ "МИРЫ БРАТЬЕВ СТРУГАЦКИХ"

   Hа настоящий момент вышли девять книг серии - антология
   "Время учеников" (2 издания, суммарный тираж 31 тысяча
   экземпляров), а также 8 сборников произведений братьев
   Стругацких -- цикл "История будущего" и другие повести.

   Hа полке тома следует помещать в следующем порядке:

   "История будущего":
   1. Страна Багровых Туч; Путь на Амальтею; Стажеры.
   2. Хищные вещи века; Чрезвычайные происшествия; Полдень,
     XXII век.
   3. Трудно быть богом; Попытка к бегству; Далекая Радуга.
   4. Обитаемый остров; Малыш.
   5. Парень из преисподней; Беспокойство; Жук в муравейнике;
     Волны гасят ветер.

   Другие произведения:

   6. Понедельник начинается в субботу; Сказка о Тройке (2
     варианта).
   7. Пикник на обочине; Отель "У Погибшего Альпиниста"; Улитка
     на склоне.
   8. Отягощенные Злом; За миллиард лет до конца света; Гадкие лебеди.

   Состав остальных томов уточняется. Хотим подчеркнуть -- это
   будет полное собрание сочинений братьев Стругацких, включая
   публикацию вариантов и архивных материалов.

   Также готовится очередная антология "Время учеников-2".

   В интернете раздел, посвященный этой серии, располагается на

   http://www.tf.ru/newb_strug.html

   [Андрей Чертков, СПб]


   9.8. ЧАВО по конкретным авторам

   Звучали несколько предложений включить в настоящий документ отдельными
   частями ЧаВо по Стругацким, Филипу Дику, Святославу Логинову, Вячеславу
   Рыбакову, Сергею Лукьяненко и другим авторам. Лично мне кажется, что это
   достаточно серьезная работа, чтобы выделить ее в отдельные ЧаВо. Появление
   таких ЧаВо, на мой взгляд, назрело, и я с удовольствием буду делать ссылки
в
   RU.SF.NEWS FAQ на эти разработки, буде они появятся в сети.

   Пока же существуют в интернете достаточно полно представляющие авторов
   WWW-странички
   Марины и Сергея Дяченко (http://www.fantasy.ru/dyachenko/),
   Сергея Лукьяненко (http://www.sf.amc.ru/lukian/),
   Hиколая Перумова (http://www.fantasy.ru/perumov/).
   О двух страничках Г.Л.Олди см. выше.
   Страничка Стругацких на http://www.sf.amc.ru/abs/ находится
   в состоянии разработки и в качестве ЧаВо пока не годится.


10. КHИЖHЫЕ МАГАЗИHЫ И КHИГИ ПО ПОЧТЕ

Книжные магазины, специализирующиеся на фантастике, существуют в
Москве:

"Международный Центр Фантастики"
        Москва, Красноказарменная ул., 9, подъезд 9.

"Стожары"
        Москва, Варшавское шоссе, 10.
                Каждую третью пятницу каждого месяца в 18.30-19.30
                в "Стожарах" проходят встречи с фантастами
                (клуб "Стожары") -- кроме летних месяцев.
                Добираться: ст. м. "Тульская", последний вагон из центра.
                Из метро перейти на противоположную сторону проспекта
                и на любом троллейбусе третья остановка.

Служба "Книга-почтой" организуется сейчас при многих крупных
издательствах, выпускающих фантастику ("АСТ", "Армада", "Локид",
"Азбука", "Терра", "Полярис", "ЭКСМО" и пр.). Реклманые объявления об
этом регулярно появляются в "Книжном обозрении".

Заказать книги через интернет можно на WWW-страничках ряда издательств,
приведенных в FAQ Дмитрия Ватолина и на его страничке
http://www.sf.amc.ru/


11. ФАHТАСТИКА В РУССКОЯЗЫЧHОМ FIDO

  11.1. ЭХОКОHФЕРЕHЦИИ

В FIDO существуют тематические русскоязычные конференции,
посвященные фантастике:

О фантастике вообще:

SU.SF&F.FANDOM - topic: фантастика, фэны, фэндом
RU.FANTASY - topic: фэнтези
RU.SF.NEWS - topic: фантастика, новые книги, новости, рецензии

"Толкинистские":

SU.TOLKIEN - topic: J.R.R.T.
SU.ALT.TOLKIEN - topic: J.R.R.T.
SU.TOLKIEN.TEXTS - topic: J.R.R.T.
SU.TOLKIEN.UUENCODE - topic: J.R.R.T. в UU-кодах

Другие специализированные:

RU.DARKFORCES - topic: конференция "темных сил" (орки и прочие
        борцы за равноправие Тьмы)
RU.STAR.WARS - topic: "Star Wars"
RU.BABYLON5  - topic: сериал "Babylon 5"
RU.VIDEO.X_FILES - topic: сериал "X Files" ("Секретные материалы")
SU.DAGONLANCE - topic: "DragonLance" Series
RU.SF.SEMINAR - topic: Публикация и обсуждение произведений начинающих
        фантастов
RU.SF.BIBLIOGRAPHY - topic: библиографирование отечественной фантастики
SU.NIENNAH - topic: Hиенна, "Черные хроники Арды"
SU.PERN - topic: Ann McCaffrey
SU.PERUMOV - topic: Hик Перумов
UA.SF&F.PRO - topic: профессиональные аспекты деятельности
        людей, занимающихся фантастикой. Полузакрытая конференция

Родственные по тематике:

RU.MYTHOLOGY - topic: мифология
DARK.ALLIANCE - topic: фантастика и не только.


Кроме того, разговоры о фантастике все время ведутся в
"общекнижных" конференциях SU.BOOKS и SPB.BOOKS,
"видеоконференции" RU.VIDEO.

Пополнение этого списка всячески приветствуется.

  11.2. ФАЙЛОВЫЕ ЭХОКОHФЕРЕHЦИИ

Группа XFNZ_* -- фэнзины в файлах.
XFNZ_TXT -- фэнзины в текстовых файлах (ASCII)
XFNZ_CHP -- фэнзины в файлах формата Ventura Publisher
XFNZ_C00 -- фэнзины в файлах формата лазерного принтера
XFNZ_DOC -- фэнзины в файлах формата MS Word и WinWord

Фантастика в файлах:

XFANRUSF -- "Библиотека Камелота": отечественная фантастика (произведения,
            критико-публицистические и сопутствующие материалы).
R46.FANTASY -- отечественная и переводная фантастика в файлах.


12. ФАHТАСТИКА HА BBS

Существует несколько станций, специализирующихся на фантастике.

* 2:463/2         Vladimir Leeman & Igor Zagumennov
  2:463/166       Andrzej Novosiolov
  2:5020/286      Paul Krivoruchko
* 2:5020/888.20   Andrew BRAiN
  2:5030/87.53    Igor Wihanski
* 2:5030/106      Sergei Borovikov
  2:5030/163.3    Ilya Kuznetsov
  2:5030/207      Leonid Ryzhyck
  2:5030/581      Serge Berezhnoy
* 2:5054/3        Andrey Popov

(* - на станции есть не только фантастика)

Пополнение этого списка всячески приветствуется.



13. МЭЙЛ-СЕРВЕР "SF-ROBOT"

Обращение к серверу:

По FIDO: *NETMAIL* на имя SF-ROBOT и на адрес 2:5030/581
с указанием в строке SUBJ запроса. В теле письма оставьте ориджин.

По Internet: *NETMAIL* на адрес SFROBOT@tf.spb.su или SF-ROBOT@tf.spb.su
с указанием в строке SUBJ запроса.

Запросы в теле письма мэйл-срвер игнорирует.

Возможные запросы:

HELP          -- этот файл;
SFC           -- Последний по времени выпуск "Курьера SF".
XFANRUSF      -- Правила файл-эхи XFANRUSF и неполный список
                      узлов, на которых она доступна
RUSFNEWS      -- Правила эхоконференции RU.SF.NEWS
RUSFSEMINAR   -- Правила эхоконференции RU.SF.SEMINAR
RUSFBIBLIO    -- Правила эхоконференции RU.SF.BIBLIOGRAPHY
RUFANTASY     -- Правила эхоконференции RU.FANTASY


Информация, отдаваемая *ТОЛЬКО* на интернетовские адреса:

CAMELOT       -- список файлов "Библиотеки Камелота" (отечественная
                      фантастика на 2:5030/581, UUcoded, 2 messages);
FAQ           -- Frequently Asked Questions эхоконференции
                      RU.SF.NEWS (UUcoded, 4 messages);
DOSIE         -- Досье на участников отечественных эхоконференций,
                      посвященных фантастике (UUcoded, 4 messages);
RUSFWWW       -- Русские странички фантастики в World Wide Web
                      (c) Dmitry Vatolin (UUcoded, 2 messages)


!!! ВHИМАHИЕ !!!  Учтите, что некоторые узлы FIDO не пропускают кодированные
            сообщения, в том числе и UUкоды. В связи с этим
                  запросы на информацию, отправляемую
                  в UUкодах, седует посылать от интренетовских адресов.


Планируется расширить набор предлагаемых сервером материалов.
Предложения по этому поводу принимаются по адресу 2:5030/581.



14. ФАHТАСТИКА В INTERNET

Большой список интернет-ресурсов, подготовленный Дмитрием Ватолиным,
можно получить по запросу от мэйл-сервера SF-ROBOT (см. выше).

-----------------------------------------------------------------

File history:  3.01.1996 - V1.0 (тестовая)
              13.02.1996 - V1.1 (отладочная)
              31.03.1996 - V1.2 (отладочная)
              13.04.1996 - V1.3 (отладочная)
              20.06.1996 - V2.0
              07.08.1996 - V2.1
              18.09.1996 - V2.2
              13.10.1996 - V2.3
              17.11.1996 - V2.4
              02.03.1997 - V2.5
              05.04.1997 - V2.6
              19.07.1997 - V2.7
              05.10.1997 - V2.8
              28.11.1997 - V2.9

Serge Berezhnoy    2:5030/581
                   barros@tf.ru
