                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Айзек Азимов. Роботы и Империя. / Пер. с англ.  А.Абдураимо-
ва и О.Максименко; Худ. Г.Ябкевич.-- Петродворец: Петербург,
1992.-- ISBN нет.-- 352 с.; 10 т.э.; ТП+С; 84х108/32.
_____________________________________________________________

Гарри Гаррисон. Запад Эдема. / Пер. с англ.; Худ.  Г.Метчен-
ко.--  Екатеринбург:  Виктори;  Джаконда,    1992.--    ISBN
5-8791-4001-6.-- 400 с., ил.; 200 т.э.; ТП; 84х108/32.
____________________________________________________________

   Абордажная команда российских издателей с гиканьем и воп-
лями смела с палубы лайнера "Айзек Азимов" и крейсера  "Гар-
ри Гаррисон" все надстройки, похватала все,  что  лежало  на
виду, и скрылась в пучине экономических  потрясений.  Запоз-
давшие боцманские свистки, с бодуна похожие на  полицейские,
отскочили от разошедшихся по океанской глади кругов.  Эскад-
ра наращивала броню и шевелила куцыми пушками. Классики  за-
пирали сейфы. Пиратские паруса прощально махули им из-за ли-
нии горизонта и пропали в дымке безвестности.
   ...Добычу, взятую в тот день, вынесло торговым прибоем на
лотки петербуржских спекулянтов в  марте  92-го.  "Роботы  и
Империя" ["Robots and Empire", 1985],  выпущенный  десятиты-
сячным тиражом "в просветительских целях" (как указано в вы-
ходных данных),  почти  не  попадался,  зато  "Запад  Эдема"
["West of Eden", 1984]  рухнул  на  читателя  "стремительным
домкратом". Издания эти -- родные дети ФЛП по качеству пере-
вода: и то, и другое читать  без  адских  мук  могут  только
весьма и весьма нетребовательные фэны; меня, например, прос-
то измяло желание начать редактировать текст сразу  по  ходу
дела (тем более, что язык обоих романов чрезвычайно  прост).
Кроме того, как мне показалось, из текста Гаррисона с  мясом
вырывались целые куски -- ближе к  финалу  романа  возникают
странные лакуны в сюжете и диалогах. О том,  что  из  романа
вылетели весьма занятные приложения и изгажены до неузнавае-
мости отличные иллюстрации, не стоит и упоминать.
   "Запад Эдема" я считаю вершиной творчества  Гаррисона  за
все последнее десятилетие. Это  "альтернативная  история"  с
"развилкой" в доисторические времена: по авторскому произво-
лу, динозавры своевременно не вымерли и развились в весьма и
весьма разумных тварей. Твари заселили Африку и  Средиземно-
морье и, подгоняемые наступающими с севера льдами,  перенес-
ли экспансию на американский континент, где  внезапно  стол-
кнулись с первобытным человеком. Конфликт между двумя  циви-
лизациями и составляет сюжетную основу романа.
   Цивилизация ийлан (динозавров) описана  весьма  подробно.
Не зная огня, ийлане развили биотехнологию,  выведя  генети-
ческими  манипуляциями  животное-микроскоп,  животное-лодку,
животное-плащ и другие предметы быта и орудия  производства.
Социальное устройство ийлан не является чем-то абсолютно но-
вым в НФ -- это нормальный рациональный тоталитаризм.  Ийла-
не отягощены, кроме всего прочего, половым и  видовым  шови-
низмом (у них бронебойный матриархат, самцы  не  могут  даже
думать о каком-то равноправии; за иными видами  животных  --
равно  как  и  за  homo  sapiens  --  право  на  разум    не
признается). Проявления свободомыслия Гаррисон показывает  с
сочувствием, но как-то непоследовательно:  чувствуется,  что
ему, собственно, не до того. Его увлекает сюжет.
   Сюжет же действительно хорош, хорош хотя бы  своей  хрус-
тальной простотой. Приключения главного героя, взятого ийла-
нами в плен еще мальчиком, а после  побега  ставшего  вождем
сопротивления экспансии динозавров, незамысловаты, но убеди-
тельны. В оригинале главы романа иллюстрировались  изображе-
ниями зверья, упоминаемого в тексте, что придавало повество-
ванию вещественность, объемность. Естественно, в русском из-
дании ничего подобного нет. Как  результат,  роман  приобре-
тает вид бронзового Аполлона, побывавшего  под  штамповочным
прессом: нечто с дыркой. Предлагаю екатеринбургским  издате-
лям переквалифицироваться в кастраторов: нужные навыки у них
явно в избытке.
   "Роботы и Империя" Азимова  сюжетно  расположен  как  раз
посредине между циклом об Илайдже Бейли и сагой  об  Основа-
нии. Роман насыщен отсылками к "Стальным пещерам", "Обнажен-
ному солнцу" и не издававшейся еще у нас третьей серии  "Ро-
боты Утренней Зари" (хотя, по-видимому, в ближайшее время  и
за этим дело не станет). Кажется, по цикловой хронологии это
первый роман, где поминаются  психоистория,--  изобретенная,
как выясняется, не Хари Селдоном, а вовсе даже роботом-теле-
патом Жискаром (впервые вплыл в сюжет  в  "Роботах  Утренней
Зари") тысяч эдак на десять лет раньше,-- и будущая Галакти-
ческая Империя.
   То, что "Роботы Утренней Зари" не  выходили  на  русском,
создает некоторые неудобства при чтении  "Роботов и Империи"
-- впрочем, не фатальные.  Сам по себе роман о последней (?)
попытке космонитов покончить с экспансией землян  в  космосе
весьма и весьма занятен. Заговор профессора Амадейро с  пла-
неты Аврора -- эдакий злодейский  робототехник  --  читателю
демонстрируется с удивительным мастерством. То, что  заговор
есть, Азимов не скрывает. Суть же его  определить  из  всего
предыдущего сюжета совершенно невозможно.  Азимов  играет  с
читателем в кошки-мышки до последнего и, объяснив  в  финале
все и вся, делает последний сюжетный кульбит -- не то,  что-
бы абсолютно внезапный, но довольно изящный. Кроме  того,  в
качестве головоломки для интеллектуалов остается неразгадан-
ной тайна планеты Солярия, покинутой населением в явно  про-
вокационных целях -- дабы у Р.Дэниела Оливо  и  читателя  не
замерзли мозги.
   Остается добавить, что для пиратствующих издателей насту-
пают трудные времена -- вошел в строй  российский  Закон  об
авторском праве,  да  и  западные  литагенты,  весьма  щепе-
тильные в юридических вопросах, все активнее начинают прони-
кать на наш уродливый книжный рынок. Впрочем,  пиратов  пока
что не становится меньше.
