                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Александр  БОРЯНСКИЙ. Змея,  кусающая  свой  хвост.  /  Худ.
А.Близнюк.-- Кировоград: ОНУЛ, 1993 (Отечественная фантасти-
ка).-- ISBN 5-7707-1727-0.--  320  с.,  ил.;  35  т.э.;  ТП;
84х108/32.
____________________________________________________________

   Дебютный сборник одесского автора  Александра  Борянского
составили три повести, две из которых являются  фантастичес-
кими (в той или иной степени), третья же  фантастической  не
является ни с какого боку, а  является,  наоборот,  эротикой
средней крутизны.
   Начнем, естественно, с эротики.
   Повесть "Теннис в недавнем прошлом" рассказывает  о  чув-
ственных удовольствиях, которым предавались в 1979 году доч-
ка второго секретаря обкома и сын проректора интститута. На-
писано все это со вкусом, со знанием дела и не без  психоло-
гических тонкостей. Читал я повесть  с  удовольствием  (чув-
ственным). Не будучи близко знаком ни с одним шедевром миро-
вой эротической литературы (на мой взгляд, хорошая фантасти-
ка интереснее, а реальный секс дает большее удовлетворение),
я не берусь определить для повести Борянского достойное мес-
то среди "Эммануэлей" и "Машин любви". Я ее просто  рекомен-
дую вниманию читателей обоих полов -- не разочаруетесь.
   Нуте-с, а теперь перейдем непосредственно к фантастике.
   Заглавная повесть сборника посвящена... м-м-м...  восточ-
ным единоборствам. Главный герой (рядовой такой студент  без
особенных комплексов) вдруг узнает, что он, возможно,  новое
земное воплощение  величайшего  мастера  кунг-фу,  погибшего
триста лет назад при  таинственных  обстоятельствах.  Мастер
этот обитал в сокрытой от внешнего мира  части  Тибета  (см.
"Шамбала"), где  процветала  всяческая  восточная  философия
совместно с боевыми искусствами (какая же без них,  в  самом
деле, может быть философия). После  исчезновения  Мастера  в
Шамбале царят разброд и шатание. Герою предстоит "вспомнить"
свои прежние навыки и вернуть  таинственной  стране  спокой-
ствие духа.
   Повесть местами сильно напоминает фильмы о  ниндзя,  хотя
Борянский всеми силами уклоняется от черно-белой логики  ка-
рате-фильмов (очень хороший парень против очень плохого)  --
все-таки, на уровне "янь-ин" философию Востока он знает. По-
лучается это у него средне.  Чувствуется,  что  герою  проще
дается тоби-маваши, чем созерцание  гармонии  сфер.  Кстати,
для приведения Шамбалы к исходному  умиротворенному  состоя-
нию тоби-маваши оказывается гораздо более  эфективным  сред-
ством, нежели всяческие созерцания.
   Если смотреть на эту повесть как на несложный боевик,  то
она заслуживает оценки "нич-чо". При прочих способах  осмот-
ра до таких высот восприятия подняться трудно.
   Зато следующая повесть, которая называется "Еще раз поте-
ряный рай", сделана в совершенно другом ключе.
   Неведомая катастрофа уничтожает большую часть  человечес-
тва. Главный герой переживает холокост в подземном  бункере,
где он на многие годы вперед обеспечен пищей телесной и  ду-
ховной. Там, в бункере, он и вырастает во вполне интеллиген-
тного хранителя погибшей культуры. Сюжет повести  постепенно
ускоряется -- длиннющая статичная экспозиция переходит  пос-
тепенно в динамичный приключенческий финал, впрочем, все это
весьма органично, к месту и в полной гармонии  с  философией
вещи. По ходу дела герой пишет рассказ -- совершенную по за-
мыслу и исполнению психологическую притчу, прекрасно  вписы-
вающуюся в повесть, но великолепно смотрящуюся и вне ее кон-
текста. Пожалуй, именно этот рассказ я назвал бы самым удач-
ным произведением сборника.
   Сборник в целом выглядит достаточно небанально  и  я  ис-
кренне рад, что в русскоязычной литературе появился еще один
дебютант, достойный заинтересованного внимания читателей.
