                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Андрей ЛАЗАРЧУК. Священный месяц Ринь. / Суперобл. Д.Холодо-
ва; Ил. П.Кудряшова.-- СПб.: Terra Fantastica, 1993  (Кольцо
Мариколя; 3).-- ISSN 5-7921-0020-9.-- 384 с., ил.; 30  т.э.;
ТП+С; 60х90/16.
____________________________________________________________

   В этом сборнике для меня по-настоящему новой была  только
повесть "Иное небо". "Священный месяц Ринь" я имел честь на-
печатать  в  <174>нулевом<175>  номере  покойного    журнала
"Z.E.T.", "Мумия" была у меня в рукописи -- и то, и другое я
знаю наизусть: сам делал набор. Писать об этих двух  расска-
зах легко: думано-передумано... Повесть "Тепло и свет"  вош-
ла в сборник в слегка переработанном виде -- но  впечатление
от нее, в общем-то, не изменилось...
   Собственно, цель переработки последней повести именно для
этого сборника ясна: из четырех произведений лишь она откло-
нялась от "генеральной линии" -- темы альтернативных  миров.
Переработка выразилась в том, что повесть была  оформлена  в
виде писем человека из альтернативного мира аналогу его воз-
любленной из нашего мира. Честно говоря, от такого "свежего"
заворота слегка тошнит: до сих пор у фэнов на слуху совпаде-
ние коллизий лазарчуковской "Монетки" и "Карен  в  бесконеч-
ности" Уотт-Эванса. Простите, Андрей  Геннадьевич,  вы  меня
сами вынудили подымать это старье, повторив наезженный  пас-
саж. Этого не стоило делать, даже если давило издательство.
   "Иное небо" и "Священный месяц Ринь" отрабатывают альтер-
нативные варианты истории России. В "Священном месяце"  Рос-
сийская Империя сохранилась до конца двадцатого века,  после
чего распалась (повторив судьбу СССР)  на  дюжину  самостоя-
тельных территорий с разными общественными  устройствами  (в
частности, Москва стала столицей русского православного цер-
ковного государства). Действие повести  разворачивается  че-
рез полтора столетия после распада Империи на чужой планете,
где русской православной церкви удалось получить  определяю-
щее влияние на местное население. В принципе, Лазарчука вол-
нует не  столько  тема  взаимоотношения  (взаимовоздействия)
двух цивилизаций, сколько вопрос о том, насколько далеко мо-
жет завести религиозный догматизм во взаимоотношениях социу-
мов на Земле. Надо сказать,  ситуация  вырисовывается  весе-
ленькая: практически весь мир вынужден  содержать  закоснев-
шую и деградирующую  тоталитарную  Русь,  постоянно  идя  во
взаимоотношениях с ней на  уступки  под  давлением  ядерного
шантажа церковников. Такой уступкой была  и  передача  целой
обитаемой планеты под практически  полный  контроль  русской
православной церкви, что приводит к катастрофе.
   Само собой, вряд ли миру грозит  православный  догматизм,
но исламский фундаментализм "ничуть не хуже". Мировой  поря-
док,  смоделированный  Лазарчуком,  не  особенно  далек   от
реальности, и приблизится к ней еще больше, когда в  Аравий-
ской пустыне взорвется первое доморощенное  ядерное  устрой-
ство.
   Что же касается художественных достоинств повести, то она
написана с редким мастерством. Автор блестяще проработал ан-
тураж, нашел шикарного главного героя, закрутил классную ин-
тригу и, как следствие, создал вещь, которая читается "навы-
лет". Некоторая вторичность   в н е ш н е й   идеи  (уничто-
жаемая "по незнанию" инопланетная цивилизация -- увы, неори-
гинально) искупается прекрасным построением  произведения  в
целом.
   Действие повести "Иное небо" разворачивается в  альтерна-
тивном мире, где Германия выиграла Вторую мировую войну, ок-
купировав всю европейскую территорию  России  и  большинство
европейских стран. Национальное русское государство, образо-
вавшееся в Сибири, развивается по пути "демократического ка-
питализма". Третий Рейх, пережив "оттепель" в сороковых  го-
дах, мощный индустриальный рост в 50-60-х годах и  кризис  в
70-х, дожил до девяностых годов  и  трещит  по  швам  (конец
двадцатого века Лазарчук, кажется, жестко  связывает  с  ги-
белью крупнейших империй -- это и понятно: Союз-то  распался
именно тогда, отсюда и сходство моделей). Судьбы  мира  дол-
жны определиться на встрече руководителей  четырех  основных
государств (Германии, Сибири, США и Японии). Главный  герой,
агент Отдела особых операций  ВВС  Сибири,  обеспечивает  со
своей боевой группой безопасность  встречи.  Лазарчук  пишет
очень динамичный и жесткий триллер с элементами политическо-
го детектива. У этой повести те же плюсы, что и у "Священно-
го месяца": герой, интрига и антураж.  Но  главное,  на  мой
взгляд, достоинство повести -- реалистичный, живой,  осязае-
мый альтернативный мир. Мир, который  дает  возможность  под
необычным углом рассмотреть процесс распада  империи,  гран-
диозную социальную катастрофу. Поражает масштабность постав-
ленного Лазарчуком социального эксперимента. В  "Человеке  в
Высоком Замке" Филип Дик на такой масштаб не замахивался. Он
ограничился философскими и психологическими аспектами  моде-
лирования альтернативных миров. А Лазарчуку оказался  вполне
по силам куда больший замах...
   Конечно, повесть не без  греха:  надуманным  и  абсолютно
неоправданным выглядит появление в финале "агентов из  буду-
щего". Зачем они?.. Бог весть. Довольно было бы и  концепции
"неустойчивой реальности"... Не слишком  понравились  мне  и
отчетливые "столяровские" тональности (особенно в начале по-
вести). "Рваный" сюжет (давно и умело  используемый  тем  же
Столяровым) -- очень мощный инструмент  для  завода  пружины
сюжетного напряга, и Лазарчук пользуется им  вполне  профес-
сионально. Но -- раздражает...
   Последнее произведение сборника -- рассказ  "Мумия".  Еще
один альтернативный мир, но на этот раз альтернативность его
принципиально метафорична. В 1924 году, после того, как  Ле-
нин умер и был забальзамирован, его мумия была оживлена кол-
дуном. Мумия может существовать только за счет жизненной си-
лы  детей,  которых  приводят  в  Кремль  на  экскурсии  ("к
Самому")  --  совершенно  однозначная  метафора,  вызывающая
сильнейший эмоциональный  отклик  читателей.  В  рамках  не-
большого рассказа Лазарчук успевает набросать и жуткую  кар-
тину существования в этой "Стране Советов": террор "государ-
ственных колдунов", повсеместное насаждение суеверий  (осуж-
даемое на словах и поощряемое на деле), иррациональный ужас,
превратившийся в обыденность. Это тем более страшно, что по-
разительно похоже на   н а ш у   прежнюю жизнь: только  суе-
верия магические заменялись у нас суевериями  идеологически-
ми -- замена такая же простая, как замена пятиконечных звезд
на Кремле на магические пентаграммы...
   В целом сборник получился очень выразительным. Портит его
только "Тепло и свет" -- увы, не вписывается, ни по  эстети-
ке, ни по тону... Впрочем, господа, я не претендую на объек-
тивность: литература -- предмет принципиально  субъективного
восприятия. И мой субъективизм подсказывает мне, что  Андрей
Лазарчук -- один из лучших современных российских авторов.
   Не сочтите за лесть, Андрей Геннадьевич.
