                       Бережной Сергей

____________________________________________________________
Аркадий СТРУГАЦКИЙ, Борис СТРУГАЦКИЙ. Понедельник  начинает-
ся в субботу; Сказка о Тройке. / Послесл. А.Щербакова;  Худ.
А.Карапетян.-- СПб.: Terra Fantastica, 1992  (Золотая  цепь;
2).-- ISBN 5-7921-0007-1.--  416  с.,  ил.;  100  т.э.;  ТП;
60х90/16.
____________________________________________________________

   Издание это имеет несколько преимуществ  по  сравнению  с
уже существующими. Во-первых, как указано на шмуцтитуле, это
оригинальный текст, в котором восстановлены "тонкие"  момен-
ты, по разным причинам удаленные из предшествующих редакций.
Некоторые из таких фрагментов, прорвавшись  единожды  в  пе-
чать, после исчезали (как, скажем, известное  упоминание  об
"опричниках тогдашнего министра госбезопасности Малюты  Ску-
ратова" -- с.80-81). Некоторые не появлялись  доселе  вообще
-- например: "Есть еще области, порабощенные разумными пара-
зитами, разумными растениями и разумными минералами, а  так-
же коммунистами" -- с.182. (Внимательный  читатель  заметил,
_что_ в этой фразе резануло глаз редактора  --  то,  конечно
же, что коммунисты, вопреки исторической логике, не  названы
разумными наравне с минералами.)
  Заметно изменились "Послесловие и комментарий"  А.Привало-
ва. Восстановлено похвальное слово об  иллюстрациях  (о  них
чуть ниже), отработан "логический ляп", допущенный магистра-
ми в третьей части, когда они фантазируют о возможном  окон-
чании земного пути  Януса  Полуэктовича  Невструева.  Шлифуя
текст, Борис Натанович воспользовался практически всеми  на-
работками группы "Людены" (например, во второй главе  первой
части впервые правильно процитирован роман А.Толстого  "Хму-
рое утро" -- "сардиночный нож" наконец-таки заменен  "сарди-
ночным ключом"). Слегка досадно лишь, что автор  и  издатели
забыли в спешке поблагодарить ребят.
  Единственную крупную лажу,  допущенную  издателями,  я,  к
стыду своему, пропустил и мне указал на нее  Андрей  Чертков
-- кстати, редактор этой книги. На странице 226  упоминается
"расстрел на Сенной площади" -- конечно, имеется в виду рас-
стрел на Сенатской. Указываю специально, дабы грядущие изда-
тели не принялись перепечатывать этот ляп, как это уже  слу-
чилось с "сардиночным ножом".
  "Сказка о Тройке" вошла в сборник в варианте,  ходившем  в
самиздате и впервые напечатанном "Сменой" в 1987 году.  Сла-
ва Богу, Борис Натанович оставил попытки совместить оба  ва-
рианта повести, -- кажется, "совмещенный" вариант  из  двух-
томника "Московского рабочего" ясно  продемонстрировал,  что
нет ничего лучше первоисточника. Каковой здесь  и  представ-
лен в первозданной красоте.
  (Когда еще придется писать о "Сказке" -- была не была!  --
рискну влезть. В отличие от большинства повестей Стругацких,
"Сказка" заметно слаба финалом. В течение всей повести авто-
ры гениально издеваются над тем, что некогда было тонко наз-
вано "административным восторгом" -- и этот процесс  очевид-
но важнее результата. Оба существующие варианта  финала  по-
вести совершенно неудовлетворительны: в одном из них Кристо-
баль Хунта и Федор Симеонович Киврин буквально пинками  раз-
гоняют Тройку, что реалистичным путем решения проблемы  наз-
вать трудно, а в другом магистры борются  с  Тройкой  ее  же
собственными -- административными -- методами,  что  гораздо
реалистичнее, но более чем уязвимо с этической точки зрения.
Так или иначе, финал дает читателю иллюзию,  что  с  Тройкой
можно справиться -- как и все иллюзии, она не то что вредна,
но просто опасна. Ни в одной другой своей вещи Стругацкие до
подобного обмана читателя не опускались.)
  И, наконец, об  иллюстрациях.  Наконец-то  кто-то  решился
поспорить с Мигуновым! Браво,  Андрей  Карапетян!  Браво  за
смелость! Прежде всего, художник абсолютно  точно  подметил,
что две эти повести должны быть проиллюстрированы  в  совер-
шенно разных манерах.  Если  "Понедельник"  требует  подхода
именно _иллюстративного,_ то "Сказке"  необходимы  иллюстра-
ции гораздо более философские.
  Вряд ли можно спустить Карапетяну то, что он, конкурируя с
Мигуновым, опирался в своих работах во многом именно на  его
иллюстрации к "Понедельнику" -- это  заметно  по  сюжетам  и
композиции очень многих "картинок". Повторен  был  даже  сам
принцип иллюстрирования: сочетание  полосных  иллюстраций  с
иллюстрациями непосредственно в тексте.  С  другой  стороны,
язык не поворачивается выдвигать в адрес Карапетяна какие бы
то ни было обвинения: я, как и большинство  читателей,  как,
наверное, и сам Карапетян, так сжился с "мигуновским"  виде-
нием "Понедельника", что иной подход вызвал бы чисто рефлек-
торное  психологическое  отторжение.  С  тем  большим   удо-
вольствием хочу подчеркнуть очевидные  удачи  Карапетяна:  в
первую очередь, это совершенно  обалденные  кот  Василий  на
страницах 27 и 48 и прижатое креслом блюдо на паучьих  лапах
на странице 147. В принципе, находкой можно  считать  и  то,
что Привалов, Корнеев и прочие  магистры  изображены  обычно
несколько более плоскими, чем, скажем, антураж музея в Изна-
курноже. Это вполне сочетается с мнением Привалова о реалис-
тичности собственного образа в повести (см.  "Послесловие  и
комментарии").
  Зато иллюстрации к "Сказке о Тройке" выше  любой  критики.
Здесь Карапетяна никакие стереотипы не сковывали. Шедевр  на
шедевре! Какой полковник на странице 255! Какая пластика по-
лосных иллюстраций! А как прекрасно замечен -- и  подчеркнут
-- художником намек авторов на постоянное присутствие в дей-
ствии Панурга, злобного шута! Если бы в России  была  премия
за лучшие иллюстрации года, то я без малейших колебаний  го-
лосовал бы за присуждение ее Карапетяну -- и именно  за  ил-
люстрации к "Сказке о Тройке".
  И, конечно, нельзя  не  упомянуть  прекрасное  послесловие
Александра Александровича Щербакова. (Кстати, перечитал  его
и  обнаружил  схожие  со  своими  речения   насчет    финала
"Сказки"... Исправить, чтобы не  повторяться?  А-а,  ладно.)
Всем бы книгам такое.
  Так что стоять этому тому на моей "золотой полочке".
  Чего и вам-с...
