                       Бережной Сергей

_________________________________________________________________

Борис ШТЕРН. Сказки Змея Горыныча. / Худ.  А.Бондаренко.--  Киро-
воград: ОНУЛ, 1993 (Отечественная фантастика).-- 320 с., ил.;  35
т.э.; ТП; 84х108/32.
_________________________________________________________________

   Дождались!!!
   Наконец-то нашлись люди, догадавшиеся выпустить сборник  Бори-
са Штерна в нормальном переплете. Все (две) предыдущие его автор-
ские книжки выходили в мягких обложках и на долгую жизнь (в отли-
чие от рассказов Бориса Гедальевича) явно не претендовали. И  вот
-- третий заход.
   Сборник составили два цикла ("Сказки Змея Горыныча" и "Приклю-
чения Бел Амора") и отдельно взятый шедевр "Безумный  король".  В
цикл о Бел Аморе по вполне понятным  причинам  не  вошел  рассказ
"Досмотр-2", остальные же четыре вещи ("Чья планета?", "Досмотр",
"Спасать человека" и "Кто там?") в сборниках Штерна уже  выходили
-- как, впрочем, и "Безумный король". Если меня не  подводит  па-
мять, Штерн сделал в большинстве текстов  косметические  поправки
-- не кардинальные, но заметные. Рассказам это не повредило.
   В "Сказки Змея Горыныча" включен знаменитый  и  очень  любимый
массами (и мною в том числе) "Горыныч", а  также  пять  вещей,  в
книгах доселе не появлявшиеся. Именно на этой пятерке и стоит ос-
тановиться подробнее.
   "Кащей Бессмертный -- поэт бесов". Прекрасный рассказ-притча о
том, как официально признанный бездарным поэт Кащей  за  талантом
ходил. Рассказ написан заметно более тяжелым слогом, чем  сходный
по подходу к теме "Горыныч" -- жаль, конечно,  но  что  поделать:
иные времена, иные тексты. В "Горыныче" (1976) даже чернуха  пах-
ла черемухой, в "Кащее" же (1990) нужником  благоухает  абсолютно
все. Возможно, пессимизм Штерна и далее будет возрастать  обратно
пропорционально курсу украинского карбованца -- лично я  могу  об
этом только сожалеть.
   "Иван-Дурак, или Последний из КГБ (из исторических сказок Змея
Горыныча)" относится, на мой взгляд, к  повестям,  которые  очень
интересно читать и абсолютно неинтересно перечитывать. В  повести
масса увязок на реалии предпоследнего (августовского)  российско-
го путча, на чисто фэнские и  околофантастические  обстоятельства
(кто не знает -- не поймет) и  угрызания  известных  исторических
деятелей (типа  Якова  Бронштейна).  Написано  все  по-штерновски
блистательно, читается навылет -- и не более того. Шикарная  фор-
ма при содержании, близком к абсолютному нулю. Безусловно,  такие
вещи тоже нужно публиковать -- хотя бы за  тем,  чтобы  у  автора
впоследствии не возникло желания написать нечто подобное...
   А вот "Реквием по Сальери (Из музыкальных опусов Змея  Горыны-
ча)" меня здорово порадовал. Великолепная, тонкая и очень  точная
сатира на новое поколение администраторов от  искусства,  сменив-
ших в руководящих креслах соцреалистических монстров. Как написа-
но! Какие краски! Какая, черт побери, музыка!.. И  ложка  густого
дегтя в финале: снова путч, танки, стрельба,  вынос  тел.  Зачем?
Бог весть. Неужели Штерн не нашел более достойного  способа  зак-
руглить отлично задуманный сюжет?
   Миниатюрка "Остров Змеиный, или Флот не подведет!" -- еще один
один образчик злободневного штерновского юмора.  Мишенью  его  на
этот раз послужила страсть военно-морских сил всех  стран  черно-
морского бассейна (и еще США) занимать стратегические рубежи быв-
шего СССР. На мой взгляд, мелковато для Штерна. Хотя,  опять  же,
читается навылет и с большим удовольствием.
   Рассказик "Туман в десантном  ботинке  (из  лирических  сказок
Змея Горыныча)" мне просто не понравился. Вымученно и  неинтерес-
но. И, в отличие от прочих вещей, совершенно без изюма.
   Честно говоря, меня весьма беспокоит  курс,  которым  дрейфует
Штерн: все больше упор на собственно текст, все  меньше  внимания
содержанию. Пока что его вывозит то, что собственно текст у него,
как правило, выше всяческих похвал, но надолго ли Бориса Гедалье-
вича хватит -- лепить красивые, но пустые горшки? Не  надоест  ли
через годик-другой? Вспомним: нечто подобное произошло с Алексан-
дром Силецким -- сначала пошли пустые словесные выкрутасы,  потом
и злобная банальщина в "Достойном  градоописании"  за  содержание
сошла, а потом?.. Дальнейшее -- молчанье.
   Смотрите, Борис Гедальевич! Вы никогда не шли по  чужим  путям
-- не ступите же и на этот ненароком...
