                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Владимир Савченко. Должность во Вселенной. /  Худ.Е.Шуляк.--
Киев: Укр. письменник, 1992.-- ISBN 5-3330-0886-8.-- 416 с.,
ил.; ТП; 84х108/32.
____________________________________________________________

   Новый -- и, надо признаться, долгожданный -- роман Влади-
мира Савченко разочаровывает до невероятия. Всегда  грустно,
когда талантливый и умный человек вместо того,  чтобы  хоро-
шие книжки писать, вдруг принимается  просвещать  человечес-
тво относительно пути, коим ему, человечеству, следует идти.
Пусть даже не в социальном плане, а в  мировоззренческом  --
это, конечно, далеко не так избито, но не менее скучно.
   Итак, в центре повествования... в общем, инженер  на  сто
двадцать. Инженеру очень повезло в научном смысле: он  сумел
поймать некое атмосферное явление -- так называемый Шар -- в
километровую металлическую авоську (чувствуете,  каков  мас-
штаб? -- ничего, это цветочки) и вокруг этого дела сразу ор-
ганизовался институт. Инженер  на  сто  двадцать  становится
главным инженером на двести, к  нему  присоединяется  дирек-
тор-профессор на двести тридцать и  они  принимаются  мучить
находку. В Шаре выясняется неоднородность  пространства-вре-
мени: чем ближе к середке, тем шибче время и  большей  прос-
транство. Так что то, что снаружи Шар  километровый,  ничего
не значит -- внутрях он ширше, чем снаружи.  Это  дело  наши
герои быстро научаются использовать, выстраивая  здание  ин-
ститута прямо в Шаре, так что рабочий день на  первом  этаже
длится, скажем, двое суток, на десятом -- восемь, на двенад-
цатом -- цельных пятнадцать,  а  ежели  повыше  пятидесятого
забраться, так можно и годами сидеть -- а  вне  Шара  только
обед подойдет. Кстати, профсоюз, вроде бы, против  этого  не
возражает, потому что профсоюзу тоже, наверное, интересно: а
как это народ перенесет такую нагрузку. Народ нагрузку пере-
носит на удивление хорошо, вынося из Шара, как и полагается,
научные знания в несметных количествах.
   Постепенно обнаруживается, что в центре Шара сидит  целая
вселенная: со звездами, галактиками и планетами, на которых,
знамо дело, живут разумные существа. Вселенная  эта  в  шаре
умещается, потому что живет со спринтерской скоростью  сотен
пульсаций в секунду. Познавательно? Еще бы! Сильный удар  по
закосневшему мировоззрению. Рождение и гибель миллионов  ци-
вилизаций в секунду. Масштабы убойные.
   Ученые и инженера, удовлетворив научное любопытство,  на-
чинают интересоваться этической стороной дела и быстро выяс-
няют для себя, что наблюдать  за  Шаром  неэтично:  слишком,
мол, резвый скачок научных знаний -- он не к добру.  Поэтому
главный инженер на двести героически гибнет, а директор-про-
фессор на двести тридцать решает устроить  диверсию,  выпус-
тить Шар и развалить институт. Нечего, мол,  узнавать  слиш-
ком много научных сведений. К счастью, все кончается хорошо.
   Честно говоря, я был потрясен. _Зачем_ Владимир  Иванович
сделал героями совершеннейших нелюдей? Почему они  откровен-
но читают друг  другу  мировоззренческо-философские  лекции,
которые скучны, а местами просто глупы? Савченко  совершенно
не стесняется прямо в тексте ставить себе в  заслугу  отсут-
ствие внешней интриги, динамичного сюжета -- но это  же  из-
вращение! Он сделал упор на мировоззрении -- да, идея об от-
носительности мировых  констант  настолько  же  плодотворна,
насколько бесплодна эта идея в обесчеловеченном полухудожес-
твенном тексте. Почему же автор -- образованнейший  человек!
-- заставляет главного героя убеждать читателя  в  опасности
научного и технологического прогресса -- убеждать  настолько
горячо, что когда этот постулат отвергается героем, мы,  чи-
татели, уже не способны это понять? Неужели при  всем  своем
таланте Савченко не увидел, что написал ерунду?
