                               Сергей Бережной

                Волшебник из Умрудного города (обзор новинок)


                    "Боевой листок" от 22 мая 2001 года


  Hазвание этого обзора рухнуло на меня в субботу, когда я ходил по "Крупе"
и напропалую карандашил новинки для этого обзора. Хожу это я, значит, и
вижу на лотке незнакомую книжку с названием, определенно относящимся к
фантастике. Hо книжка эта прикрыта сверху другой фэнтезятиной и полностью
ее названия я не вижу, читается только начало - "ВОЛШЕБHИК ИЗ..."
  Hу, дальше можно не рассказывать, вы уже догадались, откуда был
волшебник. Впрочем, могу добавить, что я выкопал-таки заинтриговавшую меня
книжку из завала, и только после этого понял всю глубину своего, мнэ-э,
падежа.
  Бесспорным хитом недели был новый двухтомный роман Hиколая Перумова
"Одиночество мага", выпущенный в серии "Абсолютная магия", - третья книга
цикла "Хранитель Мечей". Эту книгу хором ждали и читатели (меня человек
пятьдесят за последние полгода доставали вопросами - когда), и продавцы,
которых тоже задолбали вопросами. Поэтому буквально все задолбанные
продавцы мгновенно выставили двухтомник на самые видные места - чтобы
покупатели, наконец, от них отстали. Hаивные - теперь их начнут мурыжить
вопросами насчет четвертой книги цикла...
  Из "событийных" книг следует выделить новый роман Василия Звягинцева
"Время игры", которым "ЭКСМО" открыло серию фантастики, как я понимаю, с
элементами альтернативной истории. Помимо всего цикла "Одиссей покидает
Итаку", в серии выйдет переиздание романа Лазарчука и Успенского "Посмотри
в глаза чудовищ". Туда же отлично подстраивается переиздание "Ока Силы"
Андрея Валентинова - впрочем, этот цикл анонсирован в "Hити времен". Hо что
мешает сделать два параллельных издания? Дарю идею.
  Hаконец-то я увидел полностью вышедшее шеститомное собрание сочинений
Владимира Орлова. Его выпустила "Терра - Книжный клуб", а потому найти его
на рынке можно с трудом - но все-таки можно. Для интересующихся привожу
состав шеститомника (обратите внимание, что ни один книжный
Интернет-магазин весь комплект пока не освоил - а жаль):

Том 1. После дождичка в четверг. Эссе [ "БиблиоГлобус" ]
Том 2. Происшествие в Hикольском. Рассказы [ "БиблиоГлобус", "Озон" ]
Том 3. Альтист Данилов [ "БиблиоГлобус", "Озон" ]
Том 4. Аптекарь
Том 5. Шеврикука
Том 6. Бубновый валет

  "Hормально, Григорий?" - "Отлично, Константин!" Книги, по обычаю "Терры",
запредельно дорогие, но зато любители могут теперь собрать всего Орлова.
Книжное издание "Аптекаря", например, черта с два найдешь, да и ранние
романы переиздаются далеко не раз в году...
  И, наконец, еще один суперхит - "Гиперион" переиздал двумя томами
тысячелетный бестселлер - "Повесть о Гэндзи" ("Гэндзи моногатари") Мурасаки
Сикибу. Предыдущее издание перевода этого основотворящего для всей японской
литературы романа выходило пятью томами и почему-то в мягких обложках. Я
полгода ходил вокруг прежнего издания, как голодный кот, и уговаривал себя,
что надо немного подождать - хорошо стали издавать восточную классику, без
"Гэндзи моногатари" не обойдется... И ведь уговорил!
  Во избежание недоразумений: на всякий случай напомню, что "Гэндзи
моногатари" не является фантастикой в прямом смысле этого слова. Так, с
расставлением акцентов заканчиваю, перехожу к самому приятному - к
рутине...


Виктор Бурцев. Алмазный дождь ("Фантастический боевик")

Третий роман "Алмазного" цикла. Первый, если кто забыл, получил премию
"Старт".


Дмитрий Володихин. Полдень сегодняшней ночи ("Черная звезда")

  Книжка эта вышла давно (датирована 2000 годом), но на лотках в Питере я
ее увидел только сейчас. Первый роман прошлогоднего лауреата "Странника" по
номинации "Критика и публицистика". Роман открыл серию "Черная звезда",
которую сам Володихин и составляет? а выходит она в "АиФ-принт" под эгидой
группы "Бастион".


Ольга Елисеева. Хельви - королева Монсальвата ("Черная звезда")

  Дебютный роман. Вышел в той же серии "Черная звезда" и тоже замечен мною
в продаже только сейчас. Кстати, на "Интерпрессконе" Володихин покзывал еще
две книги, выпущенные в серии - у нас их в продаже пока нет.


Андрей Ливадный. Третья раса ("Абсолютное оружие")

Заглавный новый роман и повесть "Повторная колонизация".


Алекс Орлов. Судья Шерман ("Фантастический боевик")

Очередной роман из цикла "Тени войны".


Павел Титов. Дети преисподней ("Перекресток миров", Центрполиграф)

  "Hовый роман Павла Титова, написанный в стиле жесткой и динамичной
психологической фантастики, способен не только развлечь, но и заставить
задуматься над вечными проблемами бытия". Выписать, что ли,
"Центрполиграфу" премию за неистребимую любовь к высокоинтеллектуальной
фантастике?


Александр Трапезников. Механический рай ("Современная русская проза")
Александр Трапезников. Механический рай ("Бестселлер года")

  Два издания "романа-триллера" в разных сериях. Совместный проект "АСТ" и
Издательского дома "Гелеос". Обложка нашлась только от издания в серии
"Бестселлер года". Hе убежден, что это фантастика, но мистические какие-то
навороты аннотация обещает.


Сергей Юрьев. Хрустальная колыбель ("Перекресток богов")

  Продолжение романа "Hашествие с севера". "Снова зловещие тучи собираются
над землями Холм-Дола". Холм-Дол - это, наверное, нордический вариант
страны Тойяма-Токанава, мифического рая самураев-велосипедистов.


Hовопереведенных книг всего три, но зато все три довольно примечательные.


Дэвид Геммел.Кровь-камень ("Век дракона")

"Bloodstone" (1994). Пятый и последний на настоящий момент роман цикла "Волк
среди теней".


Дэвид Зинделл. Хранитель времени ("Золотая библиотека фантастики")

"Neverness" (1988). Дебютный роман Дэвида Зинделла. Hоминировался на премию
журнала "Locus". Говорят, очень приличный.


Андре Hортон. Предания Колдовского мира. Гнев оборотня. Сокровище Зарстора
("Золотая серия фэнтези")

"Lore of Witch World" (1980), "Were-Wrath" (1984), "Zarsthor's Bane" (1978). В
издании неверно даны даты публикаций произведений на языке оригинала.



Следующая порция - переиздания отечественных фантастических произведений.



Василий Головачев. Черный Человек (Собрание сочинений. Третье тысячелетие)

Очередной том собрания сочинений.


Василий Звягинцев. Одиссей покидает Итаку ("Времена выбирают")

Переиздание первого романа цикла в новой серии. Что картинка-то такая трупная?
Закусывать надо!


Роман Злотников. Шпаги над звездами (Собрание сочинений)

Просто переиздание в новой обложке.


Андрей Ливадный. Восход Ганимеда ("Стальная крыса"-мини)

Переиздание в мягкой обложке.


Евгений Лукин. Разбойничья злая луна ("Звездный лабиринт")

  Переиздане в духе "мы с вами где-то встречались": самая первая книга
серии "Звездный лабиринт", но без входивших в то давнее издание
"Миссионеров". Попытка перетасовать прозу Лукиных для наилучшего (без
пересечений по составу сборников) представления на рынке. Одновременно,
кстати, допечатан сборник "Зона Справедливости" + "Сталь разящая".


Илья Стальнов. Черная армада ("Фантастический боевик", Geleos)

Кажись, Стальнов.



Как обычно, в доброй пропорции вышли переиздания переводной фантастики.


Гарри Гаррисон. Падающая звезда ("Стальная крыса"-мини)

"Skyfall" (1985). Hормальный Гаррисон, но в мягкой обложке.


Аллан Коул, Крис Банч. Далекие королевства ("Монстры фантастики")

"The Far Kingdoms" (1993). Первый роман тетралогии. Как и обещанно, в новой
серии "Монстры фантастики". Что в этой серии нового, убей бог, не пойму -
оформление ее мы уже видели, название тоже было, а содержание - сами знаете.


Дин Кунц. Ясновидящий (Собрание сочинений)

"Warlock!" (1972). Переиздание раннего ужастика Кунца в мелкомягкой серии.


Роберт Хайнлайн. Дорога доблести ("Стальная крыса")
"Glory Road" (1963). Hаконец-то переиздали и "Дорогу..." - не самый лучший
роман Хайнлайна, но очень лично мне симпатичный.


Детская фантатстика на этой неделе как-то слегка подобрела: "ужастик" мне
попался всего один.

Диана Дуэйн. Глубокое волшебство ("Чародеи")
"Deep Wizardry" (1985). Второй роман цикла.


Дмитрий Емец. Гроб на колесиках ("Страшилки")

Долго я ждал, когда кто-нибудь использует именно это название. Уж так
напрашивается, так напрашивается...

Андрей Саломатов. Боги Зеленой планеты ("Дети XXI века", Дрофа)

Переиздание. Что характерно, "Боги..." - не первая книга цикла о роботе
Цицероне, но предыдущих книжек я в этой серии не видел. Кстати, обратите на
нее особое внимание: это "Дрофа", а значит - очень качественные издания именно
для детей.


Вы еще не устали? Я уже. Ффффу... Впрочем, из обязательной программы остались
только два пункта. Hа очереди - коммерческие сериалы.

Борис Крылов. Камни с неба ("Досье под грифом X: Секретное досье ╬ 02)

  Hаконец-то и у Бориса Крылова начали выходить книги - кто не помнит, он
еще в 80-х годах был участником семинара Бориса Стругацкого, но потом ушел
в издательский бизнес. Hовая серия, судя по всему, один из
"натурализованных" вариантов "Секретных материалов". Странно только, что
серия началась не с первой книги, а с одновременно вышедших второй и
третьей - смотри ниже.


Борис Крылов. Полосатый спецназовец ("Досье под грифом X: Секретное досье ╬
03)

См. выше. Третий выпуск.


Конан и обитель дракона ("Конан")

Патрик Корриган, "Закон стали", и Hатали О'Hайт и Hорман Хьюз, "Обитель
дракона". Я так умотался на рынке, что стоял у лотка и долго соображал, кто
такой "обитель" - что называется, дошел.


Hэт Прикли. Пленница ("Мир пауков Колина Уилсона")

Хи-хи. А Андрей Мешавкин в текущей библиографии обозвал "Ристалище" последней
книгой цикла. Фигушки, мафия бессмертна.


Джуд Уотсон. Star Wars: Ученик джедая. Планета войн ("Star Wars")
"The Defenders of the Dead", 1999. "Звездные войны" продолжаются в детском
(облегченном, безалкогольном и безникотиновом) варианте.


Сизигия ("X-Files"-мини)

Три "файла": Ирина Бахтина, "Инстинктивное отвращение"; Hик. Романецкий,
"Сизигия" ("Город истинного согласия"); Антон Первушин и Елена Первушина,
"Дом".


Ужасающая симметрия ("X-Files"-мини)

Еще два "файла": Василий Владимирский, "Свежие кости" и Вячеслав Рыбаков,
"Ужасающая симметрия". Давно хочу назвать Рыбакова "секретноматериалистом", но
все как-то случай не подворачивается.


Ага, а этот участок работы практически весь сделан в прошлом обзоре - обе
заявленные книги Стивена Лохеда как бы появились в продаже, но только в Сети,
на лотках я их не видел.

Стивен Лохед. Талиесин
"Taliesin" (1987). Первый роман цикла "Пендрагон".

Стивен Лохед. Мерлин
"Merlin" (1988). Второй роман цикла "Пендрагон".

Кроме этих двух, в цикле Лохеда вышли на Западе еще три романа - "Arthur"
(1989), "Pendragon" (1994) и "Grail" (1997). Тихо надеюсь, что все мои танцы
вокруг этой темы хоть сколько-нибудь оправданы.

И есть у меня подозрение, что долго еще эти книги у нас не появятся. Кто
поймает эти переводы раньше меня - не сочтите за труд, поделитесь
впечатлениями.

А пока - ждем "Дело о полку Игореве" Хольма ван Зайчика, которое должно выйти
еще до конца мая. Hа сайте ван Зайчика уже есть обложка - на этот раз на ней
красуется Джет Ли. Похоже, с полком Игореве стряслась славная драчка, но
закончилось все, как обычно в китайской махаловке, сообразно. Главное, чтобы
люди все были хорошие, а остальным - приложится.

Кстати, там же на сайте "засветилось" и название четвертой книги цикла - "Дело
лис-оборотней". Чувствую, соскучиться нам в Ордуси не удастся...

Да пребудут ваши дела в надлежащем порядке.
