                          Сергей Бережной

   Гаррет П. Сирвисс: Человек, который нанес ответный удар по Марсу


   Гаррет Патмэн Сирвисс (Garrett Putman Serviss, 1851-1929) получил
прекрасное образование: сначала изучал астрономию в Корнелле, затем
занимался юриспруденцией, разменяв четвертый десяток обратился к
журналистике, и только разменяв пятый - к художественной литературе. Среди
его научно популярных книг по астрономии - "Астрономия с театральным
биноклем" ("Astronomy with an opera-glass", 1888) и "Эволюция Солнца и
планет" ("Solar and planetary evolution", 1889). Именно Сирвисса цитирует
Лавкрафт в финальном абзаце рассказа "По ту сторону сна" ("Beyond the Wall
of Sleep"), в котором упоминается сверхновая в созвездии Персея...

   В фантастику, не ведая того, Сирвисса привел Герберт Уэллс. "Война
миров"
   ("The War of the Worlds"), опубликованная в Америке в 1897 году в
журнале "Cosmopolitan", пользовалась громадной популярностью, и издатель
газеты "New York Journal" Артур Брисбен (Arthur Brisbane) решил поднять
тираж на волне успеха книги. Для начала он перепечатал сам роман, перенеся
его действие в Америку и назвав "Истребители с Марса: Война миров"
("Fighters from Mars: The War of the Worlds"). Публикация имела бешеный
успех, и это навело Брисбена на мысль, что продолжение романа пришлось бы
как нельзя кстати.

   Продолжение это и было заказано астроному-популяризатору Гаррету
Сирвиссу.

   Естественно, роман должен был носить научный характер, впрямую
продолжать сюжет "Войны миров" и, в пику чопорным англичанам, утверждать
чисто американский взгляд на проблему войны со злобными марсианами.
Сирвисс разрубил этот узел весьма нетривиально: главным героем романа он
сделал... Томаса Альву Эдисона. Более того: поначалу он предложил Эдисону
писать роман вместе, однако изобретатель сказался занятым и предложение
отклонил. Впрочем, он разрешил использовать себя в качестве главного
героя. (После публикации он, правда, пробурчал что-то вроде того, что
никогда не был таким умным, как его изобразили, но фонограф Брисбену
все-таки подарил; видимо, такая шумная и совершенно бесплатная реклама его
вполне устроила).

   Итак, в романе знаменитый американский изобретатель вставал на защиту
земной цивилизации. Первая волна марсианского вторжения была погублена
болезнетворными микробами, но надеяться, что следующее вторжение окончится
так же удачно, могли только самоуспокоенные европейцы. Эдисон исследовал
остатки боевых механизмов марсиан, обнаружил там антигравитационные
устройства и на их основе создал двигатели для космических кораблей, а
попутно - боевые деизинтеграторы материи. Этого было достаточно, чтобы
Земля нанесла по Марсу удар возмездия. Более ста космических кораблей,
построенных объединенными усилиями всех цивилизованных наций, атаковали
Красную Планету. Полярные ледники на Марсе были растоплены, в ужасном
наводнении погибло большинство марсиан. Оставшиеся в живых признали свое
поражение, после чего Марс стал первой космической колонией Земли.

   "Эдисоновское завоевание Марса" ("Edison's Conquest of Mars",
публиковалось в пяти выпусках "New York Journal" - c 12 января по 10
февраля 1898 года)
   пользовалось вполне предсказуемым успехом, и Сирвисс решил не
останавливаться на достигнутом. В 1900 году он издает роман "Лунный метал"
("The Moon Metal"), в котором таинственный фантастический металл порождает
новый всемирный денежный стандарт.

   Однако настоящее признание приходит к Сивиссу только в конце десятых
годов, когда его произведения начинают публиковать набравшие силу
pulp-журналы. В 1909 году "Srap Book" печатал с продолжением роман
"Hебесный пират" ("The Sky Pirate"), а "All-Story" - роман "Колумб в
космосе" ("A Columbus in Space").
   Действие обоих романов разворачивалось в межпланетном пространстве,
причем в первом космический полет к Венере осуществляется на ракете с
атомным приводом.
   В 1912 году Сирвисс вернулся на Землю: в романе "Второй потоп" ("The
Second Deluge"), который вышел сразу книжным изданием, наша планета
попадает в космическую "водяную туманность". Уровень океанов поднимается
сразу на несколько километров и цивилизация гибнет - за исключением тех,
кто успевает спастись на огромном сверхсовременном "ноевом ковчеге". В
1915 году в "Argosy"
   публикуется последнее крупное фантастическое произведение Сирвисса -
повесть "Лунная дева" ("The Moon Maiden"). Лунная экспедиция обнаруживает
на естественном спутнике Земли разумную жизнь; более того: выясняется, что
жители Луны на протяжении тысячелетий направляли развитие нашей
цивилизации...

   В момент публикации этой повести Сирвиссу было уже шестьдесят пять лет,
и он мог со спокойной совестью отправляться на покой. Что он, собственно
говоря, и сделал. Он еще успел застать начало эпохи "Amazing Stories",
уведеть переиздание в этом журнале своего "Второго потопа" - но уже тогда
он был слишком стар...

   25 мая 1929 года его не стало.
