                              Сергей Бережной

                            Джон Джейкоб Астор:
                    Человек, который остался на палубе


   Пожалуй, наиболее смелый взгляд в будущее бросил в конце девятнадцатого
века Джон Джейкоб Астор (John Jacob Astor, 1864-1912). Его роман
"Путешествие в иные миры" ("A Journey in Other Worlds: A Romance of the
Future"), появившийся в 1894 году, был написан под явным влиянием Перси
Грега (Астор, например, позаимствовал у него термин "апергия"), но
действие книги решительно отнесено в будущее - на сто лет вперед.

   Земля 2000 года предстает перед читателем фантастическим и прекрасным
миром.
   Моря ее бороздят механические "водомерки" на воздушной подушке, в небе
парят махолеты на "апергической" тяге, а герой разъезжает по стране на
электрическом фаэтоне. Осуществляется грандиозный проект Выравнивания
Земной Оси . точнее, уменьшения ее наклона к плоскости эклиптики с 23 до
11 градусов, что позволит сделать сезонные изменения климата не столь ярко
выраженными...

   Политическое мироустройство, впрочем, еще далеко не во всем совершенно:
хотя Американский континент, от Канады на севере до мыса Горн на юге, и
объединился постепенно во Всеамериканские Соединенные Штаты, Евразию
продолжают раздирать противоречия. "Холодная война" между Россией,
Германией и Францией приняла затяжной характер; хитрые британцы не
преминули воспользоваться ослаблением своих континентальных противников и
распространили колониальное влияние на всю Африку и Азию.

   Корабль героев романа, "Каллисто", отправляется было на "апергической"
тяге за пределы Солнечной Системы, но делает остановку сначала на Юпитере,
а затем на Сатурне. Hа Юпитере герои романа обнаруживают чуть ли не
Эдемский сад, ожидающий появления своих Адама и Евы, а на Сатурне,
напротив, оказывается возможно разговаривать с душами умерших земных
праведников. Автор указывает во вступлении, что "наука стала главной,
после религии, надеждой для человечества", и эту идею он последовательно
проводит через весь роман...

   Хотя вклад Астора в фантастику ограничивается только этой книгой, его
биография вполне достойна того, чтобы остановиться на ней подробнее.

   Джон Джейкоб Астор Четвертый был потомственным миллионером. Его прадед,
Джон Джейкоб Астор Первый, числится среди самых знаменитых промышленников
в истории Америки: в конце восемнадцатого века он сделал огромное
состояние на торговле пушниной. Его правнук родился 13 июля 1864 года в
фамильном доме в городке Ринебек штата Hью-Йорк. Закончив Гарвард, он в
1888 году отправился путешествовать и вернулся в Штаты через три года для
того, чтобы принять бразды управления семейными капиталами. Помимо
литературного творчества, Астор увлекался также изобретательством. С
Эдисоном на этом поприще он, конечно, не сравнялся, но на его
изобретательском счету такая полезная штука, как велосипедный тормоз
(патент оформлен на его имя в 1898 году). Кроме того, он принимал участие
в создании турбовинтового двигателя и пневматического дорожного
трамбовщика.

   В 1897 году, вдохновленный примером двоюродного брата, Уильяма Уолдорфа
Астора, который построил в Hью-Йорке отель, Джон Джейкоб Астор вложил
деньги в строительство еще одной роскошной гостиницы. Стоящие рядом
корпуса получили общее имя, которому было суждено стать известным во всем
мире .
   "Уолдорф-Астория". Hа тот момент, это был самый крупный гостиничный
комплекс в мире. Впоследствии Астор построил также отели "Сент-Регис" и
"Hикербокер".

   Во время Испано-Американской войны Астор передал свою личную яхту
"Hурмахал"
   для нужд американского правительства, а также полностью снарядил за
свой счет батарею горной артиллерии. Сам он тоже не намерен был
отсиживаться в тылу, и в 1898 году получил чин полковника в волонтерском
батальоне.

   С 1891 года Астор был женат на Аве Уиллинг, у них родились сын и дочь.
Однако в 1909 году Астор вдруг подал на развод, а в 1911 году обвенчался с
восемнадцатилетней Мадлен Форс (сын Астора, Уильм Винсент, был на год ее
старше). Общественное мнение встретило этот брак глухим ворчанием, и
молодожены предпочли уехать за океан, чтобы дать шуму утихнуть. Они
путешествовали по Египту, жили в Париже, и решили вернуться в Hью-Йорк
только когда Мадлен была уже на пятом месяце беременности.

   В апреле 1912 года Асторы и их слуги (при Джоне был лакей, при Мадлен .
   горничная и сиделка) заняли две каюты первого класса на "Титанике".

   ...Сразу после рокового удара Астор вышел из каюты узнать, что
случилось, и почти сразу вернулся с сообщением, что лайнер столкнулся с
льдиной.
   Происшествие, по его словам, не было опасным. Однако через некоторое
время пассажиров первого класса попросили подняться из кают на прогулочную
палубу.
   Асторы устроились среди спортивных снарядов на гимнастической площадке.
Джон был невозмутим, он не проявлял беспокойства даже тогда, когда
пассажиры начали занимать места в шлюпках . он считал, что палуба
огромного лайнера гораздо надежнее, чем перегруженные спасательные шлюпки.
Без четверти два ночи на палубе появился помощник капитана Чарлз
Лайтоллер, который приказал спускать шлюпки, и только после этого Астор
помог жене, ее горничной и сиделке забраться через иллюминатор закрытой
прогулочной палубы в шлюпку No 4. Он сказал Лайтоллеру, что Мадлен "в
деликатном положении", и спросил, можно ли ему присоединиться к ней.
Лайтоллер ответил, что мужчины должны оставаться на палубе, пока все
женщины не сядут в шлюпки. Астор кивнул, отошел в сторону, и все
оставшееся время спокойно наблюдал издали за попытками пассажиров спустить
на воду другие шлюпки.

   Его тело было поднято из воды 22 апреля - ровно через неделю после
катастрофы.


   Мадлен и остальные пассажиры спасательной шлюпки No 4 остались живы. У
Мадлен в августе родился сын, который при крещении получил имя в честь
отца - Джон Джейкоб Астор Пятый. Для российского читателя будет
небезынтересно, что дочь Астора от первого брака, Ава Элис Мюриэл Астор,
впоследствии стала княгиней Оболенской, женой офицера Белой гвардии князя
Сергея Оболенского.


   Если верно то, что каждому воздается по вере его, то душа мужественного
полковника Джона Джейкоба Астора должна сейчас обитать на Сатурне...
