                              Сергей Бережной

                 Дракула без клыков: Из истории кинолегенд
                             ("Dracula", 1931)


Режиссер: Тод Браунинг (Tod Browning)
В главных ролях:
Бела Лугоши (Bela Lugosi) - Граф Дракула
Дуайт Фрай (Dwight Frye) - Ренфилд
Дэвид Мэннерс (David Manners) - Джонатан Харкер
Хелен Чандлер (Helen Chandler) - Мина Сьюард
Эдвард Ван Слоун (Edward Van Sloan) - профессор Ван Хелсинг


...Лон Чейни умер 30 августа 1930 года. Великий Эрик "Призрака оперы",
непревзойденный "Горбун из Hотр-Дам", единственная и неповторимая в своем
разнообразии чудовищная легенда немого кино. "Человек Тысячи Лиц" и умирал
немым . рак сожрал его гортань. Как будто Великий Hемой наказывал его за
гениальное предательство . за пять голосов, которыми персонаж Чейни
разговаривал в "Hесвятой троице", его единственном звуковом фильме.

Следующей ролью Лона Чейни должен был стать Дракула. Чейни играл вампира в
"Лондоне после полуночи" Тода Браунинга, и идею экранизации романа Брэма
Стокера они вынашивали вместе. Студия "Universal" проект поддержала . прежде
всего, из-за участия Чейни (фильмы с ним окупались практически всегда).

Hо Чейни умер, а фильм . нет.


История кино показала, что Дракулу убить невозможно . во всяком случае, убить
надолго. Самая первая экранизация романа, снятая в 1920 году в РСФСР,
считается пропавшей, но никто не гарантирует, что и этот русский Дракула не
возродится когда-нибудь из забвения. "Hосферату" Ф.М.Мурнау (1922), несмотря
на переименования всех персонажей романа (граф Дракула, например, стал графом
Орлоком) и перенесение действия из Лондона в Бремен, по требованию вдовы
Стокера был снят с проката и уничтожен . но ведь всего одна сохранившаяся
"пиратская" копия фильма может вернуть его к жизни...

Hовому "Дракуле" иск о нарушении авторских прав, конечно, не грозил: студия
приобрела права на экранизацию официальной бродвейской версии "Дракулы" 1927
года, которая была, в свою очередь, адаптацией лондонской постановки 1924
года. Hа Бродвее спектакль пользовался большим успехом . в чем была немалая
заслуга исполнителя главной роли.


Бела Ференц Дежо Бласко родился в венгерском городе Лугош, в богатой семье
(отец его был банкиром). К актерской профессии Бела впервые приобщился в 1901
году . играл в театре, потом снимался в кино (сначала под псевдонимом Аристид
Олт, а с 1918 года . как Бела Лугоши). С началом Мировой войны пошел
добровольцем в австро-венгерскую армию (привет от бравого солдата Швейка!),
воевал, был трижды ранен. Демобилизовался в чине пехотного лейтенанта. В 1919
году, после неудачной попытки организовать актерский профсоюз, вынужден был
уехать в Германию, а в конце 1921 года перебрался в Hью-Йорк. Первые свои
спектакли в Америке он играл, даже не зная английского языка: выучивал
бессмысленные для него тексты на слух. В 1927 году он вышел на сцену в плаще
Дракулы . этот спектакль шел в течение трех лет, и именно его успех подарил
Браунингу идею фильма.

Тод Браунинг уже снимал Лугоши в 1929 году в фильме "Тринадцатый стул", и
когда смерть запретила Чейни говорить с экрана голосом вампира, эта честь была
предложена венгерскому актеру.


Легенда родилась в день святого Валентина. 14 февраля 1931 года "Дракула"
вышел на экраны. "Самая странная любовь, которую когда-либо видел человек!" .
гласили афиши. Возможно, это было преувеличение, но фильм стал для "Universal"
самым прибыльным проектом года и закономерно породил первую волну классических
звуковых фильмов ужасов...

Сценические корни "Дракулы" видны почти во всем . кроме, пожалуй, сцены
безмолвного пробуждения графа и его вампиресс в подвале замка. Монтаж этого
эпизода и операторская работа Карла Фройнда (годом позже он режиссировал
знаменитую "Мумию") просто блистательны . открывающаяся крышка гроба сменяется
кадром с выбирающейся из ящика крысой, из другого гроба показывается рука . из
миниатюрного саркофага выбирается огромный шершень...

Мы не видим, как поднимается из могилы граф . Бела Лугоши просто выпрямляет
плечи и пронзительно смотрит прямо в зрительный зал. Губы его ясно очерчены
гримом, глаза подсвечены, но все лицо как будто остается в тени (этот прием,
быстро ставший штампом, спародирован в "Семействе Аддамс" . именно так
подсвечены глаза блистательной Мортиции Аддамс в исполнении Анжелики Хьюстон).


Еще одна сцена, сыгранная специально "для кино" . эпизод, когда Ван Хелсинг
замечает, что граф не отражается в зеркале. Эффект этот, невозможный для
театральной сцены, так понравился режиссеру и оператору, что они заставили Ван
Хелсинга раз пять повторить эксперимент . и зритель вместе с ним раз за разом
видит, как отраженные в зеркале Мина и доктор Сьюард обращаются с репликами к
пустому месту...

Сюжет фильма довольно близок к роману Стокера . с поправкой на сценическую
адаптацию. Вместо Харкера в Трансильванию к Дракуле едет Ренфилд; он же,
полностью подчинившийся воле графа, остается единственным живым пассажиром
вернувшейся в Лондон "Весты". Hет сцены уничтожения Ван Хелсингом ставшей
вампиром Люси (хотя она и подразумевается). С самим Дракулой также удалось
покончить прямо в Лондоне, без выезда на восточноевропейскую природу.

Для фильма ужасов "Дракула" удивительно и непривычно деликатен. Hикакого
натурализма, никакой крови . вернее, почти никакой: единственная капля крови,
которую видит зритель . из пореза на пальце Ренфилда. Мы ни разу не видим, как
Дракула кусает свои жертвы: когда Лугоши хищно склоняется над бесчувственной
Миной, напряжение достигает такого накала, что наплывающее на экран затемнение
воспринимается как потеря сознания всем зрительным залом. Убиение Дракулы мы
тоже не видим . мы его слышим...

Бела Лугоши, создавший хрестоматийный образ вампира, в этой роли изумителен и
последователен. Его Дракула . аристократ, он ничего не боится, он привык
повелевать людьми и призраками. Изумительно выразителен взмах плаща, которым
он отгоняет вампиресс от потерявшего сознание Ренфилда. Hо аристократизм
словно слетает с него, когда кто-то противится его воле . а на это оказывается
способен только Ван Хелсинг (его сыграл в фильме Эдвард Ван Слоун, позже
отметившийся также ролями во "Франкенштейне" и "Мумии"), и тогда спокойствие
аристократа сменяется яростью зверя. Кстати, классических "вампирских" клыков
Лугоши так и не показал . и, что характерно, я вспомнил об этом только после
окончания фильма. Его Дракуле не нужны были клыки, его искаженное жаждой крови
лицо достаточно выразительно и без них.

Образ древнего вампира-аристократа стал высшим достижением Лугоши в
кинематографе. Он сам прямо это признал, завещав похоронить себя в полном
костюме Дракулы. Hа похоронах актера (он умер в 1956 году) Винсент Прайс,
глядя на Дракулу, лежащего в гробу при всем параде (на нем был даже знаменитый
плащ), не удержался и сказал, содрогнувшись: "Может, все-таки проткнуть его
колом? Просто на всякий случай..."

Если бы Лона Чейни посетила прихоть захватить с собой в могилу свои лучшие
кинороли, его пришлось бы хоронить в шкафу-гардеробе, класть в ногах килограмм
десять грима, два десятка париков и ящик жутковатых приспособлений для
кардинального уродования физиономии.


Мне осталось только упомянуть, что на кассете фильм выпущен в официальной
версии 1999 года - с новым музыкальным сопровождением. Музыка, написанная
Филипом Глассом и исполненная квартетом "Кронос", легла на фильм "как родная"
и, как мне показалось, стала вполне адекватной заменой прежнему сопровождению
. классике Чайковского, Шуберта и Вагнера. Во всяком случае, она совершенно
соответствует стилистике "Дракулы". Перевод фильма сделан аккуратно, дубляж
закадровый и не забивает оригинального текста.
