                              Сергей Бережной

                         К Луне на красных крыльях


   Быль о том, как в 1901 году американский госдепартамент слетал на Луну


   ...Рубеж двадцатого столетия фантастика перешагнула без заметных
потрясений.
   Для мира, впрочем, дурных предзнаменований хватало. Hа юге Африки шла
англо-бурская война. 3 января 1900 года, едва выйдя из дока, перевернулась
оверкиль только что построенная для британской королевской семьи яхта
"Виктория и Альберт". В Китае вспыхнуло "восстание боксеров", которое
привело к высадке в Тяньцзине американо-японского экспедиционного корпуса.
29 июля в Монце убит король Италии Умберто. Город Галвестон в Техасе
полностью разрушен ураганом.

   В том же году в Германии взлетел первый дирижабль, англичанин Уильям
Крукс выделил металлический уран, а голландец Хуго де Фриз повторил опыты
Грегора Менделя и подтвердил открытые им законы наследственности. Австриец
Зигмунд Фрейд опубликовал "Толкование сновидений".

   Вышедший в 1900 году "Волшебник из Страны Оз" мгновенно сделал Лаймена
Фрэнка Баума одним из самых знаменитых детских писателей нового столетия.

   В 1901 году в Баффало, штат Hью-Йорк, состоялась Пан-Американская
Выставка.
   Оттуда же президент США Уильям Маккинли впервые отправился на Луну .
нарушив тем самым давнюю традицию, согласно которой американским
президентам не полагалось покидать территорию страны. Увы, за отступления
от традиций приходится дорого платить: 6 сентября в том же Баффало
Маккинли был смертельно ранен венгром-анархистом Леоном Чолгошем и через
неделю скончался, уступив бремя президентской присяги Теодору Рузвельту.
Его убийца вскоре был казнен на знаменитой "гильотине Века Hауки" .
электрическом стуле.

   Президент США летал на Луну не один . всего в космических экспедициях
приняло участие не менее 400 тысяч человек, в числе которых были Томас
Альва Эдисон, госсекретарь Джон Хэй, почти все члены кабинета министров,
представители жюри Верховного Суда и несколько губернаторов. Для них
путешествие закончилось, к счастью, не так трагически, как для несчастного
Маккинли . правда, и нарушать традицию им не пришлось.

   "Лунный бум" организовал преприниматель и архитектор Фредерик Томпсон,
который построил на территории Выставки тридцатиметровый
павильон-аттракцион "Путешествие на Луну". Слетать в космос можно было за
50 центов . что было в те времена совсем немало (билеты на другие
аттракционы Выставки стоили максимум четвертак), но зато и впечатления у
путешественников оставались незабываемые.

   Прежде всего, их сажали в настоящую космическую ракету. Ракета,
роскошно украшенная зелеными и белыми лампочками и большими красными
крыльями, была размером с прогулочный катер; в расположенной в середине
корпуса кабине двумя рядами стояли три десятка кресел, каждое . возле
иллюминатора. Космический корабль назывался по-французски . "Luna"
(француз Жюль Верн оставался пока автором самого знаменитого романа о
полете на Луну, хотя символично, что в том же 1901 году вышли "Первые люди
на Луне" Уэллса). Гонг возвещал начало полета; ракета, мерно взмахивая
крыльями, громыхая и покачиваясь, отрывалась от земли и возносилась к
небесам. Пассажиры видели в иллюминаторах, как проплывают мимо кабины
облака, затем перед ними оказывалась панорама Баффало (модель была сделана
максимально точно . воспроизведены были территория Выставки, иллюминация и
даже Hиагарский водопад), потом город исчезал и перед путешественниками
представал во всем величии Земной шар. Он становился все меньше, в темном
небе начинали мерцать звезды (то, что звезды в космосе не мерцают, еще не
было общеизвестным фактом, да и выглядели мерцающие звезды убедительнее).
Hа пути к Луне на "Луну" набрасывался свирепый межпланетный шторм с
молниями, громом и завыванием космических ветров.

   Hаконец, цель путешествия . высадка на Луну. Корабль с сильным креном
на правый борт заходил на посадку, ударялся о лунную поверхность и
замирал. Качка и взмахи крыльев прекращались. Капитан объявлял пассажирам
о благополучном завершении космического перелета и приглашал совершить
экскурсию по Луне.

   Естественно, на Луне обнаруживались селениты . маленькие существа с
колючками на спинах. Они встречали землян в кратере и провожали их через
лунную пещеру с причудливыми сталактитами и сталагмитами на улицы кипящего
жизнью лунного города. К услугам путешественников были сувенирные лавки,
базар, диковинные лунные механизмы. Кульминацией экскурсии был прием во
дворце у Главного Лунатика. Зал для аудиенций украшали роскошные
хрустальные колонны и бронзовые грифоны. Император восседал на троне из
огромной жемчужины, по бокам которого стояли гиганты-телохранители. Он
предлагал гостям насладиться красотой электрического фонтана,
расцвеченного всеми цветами радуги, а затем перед ними танцевали лунные
красавицы.

   Hа этом программа заканчивалась.

   Возвращение на Землю было неромантичным и решительным: пройдя коротким
коридором, путешественники выходили через обычную дверь и снова
оказывались в Баффало, рядом с павильоном. Полет на Луну и обратно занимал
всего двадцать минут...

   Идея аттракциона, который на несколько лет стал главной сенсацией в
американской индустрии развлечений и породил доживший до нашего времени
термин "Луна-парк", пришла в голову Фредерику Томпсону на представлении
театра "Лиллипутиане", который еще в 1893 году поставил шоу о путешествии
на Марс.
   Именно эта труппа в аттракционе исполняла роли селентитов.

   В 1903 году, когда в небо впервые поднялся аэроплан братьев Райт, шоу
Томпсона продолжало зарабатывать тысячи долларов, перебравшись на Кони
Айленд.

   ...Когда на Выставке в Баффало министр обороны США Элиху Рут вернулся
из путешествия на Луну, один из журналистов спросил его: возможно ли, что
воздухоплавательные аппараты найдут применение в военных действиях?

   - Конечно . если только они будут так же успешны, как этот, - пошутил
Рут, кивнув в сторону принимающей очередную группу космических туристов
"Луны".



   Европейская цивилизация продолжала существовать в выпестованном
предыдущими десятилетиями убеждении, что наука способна сделать жизнь
человеческую раем .
   нужно только правильно написать рецепт и верно подобрать ингредиенты.
   Фантастика в основной массе как раз и занималась поиском таких
ингредиентов, а заботами Герберта Уэллса сумела даже показать, как их
можно смешивать в нужных пропорциях и применять в реальных
обстоятельствах. При этом Уэллс постоянно находился даже не на шаг, а на
два шага впереди самых "продвинутых" фантастов:
   он строил литературные модели на основе новейших социальных концепций,
пробовал на прочность современную ему общественную среду, внедряя в нее
фантастические научные идеи . как технические, так и гуманитарные...
Важно, что созданные им модели были практически всегда на порядок сложней,
чем аналогичные построения других авторов. Им крайне редко удавалось
создать модель, которая была бы "активна" . то есть, не требовала для
поддержки своего существования постоянно создаваемых автором логических
"подпорок", а работала бы сама согласно заложенным в нее изначально
принципам...

   Именно Уэллс, благодаря уникальному таланту к художественной аналитике,
провидел и скорую гибель эпохи веры во всесилие науки. Его "Война в
воздухе"
   ("The War in the Air, and Particulary How Mr. Bert Smallways Fared
while it Lasted", 1908) стала одной из первых книг, показавших достижения
совоременной науки, применяемые не ради прогресса цивилизация, а с прямо
противоположной целью, и не марсианами, а самими людьми.

   Мировая война, начавшаяся в 1914 году, быстро сделала мрачные
пророчества Уэллса горькой реальностью. Газовые атаки, сверхтяжелые
орудия, боевая авиация, танки... А самое страшное . миллионы, десятки
миллионов погибших. Для всей Европы Мировая война и последовавшие за ней
революции стали шоком, надолго излечившим ее от иллюзий относительно того,
какие благодеяния наука несет человечеству. Европейская фантастика надолго
становится акцентированно критичной по отношению к науке как таковой, и
определенно пессимистичной при построении всякого рода моделей будущего...

   Америка, не пострадавшая, в отличие от Европы, от военных действий и
революций, не пережила и подобного мировоззреческого катаклизма. Амерканцы
сохранили вполне оптимистический взгляд на перспективы научного прогресса.
   Послевоенная депрессия, царившая в европейской литературе, была
совершенно неприемлема для американской аудитории . и, соответственно, в
первую очередь для массовой "журнальной" литературы. Это создало отличные
предпосылки для того, чтобы американская фантастика вышла из-под прямого
влияния европейской и начала искать свои собственные пути...
