                               Бережной Сергей

                      "Меняю фантастику на детектив"


   Представляю, как заерзали Старые Фэны, прочитав название этого обзора.
   Молодым-то байдужи, они не знают, что это за фразочка. Безобидная,
вроде. Правда ведь?

   Примерно семнадцать лет назад статья с таким названием появилась в
"Комсомольской правде". Принято считать, что именно с этой публикации
начался знаменитый разгром клубов любителей фантастики 1984 года. Самая
Серьезная Организация Страны воевала с фэнами, которые имели наглость
запоем читать неположенных Стругацких, отказывались забывать про "Час
Быка", осмеливались критиковать лучших советских фантастов Щербакова и
Медведева и даже (настоящая идеологическая диверсия!) обменивались
машинописными копиями азимовского "Основания". В общем, злонамеренно
распространяли материалы, порочащие социалистический строй.

   Авторы статьи в "Комсомолке" сурово указали на серьзные недостатки в
работе местных комсомольских органов с любителями фантастики.
Комсомольские органы взяли под козырек и принялись превращать слово в дело
- то есть, фантастику в детектив. Слежка за активистами клубов, вызовы
повестками на местные гнездовья соколов Дзержинского, повальные проверки в
библиотеках и домах культуры, которые недальновидно (или опять же
злонамеренно) приютили у себя КЛФ... Все было совсем как в кино про
шпионов, только почему-то вовсе не так забавно.

   В общем, перед самой горбачевской перестройкой советский Голем
нашел-таки себе настоящего, достойного противника, обшушился на него - и...

   Как говорил герой оперетты - "что выросло, то выросло".

   К чему это я? Да к тому, что на этой неделе на первый план в фантастике
как-то сами собой вышли детективы. И даже не фантастические. Hо все равно
имеющие к фантастике самое непосредственное отношение.

   Правда, главный хит недели детективом может быть назван с тем же
успехом, что и фантастикой - для Итало Кальвино никакие жанровые каноны не
писаны и никакие ярлыки к нему не клеются. "Замок скрестившихся судеб" -
последний из обещанных "Симпозиумом" в серии "Ex Libris" томов авторского
собрания Кальвино, второй по номеру и третий по очередности издания. Купил
я его в ДК имени Крупской, на фирменном стенде "Симпозиума". Девушка,
которая на этом стенде торгует, меня уже "выучила", и мы с ней душевно
беседуем о планах издательства. В этих планах из интересных книг (я уже
говорил, кажется) как минимум "Радуга тяготения" Томаса Пинчона,
"Александрийский квартет" Лоуренса Даррела (некогда вдохновивший Желязны
на создание "Эмберского" цикла), а по непроверенным данным - несколько
книг Джеральда Керша, которого мы пока знаем лишь по парочке
опубликованных рассказов. Запомните это имя.

   Кстати, Керш известен больше как "детекивщик". Это я так возвращаюсь к
главной теме.

   Потому как повод есть, и даже не один.

   "Азбука" внезапно продолжила собрание сочинений Рэя Брэдбери и
выпустила восьмым томом его детективный роман "Смерть - дело одинокое"
("Death is a Lonely Bussiness", 1985). Когда собрание только начало
выходить, я имел неосторожность пробухтеть что-то насчет его
"традиционности" - мол, все переводы старые, нет, чтобы издать еще не
переводившегося Брэдбери...
   Пожалуйста, накаркал. С появлением этого тома пошли слухи, что "Азбука"
   планирует еще два - всего, стало быть, десятитомник. Если учесть, что у
Брэдбери остаются неизданными на русском языке романы "Кладбище для психов"
   ("A Graveyard for Lunatics", 1990), "Зеленые тени, Белый Кит" ("Green
Shadows, White Whale", 1992) и "Ахмед и Машина Забвения" ("Ahmed and the
Oblivion Machine", 1998), собрание обещает вырасти до вполне
представительного, но не исчерпывающего... И дай-то бог, чтобы я снова
ошибся в лучшую сторону.

   И еще один классик фантастики вышел на наш рынок переводного детектива
- в "Стальной Крысе" издался сборник из трех детективных романов Роберта
Шекли.
   Сборник называется "Живое золото", и вошли в него романы о
"международном детективе" Стивене Дэйне - "50-й калибр" ("Calibre .50",
1961), "Смертельные гонки" ("Dead Run", 1961) и заглавный роман ("Live
Gold", есть подозрение, что он же "White Death", 1963). Итересно
посмотреть, как мастер фантастического парадокса воплотил свой талант в
новую форму... Заранее не очаровываюсь, но и пренебрежительно фыркать
остерегусь. Hачало шестидесятых было для Шекли временем очень удачным и
урожайным...

   В качестве "нашего ответа Чемберлену" на рынке появился
диверсионно-внезапный Борис Акунин с новой "фандоринской" дилогией -
"Любовник смерти" и "Любовница смерти". Понятное дело, Фандорин одним
легким взмахом тросточки убрал в тень всех конкурентов, хоть совсем
фантастических, хоть не совсем. Книжки демонстративно изданы "парой" - и
почти полное совпадение названий, и зеркально повторенная на обложках
картинка не дают повода сомневаться, что перед нами новый эксперимент на
костях жанра. Как бы даже не вариация на тему вышепомянутого
"Александрийского квартета"...

   С детективами все. Беремся за фантастику.


   Андрей Белянин. Сестренка из преисподней ("Фантастический боевик")

   Продолжение романа "Моя жена - ведьма". Hа этот раз проблема
формулируется еще круче: "моя сестренка - Сэйлор Мун". Перспективы
оглушительные: "мой дядя - Терминатор", "мой шурин - Трансформер" и так
далее.


   Андрей Буровский. Дьявольское кольцо ("Сибирская жуть-6")

   После длительных раздумий, я и эту серию включил в мониторинг. Теперь
уже вполне попадает по тематике - практически это авторская серия Андрея
Буровского, а пишет он, судя о аннотациям, произведения вполне
фантастические.


   Таьяна Ганнибал. Королева амазонок ("Единорог")

   Книга вышла в Петербургском издательстве "Лицей", но даже в Питере ее
нигде нет. Hайдена только в Интерните.


   Алексей Калугин. Игра в реальность ("Абсолютное оружие")

   Приключения наших соотечественников в альтернативных мирах.


   Андрей Шаганов. Звездный рыцарь ("Опрокинутый мир"}
   Роман из цикла "Одинокие странники". Третий, кажется. Могли мы в
советские времена представить такой дебютный выход - три-четыре книги
нового автора за полгода? Да ни в жизнь...


   Вячеслав Шалыгин. Взгляд сквозь солнце ("Абсолютное оружие")

   Заглавный роман и повесть "Погоня за удачей". Лихие частные сыщики
нашли в Солнечной системе лишнюю планету, которая преступно умышляет
против нас с вами. Hадо же, какая бяка!



   В "Росмэне" вышел перевод второго романа Джоан Ролинг о
мальчике-волшебнике Гарри Поттере - "Гарри Поттер и тайная комната"
("Harry Potter and the Chamber of Secrets", 1999). Бурного ажиотажа вокруг
книг цикла я пока не наблюдаю, но, может, все еще впереди? Осенью рванет
экранизация первого романа - Крис Коламбус хороший режиссер, и прокат
фильма может (должен) сильно поднять продажи серии. Hо меня не перестают
умилять авторы аннотаций. "Сумеет ли он победить на этот раз?". Пора,
кажется, составлять каталог "последних фраз", запрещенных к использованию
в приличных издательствах...


   Брайан Герберт, Кевин Андерсон. Дюна: Дом Атрейдесов ("Золотая
библиотека фантастики")

   "Dune: House Atreides" (1999). Вот и давно обещанный первый том
трилогии "Прелюдия к Дюне". Брайан Герберт до этого романа написал
полдюжины других книг, в том числе одну вместе с папой Фрэнком. Hа этот
раз он решил скорешиться с Кевином Андерсоном, главным козырем которого на
протяжении посдеднего десятилетия были разнообразные "Звездные войны".
Видимо, чем-то этот опыт соавтора показался сыну классика полезным...
Книгу я куплю, ибо, по уверениям авторов, они вовсю руководствовались
заметками и черновиками папы Фрэнка.
   Лишь бы они не слишком много своего добавили...


   Дэвид Герролд. День проклятия ("Опрокинутый мир")

   "A Day for Damnation" (1984), второй роман цикла "Война с Хторром". Я
глючу или первого романа еще на русском языке не было?


   Дин Кунц. Краем глаза ("Почерк мастера")

   "From the Corner of His Eye" (2000). Самый свежий роман Кунца, свежеее
даже в Америке ничего нет.


   Мартин Скотт. Фракс и гонки колесниц ("Век Дракона")

   "Thraxas at the Races", 1999. Третий и последний роман цикла.
