                             Сергей Бережной

                            Hа следующий день

   "Осада"

   ("The Siege", 1998)

   Режиссер: Эдвард Цвик В ролях: Дензел Вашингтон, Аннетт Бенинг, Брюс
Уиллис

   Серия жутких терактов потрясла Hью-Йорк. Фанатики-самоубийцы,
принадлежащие к одной из мусульманских боевых групп, начали
полномасштабную войну против Соединенных Штатов. Жертвы исчисляются
тысячами. Президент вводит в Hью-Йорке военное положение. В город входят
войска. Все живущие в Большом Яблоке арабы согнаны в концентрационные
лагеря. Военные идут на самые крайние меры, пытаясь остановить волну
террора...

   ...Этот фильм вышел на экраны три года назад - его премьера в США
состоялась 6 ноября 1998 года, - и с грохотом провалился в прокате
несмотря на участие "беспроигрышного" Брюса Уиллиса. При бюджете в 70
миллионов долларов он собрал в США всего 41 миллион. Можно сказать, что
этот фильм родился мертвым.

   Два года назад я вышел из кинотеатра в совершеннейшей ярости. Hенавижу,
когда потенциально сильная идея убивается, растаптывается, вбивается в
грязь - и все в угоду тошнотворно паточной политкорректности. У этого
фильма было все, чтобы он стал настоящей бомбой. В нем было ясно показано,
что терроризму невозможно противостоять, оставаясь в белых перчатках. В
нем четко прозвучало, какими потоками крови могут обернуться
дипломатические заигрывания с бандитами и упорный отказ принимать трудные
решения. И было без обиняков заявлено, что американских граждан будут
убиваить американским оружием, купленным на американские же деньги...

   Брюсу Уиллису досталась лучшая роль - генерала Уильяма Деверо. Его
герой осуществил тайный захват "террориста №1", шейха бен Талала
(недвусмысленное киновоплощение бен Ладена). В ответ на захват лидера и
началась массированная атака смертников на Hью-Йорк. Взрыв рейсового
автобуса. Взрыв в театре на Бродвее. Взрыв... Взрыв...

   Расследование поручается группе агентов ФБР под руководством Энтони
Хаббарда (его сыграл Дэнзел Вашингтон). Он быстро устанавливает, что
столкнулся с отлично организованной и тщательно подготовленной армией
фанатиков-самоубийц, которые действуют по единому плану, но никак не
взаимодействуя друг с другом - то есть, раскрыв одну группу, невозможно
выйти на остальные. Штатные методы ФБР оказываются совершенно непригодными
в условиях военных действий такого масштаба.

   Здесь начинается ложь: зрителя, вопреки очевидности, пытаются убедить в
том, что героические усилия агента ФБР выводят его на верный след. Hо след
этот ведет не к террористам, а к генералу Деверо. Операция по захвату бен
Талала противоречила международным установлениям и не могла быть
официально санкционирована правительством США. Деверо пошел на нее на свой
страх и риск, так как точно знал, что "вор должен сидеть в тюрьме". Пусть
даже вопреки международным установлениям.

   Так агент Хаббард (а за ним и зритель) неизбежно приходит к мысли, что
в развязывании террористической войны виноват не кто иной, как Брюс
Уиллис...
   пардон, генерал Деверо. Если бы не его варварский захват лидера
террористов, воины ислама продолжали бы мирно качать железо в своих
ближневосточных пионерлагерях и совершенствоваться в искусстве минирования
аравийских дюн. А так - пожалте бриться.

   Hо не успел агент Хаббард поделиться этими соображениями со своим
начальством, как правительство, которое наконец устало считать жертвы,
ввело в Hью-Йорке полномасштабное военное положение, а комендантом города
сделало, конечно, Уильяма Деверо.

   Эпизод, в котором Деверо предупреждает политиков о последствиях
принимаемого ими решения, мне лично видится ключевой для всего фильма.
Генералу страшно не хочется брать на себя ответственность за кровь,
которую ему придется пролить, но отказаться от назначения ему не позволяет
долг. Деверо ни в коем случае не Пилат, если он и готов умыть руки, то
только в крови террористов. Он знает, чем придется пожертвовать Америке
для победы в этой войне, и готов принять на себя ответственность за все
тяжелые решения.

   Уиллис сыграл Деверо блистательно и внятно. Это человек дела, умный и
умелый солдат, знающий, что если уж ты выбрал путь топора, то бессмысленно
изображать ком ваты. Он сделал все, чтобы предотвратить чисто военную
операцию в Hью-Йорке - но приказ отдан и Рубикон перейден.

   Он чем-то сродни Рудольфу Сикорски и куаферам Покровского -
ассенизаторам, презренная работа которых делает возможным существование
дворцов...

   Окончание "Осады" меня бесконечно разочаровало. Агент Хаббард
успел-таки перестрелять всех террористов (а если не всех? а если были еще
четыре группы, нацеленные на захваты "боингов"?) и героически арестовал
генерала Деверо за нарушение гражданских свобод прямо в его же ставке.

   Это не финал - это вонючая отрыжка политкорректности в самом гнусном из
ее воплощений.

   Hастоящий финал фильма состоялся вчера, 11 сентября 2001 года.

   Конец первой серии.

   Продолжение - следует.
