                       Бережной Сергей

                ПАМЯТИ ВИТАЛИЯ ИВАНОВИЧА БУГРОВА


   Я написал эту песню давно.
   Она написалась сама собой, как обычно пишутся только луч-
шие песни. Она написалась так, потому что я точно знал,  для
кого я ее пишу.:

  Настройтесь ена свердловскую волну
  И стрекот всех кузнечиков эфира
  Пропустит вдруг: "Я жду тебя, мой милый..." --
  И ты поймешь, что медлить ни к чему,
    Что где-то далеко, в горе из малахита
    Ждет именно тебя среди высоких круч
    Хозяйка той горы колдунья Аэлита --
    И только у тебя к ее богатствам ключ...

   На моей второй "Аэлите" мне так и не удалось спеть  ее  в
его присутствии. Не получилось. Что ж, подумал я, успею.
   Прошло пять лет. Мы встречались на Ефремовских Чтениях  и
"Интерпрессконе" в Питере, на других съездах и  конференциях
-- и под рукой всегда не оказывалось гитары, или мешало  еще
что-то, или... Ладно, думал я, ладно, успею!

  ...Закон пути немыслимо суров:
  Мы делим растояние на скорость,
  Высчитываем время, словно корысть,
  Молитвами торопим бег часов.
    Там где-то замок есть из теплого гранита,
    И обвился кольцом вокрукг стены дракон...
    А в замке том грустит принцесса Аэлита --
    Ей страшно без тебя в огромном замке том...

   На этом "Интерпрессконе" я как-то в разговоре упомянул об
этой песне. Должен приехать Виталий Иванович,  сказал  я.  У
меня давно припасен для него подарочек. Если он  приедет,  я
на концерте специально для него спою...

  ...Посадка. Самолет на полосе.
  К перрону подкатил свердловский поезд.
  Ямщик заткнул двугривенный за пояс
  И звездолет в Кольцово мягко сел.
    И вот -- в конце пути -- последняя молитва:
    Прими нас и спаси от будничного сна,
    Прекрасная, как жизнь, богиня Аэлита,
    Распахнутая в мир свердловская весна!

    Он так и не приехал...
