                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Роберт ХАЙНЛАЙН. Луна жестко стелет. / Пер. с англ. А.Щерба-
кова; Суперобл. и ил. Т.Опритовой.-- СПб.: Terra Fantastica,
1993 (Оверсан; 4).-- ISBN 5-7921-0016-0.-- 604 с.,  ил.;  50
т.э.; ТП+С; 70х100/32.
____________________________________________________________

   Вот что было для меня открытием!
   Читал я Хайнлайна много, читал с удовольствием, но истин-
ную радость получил только от "первого знакомства"  --  "Па-
сынков Вселенной". Вышедшее за последние годы  --  "Звездные
рейнджеры", "Туннель в небе", "Имею скафандр -- готов  путе-
шествовать" -- показались мне чуть  ли  не  литературой  со-
циального людоедства. Такого я не ем, решил я. И даже возна-
мерился написать пародию про "скафандеров". Потом были  про-
читаны "Двойная звезда" --  в  подстрочнике,  опубликованном
под видом перевода (показалась серятиной) и "Дверь в  Лето",
которая ни в чем не убедила -- миленько, но не более.
   И, в общем-то, после этого я открытий не ждал.
   Господи, как я счастлив, что ошибался! Вот оно, открытие!
   Открыл я "Луну" можете себе представить с каким предубеж-
дением. Открыл -- и обалдел. В первом же абзаце -- "митинг с
большим хуралом". Потом -- про доктора Ватсона  ("Этот  док-
тор вперед детективчики кропал, а уже  потом  основал  фирму
"Ай-Би-Эм"). Я попробовал представить себе этот роман,  опи-
раясь на первые абзацы. Получилось нечто... трудноописуемое.
   Что поразительно, роман оказался еще более  трудноописуе-
мым, чем я мог предположить. Люди! Это лучше "Пасынков  Все-
ленной"! Если, конечно, вы выросли из детского сада и слыша-
ли что-нибудь про октябрьский путч семнадцатого года. А  ес-
ли вам за двадцать пять, то вы должны еще  помнить,  как  об
этом рассказывалось раньше. Такие будут  улетать  с  каждого
поворота сюжета.
   Короче, Луна -- каторга. Свозят туда всех урок  с  Земли,
они там живут, детей  рожают,  дети  перенимают  уркаганские
словечки (какой слэнг, мамочка моя!), сами вырастают. И  по-
дымают на Луне нехилый шухер -- сначала подпольный, а  потом
и открытый. Даешь, мол, независимость Луны, мать вашу! И как
закрутилось...
   Я так увлекся, что уже к середине романа понял, что  Хай-
нлайн сделал классный памфлет и  ухихикал  до  невозможности
всю эту политическую возню -- и лунную, и земную, и прошлую,
и настоящую, и будущую. И Володю Ульянова вспомнил,  и  про-
чих народных героев.
   И что существенно, осветил Хайнлайн и "роль народных масс
в революции". Лучше всякого  профессора  марксизма-ленинизма
осветил! Опрожекторил со всех сторон. И то, почему  это  на-
род на шум сбегается, тоже осветил -- не  помогать  он  сбе-
гается, и не мешать, а просто  потому  что  интересно.  Вот,
например, собираются лунные зеки зафитилить с Луны  солидным
булыганом по ненаселенной местности. Ожидается,  что  рванет
там ого-го, поэтому на  всю  Землю  идет  объява:  там-то  и
там-то жахнет нехило. Что, как  вы  думаете,  делает  народ?
Вот-вот. В полном соответствии со своей ведущей ролью. Пото-
му как интересно.
   А какие аллюзии с современностью! Как вам  нравится  эпи-
зод с парламентом? "Мануэль, дорогой, просто я  собрал  всех
ведомых мне пижонов в одну мусорную корзину... Очень  хорошо
подумал, когда подбирал составы комитетов. Так, чтобы там  с
самого начала никто ни с кем договориться не мог..." Мужики,
если вам интересно, как нормальные люди делают  политику  --
хватайте эту книгу! Это бес-по-доб-но!  Все  учтено  могучим
уркаганом. Я поражаюсь, с какой легкостью это написано.
   Причем, что смешнее всего, я вижу, что сюжетного  напряга
здесь не могло быть в принципе: действие движется практичес-
ки по одноколейке без стрелок. Ну, там, мозговитый суперком-
пьютер периодически обостряет страсти,  определяя  шансы  на
успех всего предприятия как мизерные. Просто не может быть в
памфлете ничего уводящего от главной линии,  ясно?  Так  что
без нервов.
   Теперь о переводе.
   Честно говоря, я вообще не знал, что такие  переводы  бы-
вают.  _Могу_себе_представить,_что_там_было_в_оригинале,_ес-
ли_обратно_на_английский_этот_текст_уже_не_перевести!_ Иног-
да, правда, у меня возникало впечатление, что в языке  рома-
на больше Александра Александровича Щербакова,  чем  Роберта
Хайнлайна. Но тут уж не попеняешь -- перевод  не  просто  на
любителя, а прямо на меня. Пусть не идеальный,  но  зато  _с
пониманием._
   В общем, нехило зафитилили!
