                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Сергей ЛУКЬЯНЕНКО. Рыцари Сорока Островов. / Худ.  Я.Ашмари-
на.-- СПб.: Terra Fantastica, 1992 (Кольцо  Мариколя;  1).--
ISBN 5-7921-0009-8.-- 288 с., ил.; 30 т.э.; ТП+С; 70х100/32.
____________________________________________________________

   То, что начинающий -- довольно давно  уже  начинающий  --
автор Сережа Лукьяненко решил идейно потягаться с мэтром  --
довольно давно уже мэтром -- Владиславом Крапивиным, нет ни-
чего удивительного. Во-первых, это показатель того, что Сер-
гей, начав практически с прямого подражания манере  Крапиви-
на и заимствования его постулатов, нынче из этих  литератур-
ных пеленок вырос. Закон "отрицания отрицания" Госдумой  по-
ка еще не отменен, поэтому  Сергею  просто  необходимо  было
круто разобраться со своим литературным происхождением --  и
"отрицнуть" его как следует. Что он и проделал довольно убе-
дительно, написав "Рыцарей Сорока Островов".
   Книга действительна выдержана в "крапивинской"  стилисти-
ке (деревянные мечи, легенда о клипере  Безумного  Капитана,
возраст персонажей) -- но построена не на романтически  воз-
вышенной скаутско-пионерской доктрине, а на  вполне  реалис-
тичном моделировании поведения подростков  в  фантастической
ситуации. На уровне символов это показано достаточно нагляд-
но: деревянные мечи могут становиться настоящими,  а  клипер
Безумного Капитана (очень "крапивинский" символ!) оказывает-
ся миражом, скрывающим бездушную мясорубку. И уж совсем  вне
парадигмы  Крапивина  ставшая   повседневной    обыденностью
смерть...
   Завязка сюжета романа  такова.  Обыкновенный  современный
подросток вдруг оказывается перенесенным на один  из  остро-
вов неизвестно где находящегося архипелага. На каждом из ос-
тровов живут подростки, похищенные из разных  стран.  Естес-
твенно, все они хотят вернуться домой. Но условием возвраще-
ния таинственные силы ставят захват  обитателями  одного  из
островов всего архипелага. Ситуация безвыходная -- если  да-
же ты не будешь лезть через  мост  на  соседний  остров,  то
свой-то защищать все равно придется. А военные авторитеты  в
один голос лучшим способом обороны считают нападение...
   На мой взгляд, эксперимент поставлен на  диво  корректно.
Конечно, тут же на память приходит "Повелитель Мух"  Голдин-
га -- но там, если вы помните, конфликт более  психологичес-
кий, нежели социальный. У персонажей Лукьяненко не  осталось
никакой возможности этичного выбора, что лишний раз  подчер-
кивает чистоту поставленного автором социального  --  именно
социального! -- эксперимента.
   Очевидно, каждый эксперимент ставится не  процесса  ради.
Результаты же описанного опыта предрешены: позитивное  реше-
ние задачи практически исключается начальными условиями. По-
пытка же изменить начальные условия (отказаться  от  военной
экспансии и заключить союз всех островов)  приводит  лишь  к
тому, что военная борьба осложняется борьбой политической  и
все заканчивается восстановлением status quo.
   Отрицательный результат -- тоже результат. Но  Лукьяненко
слишком любит своих пацанов, чтобы  ограничиться  зациклива-
нием ситуации до полной безнадеги. Поэтому он дает  им  воз-
можность разобраться с теми, кто все это безобразие  органи-
зовал. Справедливости ради следует отметить, что  главный-то
организатор -- сам автор, но лишенные эмоций и этики (старо,
старо!) инопланетяне на роль злодеев, с которыми можно  раз-
делаться, подходят как-то лучше.
   В общем-то, все выливается  в  пшик.  Лукьяненко  отлично
удалось показать, что "крапивинские барабанщики" суть  идеа-
лизьм и в реальном мире существовать не могут -- но с  этим,
наверное, согласен и сам Крапивин. Тем не менее, любая педа-
гогическая концепция строится на формировании в сознании ре-
бенка идеала, и в этом смысле "барабанщики"  имеют  заметное
этическое преимущество  перед  павликами  морозовыми.  Роман
Лукьяненко в этом контексте выглядит как  rite  of  passage,
обряд  посвящения:  он  сталкивает  утопический   идеал    с
реальностью.
   Вот он, момент истины -- момент взросления. Когда-то  для
меня моментом  взросления  стал  рассказ  Рыбакова  "Великая
сушь". Вполне допускаю, что для кого-то ту же  роль  сыграет
роман Сергея Лукьяненко...
