                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Стивен КИНГ. Темная половина. / Пер.  с  англ.--  Жуковский:
Кэдмэн, 1993  (Мастера  остросюжетной  мистики;  4).--  ISBN
5-8574-3004-6.
____________________________________________________________

  Пиратское издание одного из блестящих романов Кинга  конца
восьмидесятых. На языке оригинала роман вышел в 1989 году  в
США ("The Dark Half", издательство "Viking"). Русское  изда-
ние содержит только один копирайт --  им  издательство  АОЗТ
"Кэдмэн" и фирма "Татьяна" защитили составление,  оформление
и перевод книги.
  Что касается перевода, то к переводчику В.Сухорукову у ме-
ня не так уж много претензий. Я заметил несколько чисто сти-
листических ляпов -- в основном, в прямой речи,  --  и  нес-
колько откровенно небрежно сделаных кусков -- все  это  было
бы вполне исправимо при правильной работе редактора (кстати,
редактора у книги, кажется, не было -- во всяком случае,  он
не указан). В целом перевод вполне заслуживает похвалы.
  Сам роман произвел на меня самое  благоприятное  впечатле-
ние. В больших вещах Кингу редко  отказывает  чувство  меры,
поэтому практически во всех его романах хватает и столь  лю-
бимого читателями ощущения достоверности описанных  событий,
и умно выписанных характеров, и -- местами  --  захватывающе
динамического "киношного" действия с пролитием буквально рек
крови.
  Как и во многих других романах Кинга (вспомним,  хотя  бы,
"It"), главным действующим лицом книги является одна из  его
собственных литературных инкарнаций. Тадеуш Бомонт -- преус-
певающий писатель, издающий великолепные (если верить Кингу)
психологические романы под своим собственным именем и крова-
вые боевики-супербестселлеры под именем Джорджа  Старка,  --
решает с боевиками завязать. Для этого он должен  расстаться
со своим псевдонимом --  по  сути,  вычеркнуть  из  действи-
тельности человека, у которого есть биография, лицо, челове-
ка, в существование которого верят очень многие.  Для  вящей
убедительности операция "Прощай, Джорджи" проводится  с  по-
мощью журнала "People",  на  страницах  которого  появляется
статья о Таде Бомонте, о двух его литературных ипостасях и о
решении покончить с Джорджем Старком. Наибольший  эффект  на
читателей должна произвести фотография счастливо  улыбающих-
ся Тада и его жены на фоне бутафорской могилы Джорджа Старка.
  Замысел приведен в  исполнение.  Выясняется,  однако,  что
Джордж Старк вовсе не жаждет навсегда оставаться мертвым. На
следующую ночь он вылазит из  кладбищенской  земли  (вполне,
кстати, респектабельный  джентльмен,  не  какое-нибудь  мум-
бо-юмбо из фильмов ужасов -- по крайней  мере,  поначалу)  и
идет разбираться со всеми, кто был причастен к его "гибели".
Следующим пунктом его программы является  намерение  убедить
Бомонта в том, что Старк должен жить и дальше...
  Символика,  безусловно,  элементарная:  классический  кон-
фликт "сознательного" (светлого) и "подсознательного"  (тем-
ного), двух "близнецов" из теории  Фрейда.  Ситуация,  сотни
раз обыгрывавшаяся в литературе. Сам  Кинг  это  великолепно
сознает и напропалую поминает всех, кто обработал  эту  идею
до него -- начиная прямо от Стивенсона с его доктором Джеки-
лом. Талант Кинга проявляется не в  новизне  выдвигаемых  им
идей, а, прежде всего, в том, что он умеет на привычнейшем и
истертом  постулате  построить  действительно  захватывающую
книгу. Он не творец миров. Он -- мастер иллюстрации. Он  бе-
рет то, что уже создано кем-то и создает свою  версию,  свою
редакцию, свой отпечаток. Причем этот отпечаток, как  прави-
ло, получается гораздо более ярким, чем другие. Не то,  что-
бы Кинг переплюнул, скажем, Стивенсона (он на это вряд ли  и
претендует), но согласитесь: чтение Кинга  --  занятие  куда
более "занимательное", чем чтение Стивенсона.
  Увы! Нынче у нас эпоха коммерческого  чтива.  Так  давайте
поаплодируем авторам, которые способны соединить внешнюю за-
нимательность с несомненной содержательностью и  влить  этот
коктейль в изящество хрустального бокала.
