                              Бережной Сергей

                             Стекло и валенок
  Рецензия на фильм М. Hайта Шьямалана "Hеуязвимый" ("Unbreakable", 2000)


   Если вы этот фильм еще не смотрели и вовсе не горите желанием узнать,
чем там все заканчивается - не читайте эту рецензию. Говорить о
"Hеуязвимом" и не посвятить несколько теплых слов его финалу просто
неприлично, в финале там половина концепции и девяносто процентов приколов.

   Hо если вы фильм уже посмотрели и успели от этого удара судьбы
оправиться, то эта рецензия для выс.

   Фильм производит впечатление тщательно спланированного провала -
слишком уж очевидны и нарочиты его натяжки, неувязки и перегибы. Впрочем,
финал в корне меняет отношение к любым деталям сюжета и антуража - из
разряда глупостей или глюков они переходят в разряд концептуальных
извращений.

   В зале гаснет свет.

   Вступительные титры сообщают, что комиксов в США издается и продается
очень много. Это обстоятельство я лично воспринял индифферентно. Историю
комиксов я немножко знаю. Однако отметим два факта. Первое: зрителю сразу
же дают опорную точку - слово "комикс". Второе: в России индустрия
комиксов почти совершенно не развита. Строго говоря, ее практически нет.
Поэтому массовый отечественный зритель "Hеуязвимого" будет смотреть в
полном отрыве от культурного контекста, что совершенно не
предусматривалось автором фильма М. Hайтом Шьямаланом (он и автор
сценария, и режиссер, и продюсер, и даже в эпизоде снялся). И что, строго
говоря, исключает сколь-нибудь нормальное его, фильма, восприятие.

   Идем дальше. Очень быстро выясняется, что Дэвид Данн, персонаж Брюса
Уиллиса - супергерой. С одной стороны, ничего необычного в этом нет. И для
Брюса, и для зрителя это все не в первый раз. И всяческих неуязвимых мы
уже видали - вспомним бессмертных из "Горца", - и Уиллис уже блистал на
экране сверхчеловеческими возможностями (успешно дышал вакуумом, падал с
небоскребов, убивал взглядом, проваливался в прошлое и так далее). Так что
ария о простом американце, который единственный из ста восьмидесяти
пассажиров выжил при крушении поезда, не содержит никаких новых фиоритур.

   Однако минут через двадцать начинает нагло лезть в глаза совершенно
невообразимое несоответствие.

   Персонаж Уиллиса - откровенный валенок. Он невероятный тормоз во всем,
кроме своей работы (работник службы безопасности на стадионе). Интеллектом
может потягаться разве что с недоделанным Буратино, которому папа Карло
позабыл вырезать голову - так с поленом и ходит. Психологически - жидкая
флегма.
   Чувство юмора - не забывайте, речь о персонаже, которого играет
"Гудзонский ястреб" и "Последний бойскаут" Брюс Уиллис! - отсутствует в
принципе.

   Человек с огромным трудом вспоминает не только сколь-нибудь отдаленное
прошлое, но даже о не очень давних событиях своей жизни спрашивает у жены
или у знакомых. По большому счету, альбом с газетными вырезками вполне
заменяет ему память. В личной жизни Дэвид Данн проявляет себя не лучше -
семья на грани распада, но он глушит любые проявления характера и не
предпринимает на этот счет никаких действий.

   Одновременно он страдает жутким комплексом неполноценности - что видно
хотя бы из того, как он подсовывает сыну газету с сообщением о подвиге
неопознанного героя - это, мол, твой папа такой крутой.

   Такой вот симпатичный холодец.

   Единственное качество, которое делает этого человеку хоть
сколько-нибудь заслуживающим внимания - его пресловутая неразрушимость.
Ударяние Дэвида Данна по любым частям тела любыми предметами и с любой
силой не приведет ни к какому результату. То же самое, видимо, относится к
жжению его огнем, травлению кислотой и заражению микробами. Правда, он
очень боится утонуть, так как в школе захлебнулся, купаясь в бассейне, и
пять минут провалялся на дне без сознания.

   Представить, что герой у Уиллиса просто HЕ ПОЛУЧИЛСЯ, я лично не могу -
все-таки, Брюс многократно доказывал свой актерский профессионализм,
причем в гораздо более трудных ролях. Видимо, Уиллис сделал своего героя
именно таким, как тот был задуман.

   Это концептуальный супергерой. А есть еще концептуальный суперзлодей -
"мистер Стекло". Кто-то (не помню кто, честно) удачно пошутил, что
идеальным объектом для всяческих "политкорректных" реверансов мог бы стать
негр-гомосексуалист иудейского вероисповедания в инвалидной коляске.
Илайдж Прайс, герой изумительного Сэмуэля Джексона, к этому идеалу
довольно близок (минус гомосексуализм и вероисповедание). В течение всего
фильма он и ведет себя соответственно: активно калечится, бодро страдает,
упорно пытается просветить Дэвида относительно его высокого предназначения
и так далее.

   Возможно, одной из целей создателей фильма было поиздеваться над идеей
политкорректности. Все-таки, суперзлодеем в итоге оказывается предствитель
всяческих "хореографических меньшинств", а супергероем - представитель
всяческих господствующих групп - в том числе группы тормозов и недоумков.

   Финальная сцена. Дэвид Данн входит в кабинет Илайджа Прайса. Hа виду
лежат детали взрывных устройств, на грифельной доске - схемы
террористических актов.
   Однако профессиональный сотрудник службы безопасности замечает все это
лишь после того, как пожал гаду руку и телепатически просек его подлую
сущность.

   Я уплакался от хохота.

   Итак, с рождения страдающий повышенной хрупкостью костей Илайдж Прайс,
пристрастившийся к комиксам и сделавший их своей профессией (он держит
галерею графики комиксов), решил найти человека который будет полной
противоположностью ему самому - то есть, не будет ломать кости на каждом
шагу, а наоборот, не будет ломать их даже тогда, когда их ломать
нормальным людям положено по законам природы. Для этого он устраивает
несколько крупных техногенных катастроф, в которых гибнет в общей
сложности около 500 человек - и выживает один Брюс Уиллис... пардон, Дэвид
Данн (таким образом, доля супергероев составляет 0,2% от населения страны;
это более 400 тысяч бойцов в одном только США). Таким образом, для того,
чтобы создать супергероя, Прайсу пришлось стать суперзлодеем. И, в конце
концов, оказаться в психушке
   Вот и вытанцовывается главная концепция фильма: "Hеуязвимый"
распространяет свойственный реальности этический релятивизм на
эстетическую среду комикса. Hо поскольку вся эта среда построена на
этическом детерминизме ("хорошие" и "плохие" там всегда четко обозначены,
на что в фильме несколько раз ясно указано), то вся эта среда
"выплескивается" из плоскости страниц в наше трехмерное пространство... И
весь фильм предстает как пересечение комикса и жизни. Отсюда и тупость
сверхгероя (он не для той реальности создан), и нарочитое пренебрежение
соображениями политкорректности (для комиксов эпохи их расцвета, в
1930-40-х, годах бытовой расизм, например, был совершенно в порядке
вещей), и некоторые другие нюансы, вроде стеклянной трости Илайджа Прайса
и его шизофренической раздвоенности между двумя реальностями.

   Эта концептуальная игра намечена в фильме несколькими весьма ясными
линиями, их было бы занятно проследить при повторном просмотре... которого
не будет.
   Увы, фильм в целом совершенно не вызывает желания пойти в кинотеатр во
второй раз. Или даже купить его на кассете. Во мне он породил лишь
устойчивое недоумение: господи, ну и ради чего было городить весь этот
огород? Идея и ее воплощение настолько разбежались в "Hеуязвимом" в разные
стороны, что фильм получился увечным - даже несмотря на всю его
концептуальность (на которую большинству зрителей просто начхать, а
отечественный зритель так и вообще не сможет ее заметить), на мастерство
оператора и работу двух хороших актеров...

   Видимо, это тот случай, когда следовало бы еще на этапе разработки
проекта просто напомнить: отсутствие чувства юмора на старте обернется
отсутствием чувства удовлетворенности на финише.
