                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Стивен КИНГ. Коллекция трупов. / Пер. с  англ.--  Жуковский:
Кэдмэн, 1992  (Мастера  остросюжетной  мистики;  1).--  ISBN
5-8574-3001-1.
____________________________________________________________

   Cборник этот я вам всячески  рекомендую.  Во-первых,  это
Кинг. (Иные рекомендации, будь я лакоником,  я  бы  опустил.
Увы, Спарта далеко, и я продолжаю.)  Во-вторых,  переводы  в
сборнике собраны вполне приличные (не без греха, конечно, но
и не без изящества -- местами,-- плюс-минус куча  опечаток).
Да и содержание, в общем и целом, не оставляет желать.
   Из четырнадцати опубликованных  в  сборнике  рассказов  я
прежде читал лишь три: "Компьютер богов"  (прежде  печатался
под названием "Текст-процессор"), "Баллада о блуждающей  пу-
ле" (прежде печатался под названием "Баллада о гибкой  пуле"
-- новый вариант названия удачнее) и "Поле боя"  (более  из-
вестный, как "Сражение"; это  самый  издаваемый  на  русском
языке рассказ Кинга -- но далеко не самый  удачный).  Прочие
одиннадцать опусов ранее мне на русском языке не попадались,
а значит, обязаны попасть под наш критический микроскоп.
   Рассказы сборника четко делятся  на  несколько  групп.  К
первой группе я отношу вещи, произведшие  на  меня  наиболее
глубокое впечатление, произведения, в  которых  Кинг  демон-
стрирует свое  великолепное  умение  докапываться  до  самых
мрачных глубин человеческого подсознания. По сути, это  рас-
сказы более психиатрические, нежели  фантастические.  Прежде
всего, это "Баллада о блуждающей пуле". Бок о бок с этим ше-
девром нисколько не теряется "Оставшийся в живых"  --  напи-
санный в форме дневника рассказ о  преступнике-хирурге,  по-
павшем после кораблекрушения на голую скалу посреди  океана.
Не имея ничего, кроме ножа и двух пакетов героина, он,  мед-
ленно сходя с ума от голода, одну за другой ампутирует  себе
конечности и питается собственной плотью. Рассказ  совершен-
но очаровательный и возбуждает зверский аппетит. В  рассказе
"Нона" герой, зеркально отражая отношение к  нему  общества,
органично и естественно становится убийцей. При  этом  автор
использует систему образов, недвусмысленно намекающую на то,
что правильное сексуальное воспитание --  основа  нормальной
психики. Читайте Фрейда.
   Вторая группа рассказов повествует о вечном страхе  чело-
века перед собственными  творениями.  Совершенно  прекрасная
новелла "Обезьяна" рассказывает о сломанной  заводной  игру-
шечной обезьянке. Стоит этому воплощению зла начать  бить  в
игрушечные тарелки, как одно из живых  существ,  находящихся
поблизости, отдает концы. Герой  пытался  многократно  изба-
виться от обезьяны, но она с упорством демона возвращалась в
его жизнь. Мрачная сказочка.
   Сюда же отнесу еще два рассказа -- "Грузовик дяди Отто" и
"Давилка". Первый можно назвать "хорроровой" версией  "Прес-
тупления и наказания" -- снятый с колес грузовик  становится
воплощением мстительного рока и приканчивает своего  прежне-
го владельца. Второй -- ничем  особенным  не  примечательный
оккультный триллер: демон вселяется в машину для  отглажива-
ния белья в прачечной.
   Особняком стоят рассказы "Плот" и "Иногда они возвращают-
ся". Как рассказы ужасов они  написаны  просто  великолепно.
"Плот" повествует о том, как веселая компания отправилась на
уединенное озеро и послужила завтраком одному  малосимпатич-
ному монстру. Рассказ написан живо, убедительно, со  множес-
твом ярких деталей. Вторая из упомянутых миниатюр  посвящена
проблеме взаимоотношений учителя и его учеников, среди кото-
рых вдруг оказываются ожившие воплощения его  детских  стра-
хов. С воплощениями учитель разделывается кардинально  --  с
помощью черной магии.
   Остальные рассказы -- "И пришел Бука", "Весна в Нью-Шаро-
не", "Человек, который никому не подавал руки"  и  "Кукуруз-
ные дети" -- можно, не особенно церемонясь, отнести к разря-
ду "всякая всячина". Они написаны неплохо, но какими-то осо-
быми психологическими и эстетическими находками не блещут.
   Семь  рассказов  сборника  перевел  А.Медведев,  пять  --
С.Таск, "Поле боя" напечатано в переводе  Л.Володарского,  а
переводчик рассказа "Давилка" не указан. В  общем  и  целом,
как уже говорилось, переводы вполне приличные, за  что  ука-
занным и неуказанным лицам лично от меня большое гран мерси.
   Вуаля.
