                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Сумерки мира. / Сост. Д.Громов, О.Ладыженский; Худ.  А.Пече-
нежский.-- Харьков: Основа, 1993  (Перекресток;  6).--  ISBN
5-1100-1122-2.-- 478 с., ил.; 50 т.э.; ТП; 60х90/16.
____________________________________________________________

   Производственные пертурбации издательств приводят к  мас-
се недоразумений. Шестой том харьковской серии "Перекресток"
появился раньше  второго,  третьего,  четвертого  и  пятого.
Впрочем, в данном конкретном случае читателю еще повезло:  в
этом томе нет вторых и третьих частей эпических циклов -- по
крайней мере, прямых продолжений.
   Впрочем...
   Открывает антологию заглавный роман  Г.Л.Олди  (под  этим
"зарубежным" псевдонимом работают Д.Громов и  О.Ладыженский;
маски нынче падают чуть ли не сами -- достаточно заглянуть в
копирайт "Сумерек мира"). Действие романа  происходит,  если
не ошибаюсь, в том же стилевом пространстве, что и  действие
повести "Живущий в последний раз", опубликованной  в  первом
томе серии. Мир этот прикрывают те же тучи,  что  висят  над
конановской Киммерией -- мрачное очарование зарниц над обре-
ченным миром, сталь во взорах всех без  исключения  персона-
жей, эпичность, заставляющая авторов забыть о  герое-челове-
ке и возлюбить героя-Историю.
   Хотя, отечественные авторы не были бы таковыми,  если  бы
только этим и ограничивались.
   Итак, вечный бой с нечистью. В красном углу ринга -- Мно-
гократные, живущие девять жизней, неутомимые охотники за Пе-
ревертышами, злобными оборотнями.  В  синем  углу  ринга  --
Изменчивые, могущие принимать облик зверя, доблестные  бойцы
с Мертвителями (как читатель уже догадался, под этим  именем
выступают Многократные). Зрительный зал заполнен простым на-
родом, который живет один раз и  в  зверюг  превращаться  не
умеет.
   Начало у романа славное. Что ценно -- динамика.  Пробежка
-- бой -- засада -- западня. Дух перевести некогда.  Но  вот
первая глава кончается и начинается литература. Детство, от-
рочество, юность героев. Первая любовь. Первая  кровь.  Пер-
вые размышления на тему "почему мир устроен еще херовее, чем
я думал?". На этом вечном вопросе литература кончается и на-
чинается новое мышление. Появляется третья  сила  --  варки,
воплощенная не-жизнь. И Многократные,  и  Изменчивые,  стол-
кнувшись с ними, понимают, что драться друг с другом нехоро-
шо, и что гораздо интереснее драться с варками,  наносящими,
конечно, огромный вред народному хозяйству. Увы,  драться  с
ними не получается -- мертвых не прирежешь. Тогда обе коман-
ды отправляют делегации к таинственным Отцам, чтобы  узнать,
каким дустом травят эту заразу...
   Остановимся: дальнейшее читатель  при  желании  найдет  в
книге. Здесь же имеет смысл  сказать,  что  авторам  удалось
создать достаточно эстетически однородное фэнтези на  весьма
толстой философской платформе. К сожалению, заданного в пер-
вой части романа ритма они не выдержали. Если в начале рома-
на читателю просто некогда думать о том, скучно ему или  нет
-- он вылетает из пролога, как снаряд из гаубицы, -- то бли-
же к концу этот снаряд движется  уже  по  инерции  и  все  с
большим трудом преодолевает сопротивление  текста.  Конечно,
здесь нет ничего особенного (этим грешат даже  самые  лучшие
книги), но тут важно, чтобы авторы правильно  "прицелились".
Увы, Громов и Ладыженский слегка перестарались и  снаряд-чи-
татель "падает", заметно не дотянув до слова "Конец".
   Два рассказа Г.Панченко произвели  на  меня  диаметрально
противоположные впечатления. "Псы и убийцы" -- добротная НФ:
средневековый антураж, боевые псы-телепаты,  психологические
коллизии вокруг абстактного гуманизма и исторической необхо-
димости массовой резни. В принципе, коллизия не нова, но на-
писан рассказ очень неплохо. А вот "Птенцы дерева"...  Сред-
невековая (?) диктатура, урановая роща, где вручную произво-
дят половинки ядерных бомб... Дети-мутанты... Притча на  че-
тыре странички, железная, кубическая, правильная  по  форме,
но сравнимая по банальности разве что с тем же железным  ку-
биком. Ну, положишь его на стол. Ну, уронишь на пол.  Можешь
молотком по нему постучать... Что  называется,  ни  уму,  ни
сердцу.
   Роман А.Дашкова "Отступник" -- первый в серии.  Ну  очень
похоже на Муркока. Фэнтези в духе "Корумовского цикла",  хо-
тя и на порядок умнее. Да не примет это автор за комплимент:
по моему мнению, умнее переводчиков Муркока  (оригиналов  я,
увы, не читал) быть не трудно.
   Мир, в котором мечется Сенор Холодный  Затылок,  Незавер-
шенный, напоминает более всего пузырь, болтающийся в  мироз-
дании: город и три деревеньки, ограниченные  Завесой  Мрака.
Миров таких, видимо, много. В течение всего романа герой на-
меревается по ним прогуляться, но благоразумно оставляет это
развлечение на вторую серию. В первой серии развлечений хва-
тает и так. Герой, например, с чисто тактической целью поки-
дает собственное тело и берет напрокат  женское.  Он  встре-
вает в интриги Великих Магов,  Повелителей  Башни,  вынужден
бежать, подвергается репрессиям со  стороны  обезглавленного
им Слуги Башни, встречается с тутошним  аналогом  Волшебника
Блуждающей Башни (мурковка!), и прочая, и прочая.  Воображе-
ние, с которым все это описано, делает автору честь. С фило-
софией и психологией несколько хуже, но нельзя же  бить  че-
четку сразу на обеих сторонах большого барабана.
   Надо признать, что цели своей автор добился: мне уже  хо-
чется прочитать продолжение. Муркоку это не удалось:  вторую
трилогию о Коруме я читать не собираюсь (разве что из садис-
тских соображений: говорят, там его, наконец, убивают).
   Рассказ Лу Мэна (Е.Мановой) "Колодец" трактует о  пробле-
ме контакта. На этот раз речь идет о мире, где  человечество
медленно вымирает от радиоактивного  заражения.  Протагонист
(любопытной Варваре нос оторвали) лезет в деревенский  коло-
дец, попадает в подземелье и встречает разумных существ  со-
вершенно нечеловеческой расы. Налаживание контакта и  после-
дующие события вскрывают глубокую общность социального  мыш-
ления человека и подземных монстров. Рассказ написан легко и
читается с интересом.
   Завершают сборник пять миниатюр  Ф.Чешко,  которые  можно
отнести, скорее, к жанру ужасов. "Час прошлой веры"  и  "Пе-
рекресток" повествуют о воздействии богов древних религий на
современного человека. "Проклятый" -- историческая  зарисов-
ка о временах опричнины.  "Бестии"  произвели  на  меня  до-
вольно тягостное впечатление общей атрофией сюжета  (в  лесу
завелись монстры -- ново до  отпадения  челюсти).  Последний
рассказ, "Давние сны", посвящен пророческим  снам  мальчика,
которому  предстоит  погибнуть,  защищая  Россию  от  заразы
большевизма.
   По отдельности рассказы Ф.Чешко выглядят достаточно  тус-
кло, чтобы вызвать какой-то особый интерес, но  в  контексте
сборника они  сильно  выигрывают.  Странным  образом  авторы
сборника схожи эстетикой мировосприятия. Несмотря на то, что
в книгу вошли ну просто оч-чень разные -- и по форме,  и  по
содержанию -- вещи, сборник воспринимается как  плотно  сби-
тый и уравновешенный. Пожалуй, это следует отнести  на  счет
именно общности мировосприятия авторов.  Имеет  смысл  гово-
рить даже о появлении "харьковской школы фантастики"  --  не
более, не менее. Конечно, школа эта страдает многими  болез-
нями совковой литературы  (в  частности,  обожает  открывать
Америки и нести заумную чушь), но объединяет  весьма  небез-
дарных людей, вполне способных справиться с болезнями роста.
   Чур, чур! Не сглазить бы...
