                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Томас М.ДИШ. Геноцид. / Пер. с англ. Н.Жижиной,  М.Пчелинце-
ва,  С.Логинова;  Суперобл. В.Бобылева;   Ил.    В.Бобылева,
С.Строгалевой.--  СПб.:  Terra  Fantastica,  1993  (Оверсан;
5).-- ISBN 5-7921-0022-5.-- 384  с.,  ил.;  50  т.э.;  ТП+С;
60х90/16.
____________________________________________________________

   Вслед за прочими изысканными  блюдами  составитель  серии
предложил нам сборник Томаса Диша.
   Это уже пятая книга серии -- причем первая в новом  (уве-
личенном) формате. Изменение формата, чем бы оно ни диктова-
лось, на мой взгляд, свидетельствует о недальновидности  ме-
неджеров издательства и составителя серии.  Недальновидность
эта проявилась, во-первых, когда серия только  задумывалась.
Формат книг тогда определялся в точном соответствии с основ-
ным принципом серии: одна книга -- один роман или  один  ав-
торский сборник. Так как первые три книги серии были  доста-
точно тонкие, был выбран привычный старым фэнам  формат  се-
рии "Зарубежная фантастика" издательства "Мир".  Такое  впе-
чатление, что менеджеры издательства не  воспринимали  тогда
формат издания как фактор,  увеличивающий  привлекательность
книги, хотя книжный рынок уже тогда был наполнен  почти  ис-
ключительно книгами крупного формата. Потом же, когда  реше-
но было для увеличения сбыта перейти на новый формат, менед-
жеры проявили недальновидность во второй раз: смена  формата
книг, выходящих в рамках одной серии, резко  сбавляет  инте-
рес к серии как таковой. Разве что будут  параллельно  выхо-
дить книги обоих форматов -- и серия, таким образом,  разде-
лится на две. Но об этом пока ничего не известно.
   Не сочтите за брюзгливость, господа, но и содержание кни-
ги тоже разочаровывает.  Каждая  фэнская  кошка  (и  собака)
знает, что "главные" романы Диша -- "Лагерь  для  концентра-
ции" и "334". Ни тот, ни другой на русском языке не  издава-
лись и естественно было предположить, что Чертков  остановит
свое внимание эксперта-составителя именно  на  них.  Увы!  В
сборник вошли "Геноцид", дебютный роман Диша, вполне проход-
ной его роман "Эхо плоти твоей" и четыре рассказа.  Интерес-
но было бы узнать резоны Черткова: может  быть,  он  нарочно
хотел сделать средненький сборник?
   Разбор полетов начнем, само собой, с романов.
   "Геноцид", безусловно, хорош.  Есть  в  нем  изысканность
жесткого интеллигентского пессимизма. В отличие  от  бесчис-
ленных романов, в которых человечество походя разбирается  с
нахальными пришельцами, без стука вламывающимися в наше жиз-
ненное пространство, "Геноцид" рисует картину прямо противо-
положную: нахалы, вломившиеся в наше жизненное  пространство
(и дошедшие в своей наглости до того, что даже не сочли нуж-
ным предстать перед читателями), походя разбираются с  чело-
вечеством. Автору приходится  собрать  весь  свой  гуманизм,
чтобы уберечь от немедленной  гибели  небольшое  стадо  homo
sapiens, которые и становятся действующими лицами романа.
   Описанная в романе ситуация явно перекликается с "На  бе-
регу" Невила Шюта. Отличие в том, что  Диш  позволяет  своим
героям упрямо не верить в скорую гибель. Эта же  иллюзия  на
протяжении всей книги довлеет и над читателем  (несмотря  на
то, что размеры стада homo sapiens неотвратимо уменьшаются).
Для рецензента, который не имел возможности прочесть  ориги-
нал, так и осталось загадкой: была  ли  эта  иллюзия  созна-
тельно встроена в роман автором или же появилась в результа-
те мягкосердечия переводчиков? Исходя из общего настроя "Ге-
ноцида" можно предположить, что Диш старался  соорудить  как
можно более "темный" роман. Он мог позволить себе  развесить
во мраке китайские фонарики, но предпринял все, чтобы  герои
видели их только издалека. И мне кажется (а я основываюсь на
опубликованном переводе), именно это он и сделал. Фонарики в
переводе остались. Пропала невозможность покинуть тьму. Про-
пала именно потому, что автор добивался  этой  невозможности
только и исключительно стилистикой текста, которую  перевод-
чики не сумели сохранить.
   Второй роман построен на внешне занятной идее: на уровне,
недоступном человеческому восприятию,  существуют  "отзвуки"
людей. Они нас видят, но взаимодействовать могут только друг
с другом. "Отзвуков" одного человека может  быть  несколько.
На этом, скажем прямо, небогатом материале Диш и  лепит  ро-
ман. Естественно, он  использует  возможности,  предлагаемые
ситуацией: описание психологии человека,  неспособного  воз-
действовать на реальный мир (хотя и  продолжающего  отождес-
твлять себя с  ним),  взаимоотношения  "отзвуков"-двойников,
поиск способа взаимодействия "отзвука" с реальным миром.
   Как легко заметить, третья зацепка -- вопрос чистой НФ  и
решается, в конце концов, ее же средствами (это  предугадать
было нетрудно). Первые же две предполагают серьезную литера-
турную разработку -- которой в романе я лично не  обнаружил.
Диш всего лишь поигрался с центральной идеей,  построил  ба-
нальную  "матрешку"   (бесконечность    числа    "подуровней
реальности") и, кажется, из чисто конъюнктурных соображений,
милостиво разрешил человечеству спастись от ядерной войны. В
романе все скучно -- все, кроме проходного экскурса в теоло-
гию (на тему о наличии-отсутствии у  "отзвуков"  бессмертной
души).
   Из вошедших в  сборник  рассказов  фирменное  "дишевское"
впечатление производит только "Касабланка"  --  вещь  удиви-
тельная, сильная и поразительно реалистичная.  Ядерный  удар
уничтожает США и американцы, оказавшиеся за  рубежом,  полу-
чают возможность испытать на себе все прелести  отношения  к
человеку, за спиной которого не  стоит  более  сверхдержава.
Блеск! Лучший из переводных рассказов,  которые  я  читал  в
1993 году.
   Остальные новеллы производят разное впечатление -- от уд-
ручающего ("Двойной отсчет") до равнодушного интереса  ("Ра-
бы"). О "Двойном отсчете" сам Диш высказался  вполне  одноз-
начно: "...плохой рассказ, еще один скверный пересказ зануд-
ного второразрядного фильма... Персонажи пластмассовые, мир,
в котором они движутся, совершенно  лишен  текстуры,  словно
весь целиком сделан из кожзаменителя..." В сборник этот рас-
сказ попал, видимо, лишь потому, что "в довесок" к нему  шла
статья о том, кем в начале своей  писательской  карьеры  был
сам Диш. Что ж, многие рассказы ныне переводятся и печатают-
ся с куда меньшими резонами.
   Интервью Чарльза Плэтта с Томом Дишем, завершающее книгу,
смотрится как совершенно необязательный довесок.  Оно  почти
не вяжется с содержанием книги. Разговор в нем идет в основ-
ном о произведениях, которые в нее не вошли. К  тому  же,  у
меня сложилось определенное ощущение, что Плэтту Диш неинте-
ресен. И наоборот.
   В общем-то -- где-то и в чем-то -- я их понимаю.
