                       Бережной Сергей

____________________________________________________________

Юлий БУРКИН. Бабочка и  Василиск.  /  Предисл.  А.Кубатиева;
Худ. С.Алексеев.-- Алматы: Экспресс-книга, 1994 (Б-ка журна-
ла "Миры").-- ISBN 5-7239-0003-X.-- 416 с.,  ил.;  5100  э.;
ТП; 84х108/32.
____________________________________________________________

Юлий БУРКИН. LP "Vanessa io". /  Худ.  С.Алексеев.--  Запись
1992; выпуск 1994. -- R90 01961.
____________________________________________________________

   Дебютный сборник томича Юлия Буркина  вызывает  немедлен-
ный интерес уже хотя  бы  тем,  что  выпущен  "един  в  двух
лицах": одно лицо -- книга повестей, другое --  аудиодиск  с
песнями того же автора, написанными по мотивам или по  ассо-
циации с вошедшими в книгу произведениями. Поразительно  уже
то, что проект этот удалось воплотить в  нечто  материальное
-- дело, по нашим временам, неслыханное.
    Несомненно, обозрение сего книжно-пластиночного  "януса"
следует начать с книги.
    В сборник, получивший  название  "Бабочка  и  Василиск",
вошли повести и рассказы, публиковавшиеся доселе в  разнооб-
разных НФ-журналах -- "Молодежь  и  фантастика"  (Днепропет-
ровск), "Парус" и "Фантакрим-MEGA" (Минск), а также  в  мес-
тных и региональных газетах и книжных антологиях.  Авторская
книга Буркина дает возможность окинуть взглядом весь  корпус
его самых значительных работ. И надо сказать, что "Буркин  в
целом" разительно отличается от "Буркина в частности".
   Во-первых, по сборнику ясно видно, что Юлий Буркин  пишет
ни что иное, как "horror". Фантастику ужасов. Возможно,  та-
кое заключение удивит его самого. И -- тем не менее.  Безус-
ловно, в его повестях нет дышащей  спорами  плесени  готики,
нет в них и монстров-переростков, самозабвенно топчущих пен-
сионеров и трудовую интеллигенцию. Скорее, это хоррор в  ду-
хе Кинга или Кунца: современные страшные истории, круто  за-
мешанные на НФ или фэнтези.  Сравнение,  как  вы  понимаете,
достаточно условное: Кинг и Кунц пишут  бестселлеры;  Буркин
же вряд ли  рассчитывает  на  то,  что  книга  принесет  ему
большой доход. Его цель предельно  традиционна  для  россий-
ской фантастики: осмысление современности,  поиски  места  в
нем для человека вообще и конкретного человека в  частности.
При этом следует учесть, что даты написания вошедших в сбор-
ник повестей, большей частью, толпятся между 1989 и 1992 го-
дами... следовательно, читатель должен быть  готов  к  тому,
что Буркин покажется ему несовременным. Увы.
   Итак, приступим к собственно публикациям.
   "Королева полтергейста" -- история девушки, случайно  об-
ретшей способность делать себя невидимой для  каких-то  кон-
кретных людей. Делается это путем телепатического  удара  по
сознанию реципиента -- приблизительно так же в "Воспламеняю-
щей взглядом" действовал дар папочки главной героини.  Деви-
ца-невидимка вляпывается в неприятную историю и начинает ра-
ботать на местную банду. Ее предают,  она  начинает  мстить.
Мщение сверхчеловека -- давняя и хорошо разработанная в ком-
мерческой литературе тема.
   Вторая повесть -- "Бабочка и Василиск" -- о том, как  че-
ловек, предавший спасшего его друга, был наказан  за  преда-
тельство и как он это предательство искупил.  Страшная  ска-
зочка со значительными элеменами фэнтези.  Весьма  и  весьма
красивая...
   Нечто одновременно и старое, и новое на нашем  небосклоне
-- повесть "Рок-н-ролл мертв". Чисто "хорроровые"  заморочки
(ожившие трупы-зомби) на современном фоне.  Фон:  популярная
группа тяжелого рока дома и на гастролях.
   Рассказу "Автобиография" вполне соответствует его  подза-
головок ("Сказочка"). Притчеобразная баллада с сильным сати-
рическим и философским зарядом. Единственная  вещь,  заметно
выбивающаяся из сборника.
   Повесть "Командировочка" -- социальная фантастика ужасов.
Никаких мумбо-юмбо -- ситуация, в  которую  попадают  герои,
страшна сама по себе: их ни за что ни про что сажают за  ко-
лючую проволоку и стараются как  можно  беспощаднее  притес-
нять -- но без членовредительства. Для чего? Чтобы  разозли-
лись как следует и родили каждый по концептуальному прорыву.
   Повесть "Ежики в ночи" --  еще  одна  заморочистая  вещь,
трактующая о зарождении и развитии  надчеловеческого  созна-
ния, осуществленного с помощью машины. Осуществленное созна-
ние получается, само собой, гнусным и пакостным, что и  при-
водит к ряду детективно-хорроровых закруток.
   И последняя повесть -- "Вика в электрическом мире".  Роль
мумбо-юмбо здесь играет экстрасенсорика -- не банальное  яс-
новидение, которым может похвастаться  даже  герой  "Мертвой
зоны" уже поминавшегося Кинга. Бур-Кинг  изображает  в  этой
вещи профессионала-экстрасенса, способного подселяться в чу-
жие разумы (читали ли вы "Нехорошее место"  Кунца?),  толко-
вать по душам с иными мирами и создавать  своих  матрикатов.
Талантливый мужик, которого губят непомерные амбиции.
   Достоинства перечисленных работ  Буркина  несомненны:  он
строит достаточно глубокие характеры, умеет при случае пофи-
лософствовать,  любит  устраивать  своим  героям  погони  со
стрельбой и без нее. В таких местах автор обычно  увлекается
и читать его становится на редкость  интересно.  Несомненно,
он способен писать нестандартным языком -- к сожалению,  за-
метно это, в основном, в  сказочке  "Автобиография",  --  не
чужд ему и юмор (оцените, например: "Государственность  дол-
жна быть безопасной" -- с.193).
   К сожалению, хватает у Буркина и недостатков.  Во-первых,
герои его склонны в самом неподходящем месте  излагать  тео-
рии и философии, а то и рассказывать друг другу (явно имея в
виду читателя) свои анкетные данные. Для иллюстрации  можете
взглянуть на с.141 или 180 ("Рок-н-ролл мертв"). Такое  впе-
чатление, что автор, выписывая все  это,  стремиться  слегка
"подумнить" текст. А надо ли? У меня сложилось стойкое  мне-
ние, что Буркину просто нужен хороший редактор  --  не  чер-
кать рукописи (Боже упаси!), но отмечать слабые места,  дабы
автор обратил на них специальное внимание. Вот уж что Бурки-
ну не повредит -- так это такого рода советы.
   Кроме художественной прозы, в книге есть  авторское  пос-
лесловие "Как это делалось" -- об  истории  возникновения  и
воплощения в жизнь идеи авторского комплекта  книга-пластин-
ка. Весьма занятное чтение, должен сказать.
   Завершают сборник тексты песенного альбома Юлия  Буркина.
Альбом называется "Vanessa io" и сделан в духе бард-рока  (я
не крутой спец в музыкальных направлениях, но здесь,  кажет-
ся, не ошибся).  Несомненно,  предварительное  знакомство  с
книгой поможет слушателю "въехать" в песни. Но на диске есть
две композиции, которые хватают за  душу  и  сами  по  себе.
Прежде всего, это "Василиск" -- очень красивая маршевая бал-
лада, динамичная и запоминающаяся. Несколько хуже  "Колокол"
-- прекрасно сбалансированный  философский  зонг.  Остальные
песни более или менее верно иллюстрируют книгу и/или  добав-
ляют прозе Буркина своеобразное музыкальное  измерение.  Что
касается пластинки в целом, то мне не очень  понравился  во-
кал -- мягкий  голос  вокалиста  Владимира  Дворникова  мало
соответствует настроению и стилю песен, я предпочел бы  неч-
то более весомое. Во многих песнях ("Королева полтергейста",
"Рок-малютка-Дженни-ролл") очень  к  месту  был  бы  могучий
драйв -- увы, чего нет, того нет...
   Тем не менее, я очень рад, что Буркину удался его  экспе-
римент. Да послужит его опыт примером для тех, кто  пока  не
решается двинуться по его следам!
