
                       НАЙТИ РАБОТУ - ПРОБЛЕМА?


     Неожиданно  эта  проблема  коснулась моей близкой подруги. Институт
закрыли, и она, высококвалифицированный специалист, осталась без работы.
Я  долго  ее  не  видела  и,  наконец , позвонила: "Куда ты пропала? Чем
занимаешься?" Оказалось, что  все  это  время  она  занималась  поисками
работы. Сначала "пошла по знакомым", потом стала звонить по объявлениям.
Но этот путь не привел к успеху. Во-первых - как оказалось, требуются  ,
в  основном,  агенты  .  "Эта  работа  не для меня" - жаловалась она. "Я
специалист в своей области и  ожидаю  от  работы  большего,  чем  просто
зарабатывание  денег.  Во-вторых,  предложений,  которые  заинтересовали
меня, было очень мало. трудно дозвониться. Очень много претендентов.  Да
и  когда  приходишь  на  собеседование, люди, которые занимаются отбором
кандидатов, смотрят на тебя как на человека "второго  сорта".  В  общем,
потратила много времени, сил, а работу так и не нашла".
     Я  решила  ей  помочь  и  обратилась за советам к профессионалам на
известную своей успешной деятельностью Коммерческую биржу труда "ЭКО".
     Моим  собеседником  была  Наталья  Геннадиевна  Терешина,  директор
Биржи.

     Н.Г - Проблема Вашей подруги нам понятна. Человек,  оставшийся  без
работы, попадает в серьезную стрессовую ситуацию. Чем дольше длится она,
тем сложнее психологическое состояние человека.  Он  испытывает  чувство
неуверенности в себе, ненужности, безысходности.
     После  первых неудач и отказов в процессе поиска работы все труднее
решиться на следующий звонок или встречу с работодателем.
     Кор. - Как я полагаю, именно в таких  ситуациях  необходима  помощь
Биржи?
     Н.Г  -  Если  человек обращается к нам, то мы берем на себя решение
проблем. связанных с  его  трудоустройством.  На  нашей  Бирже  работают
профессиональные управленцы и психологии .
     Они   помогают   человеку   адаптироваться   в   данной   ситуации,
сориентироваться на  рынке  труда,  почувствовать  уверенность  в  своих
силах, в конечном счете - найти работу.
     Кор.  -  Как  Вы полагаете, неуспех в поисках работы часто является
следствием  того,  что  многие  считают  нескромным  говорить  о   своих
достоинствах и достижениях, не умеют "подать себя"?
     Н-Г.   -  Да,  нам  действительно  легче,  когда  нас  представляют
незнакомым людям.
     Дело в том, что в России бизнес имеет свою  специфику  -  мы  очень
завязаны  на  межличностных  отношениях.  Большинство  проблем  человека
связано не с тем, что его квалификация не соответствует требованиям, а с
тем,  что  он  не  всегда  правильностроит  свои отношения с другими. Мы
становимся посредником, защищающим  интересы  наших  клиентов  на  рынке
труда,   помогаем  человеку  проявить  свои  лучшие  профессиональные  и
личностные  качества.   Именно   с   этой   позиции   представляем   его
работодателям,  которые знают нас как профессионалов по подбору кадров и
доверяют нам.
     Кор. - Как можно стать клиентом биржи "ЭКО"?
     Н.Г. - Очень просто. Приходите в Центральный  офис  Биржи,  который
расположен  в  5  минутах  ходьбы  от  станции  метро "Невский проспект"
(ул.М.Морская, 11).Кроме того, мы создали  сеть  филиалов  в  "спальных"
районах  города.  Это очень удобно нашим клиентам .т.к. филиалы работают
без выходных и находятся в торговых залах универсамов (  "Выборгекий"  -
пр.  Науки. 23. "Оптимум" - пр.М.Жукова, 30; "Приморский" - ул.Наличная,
42; "Приозерный" - ул.Уточкина. 4;  "Гаванский"  -  Искровскийпр.,  12).
Человек  становится клиентом Биржи с момента заполнения анкеты по любому
из вышеуказанных адресов.
     Кор. - Эта услуга является платной?
     Н.Г. К нам всегда могут прийти люди, перед которыми стоит  проблема
трудоустройства  и  бесплатно  получить  консультации  по  волнующим  их
вопросам. Затем человек сам принимает решение сотрудничать  ли  с  нами.
Заполнение  анкеты, внесение информации о клиенте в банк данных и работа
с  ним  до  момента  трудоустройства  стоит   20   тыс.руб.   Количество
предлагаемых  вакансий не ограничено и не оплачивается дополнительно. Мы
сотрудничаем с клиентом до тех пор, пока он не  найдет  работу,  которая
его   устраивает.  Более  того,  он  остается  нашим  клиентом  и  после
трудоустройства и может обратиться к  нам,  если  вопрос  поиска  работы
встанет перед ним снова.
     Кор. - Какие вакансии Вы предпагаете своим клиентам?
     Н.Г.  Наша  служба является многопрофильной, охватывает практически
все направления деятельности:  сферу  торговли,  рабочие  специальности,
осуществляет  подбор  специалистов  высокой квалификации и руководителей
различного уровня по индивидуальным требованиям работодателей .
     Кор. - К Вам могут обратиться люди, которые имеют работу, но она их
не вполне устраивает?
     Н.Г. - Очень хорошо, что Вы спросили об этом. Легче перейти с одной
работы на другую, чем подыскивать себе место будучи безработным. Если Вы
чувствуете нестабильность организации, в которой работаете,  или  хотите
найти  работу, которая устраивала бы Вас в большей степени, позаботьтесь
о себе заранее. Успешное завтра -это правильные решения сегодня!
     Кор. - Какие дополнительные услуги предоставляет биржа "ЭКО"  своим
клиентам?
     Н.Г.  -  В  результате  перехода  к  рыночным  отношениям произошло
изменение структуры  экономики,  оказались  "не  у  дел"  люди,  имеющие
высокую  квалификацию,  но  не  в тех областях, где это надо сегодня. Им
необходимо  найти  себя   в   какой-то   другой   деятельности.   Биржей
организуются  курсы  на  которых можно пройти переквалификацию, получить
новую специальность. Наибольшим спросом пользуются курсы  по  различного
рода  торговым  специальностям.  Наши клиенты, помимо обучения, проходят
стажировку  в   универсамах   города   с   последующим   гарантированным
трудоустройством в них.
     Кор.  -  Как  я  понимаю, вашими клиентами являются не только люди,
которые ищут работу, но и фирмы, нуждающиеся в специалистах?
     Н.Г. - На рынке труда, как и любом другом рынке, существует спрос и
предложение.  Работодателю  порой труднее найти необходимого сотрудника,
чем безработному получить удовлетворяющее его место.  К  нам  обращаются
дальновидные, думающие руководители, которые понимают, что "кадры решают
все", берегут свое рабочее время, умеют считать деньги и знают, что дело
должен выполнять профессионал. Преимущества обращения к нам очевидны.
     Имеющийся  у  нас  банк данных потенциальных кандидатов значительно
расширяет круг поиска; сотрудники владеют средствами  и  опытом  подбора
персонала  под  конкретную  должность  и требования клиента. На их плечи
перекладываются хлопоты по поиску подходящих  людей  и  предварительному
общению   с   ними.   Кроме   того,   мы  предоставляем  большой  спектр
дополнительных  услуг.  Формирование  кадровой  политики,  ведение   дел
"отдела  кадров"  небольших  фирм,  высвобождая  их людские, временные и
материальные ресурсы. Даем психологические рекомендации  по  оптимизации
кадровой политики руководителям и менеджерам по персоналу.
     -  Ну  что ж, как вы понимаете, "проблема ли - найти работу?" - это
вопрос риторический. Но для многих это - проблема, и из нее нужно искать
выход, что я и попыталась сделать с помощью своих собеседников. Так что,
если вы  пока  не  решили  ее  для  себя,  то  попробуйте  обратиться  к
профессионалам - они обязательно помогут.


     Телефоны Коммерческой биржи труда "ЭКО": 312-37-88; 312-61-22.

                                                  Екатерина Романова



                           НИКОГДА НЕ ПОЗДНО

     "Вы  уволены"  -  какие  страшные  слова.  Многие впадают в панику,
услышав их. Но на пустом месте их не произносят  Всегда  подобного  рода
предложение  предвещают какие-либо признаки. Психологи констатируют, что
гораздо легче человеку уволиться самому, чем быть уволенным.  Для  этого
надо  научиться,  прежде  всего, распознавать сигналы того, что вы стали
неудобны работодателю.
     Во-первых. Предположим, вас вычеркнули из списка  на  премирование.
Если  вами  не  было допущено очевидной ошибки. если ваш первый вопрос -
недоуменное "за что", то знайте, что причина тому  недовольство  вами  и
вашей работой.
     Второе.  В течение длительного времени не происходит перемещения по
служебной лестнице. Вы считаете, что в вашей  компетенции  решать  более
сложные  вопросы.  Но  если  карьера ваша остановилась, то очевидно, что
начальство с вашей точкой зрения не согласно. Можно либо смириться, либо
сделать вывод, что данная фирма в ваших знаниях не очень-то нуждается.
     Третье.  Если  в то время, как всему коллективу повысили оклад, вам
это сделать забыли, то можно сделать  такое  же  заключение,  как  и  по
пункту второму
     Четвертое.  И  самое  важное:  вас  перестают  "замечать".  Вам  не
предлагают новую работу,  тогда  как  старая  вами  уже  завершена.  При
сообщении  об  этом  начальнику, его взгляд фокусируется где-то за вашей
спиной. Тут уж и без слов становится ясно, что вы на этом предприятии  -
лишний.
     При  появлении даже одного из этих признаков того, что с вами хотят
расстаться, не стоит ходить и каждому встречному жаловаться,  или,  того
хуже,  клеймить начальника, ругать сотрудников. Поймите, если с вами "не
играют в открытую", значит им тоже очень тяжело. Они вас очень  любят  и
сочувствуют,  но  обстоятельства...  Сделайте  лучше  правильный вывод и
начните поиски "запасных вариантов".
     Для начала включите в свой личный  план  смену  места  работы.  Тем
самым  вы избавите себя от лишних переживаний, вызванных предупреждением
об увольнении. Подготовьте себя к тому, что в известный день вы положите
на  стол  начальника  заявление об увольнении. До этой даты вам придется
проделать большую работу. Учитывая свои реальные возможности (не завышая
свои   возможности,   но   и   не   приуменьшая  их),  выберитету  сферу
деятельности, в которой хотели бы себя проявить. Выясните,  какие  новые
профессии  появились  за  то  время  ,  пока вы не интересовались рынком
труда. Изучите спрос на этом рынке. Подготовьтесь к тому,  что  возможно
вам придется кардинально изменить область применения своих сил, узнайте,
в какой именно области знания, полученные ранее, могут пригодиться .
     Будьте активны.
     Будьте готовы рисковать.
     Преодолейте инерцию.
     Гордитесь  тем,  что  вашему  примеру  могут   последовать   другие
колеблющиеся.
     Уважайте  себя  за  то,  что вы нашли в себе мужество уйти с работы
самому.
     Не забывайте, что службы занятости, конечно, могут вам  помочь,  но
вы  заинтересованы  в  новой  работе  для  себя гораздо больше, чем они.
Поэтому искать ее придется все-таки самому.



                     Довольны ли вы своей работой?

     Однажды утром вы можете проснуться и вдруг отчетливо понять, что не
хотите больше идти на эту работу. Осознание этого настолько вас удивит и
обескуражит, что не сразу и найдутся ответы на бесконечные "почему?".
     На  самом  же  деле  "вдруг" ничего не случается. Просто копившееся
месяцами недовольство  по  поводу  различных  мелочей  обрело,  наконец,
реальные очертания и вылилось в неприятно самого понятия "работа".
     Для  того,  чтобы понять, что же именно беспокоит вас больше всего,
ответьте на группы вопросов. Там, где окажется  большинство  "нет"  ,  и
лежат ваши профессиональные трудности.


1. Характер труда

     Вам ваша работа нравится?
     Нормален ли объем работы?
     Прочно ли ваше положение?
     Соответствует ли зарплата вашему труду?
     Хвалит ли вас начальство, когда вы того заслуживаете?
     Четко ли определены ваши обязанности?
     Понимаете ли вы свою роль?
     Разнообразен ли ваш труд?
     Бывают ли у вас стрессы?
     Достаточно ли у вас самостоятельности?
     Принимаете ли вы участие в решении проблем вашего предприятия?
     Если бы предоставилась возможность, сменили бы вы профессию?


2. Ваше будущее

     Можете ли вы получить повышение?
     Считаете ли вы себя свободным, чтобы уйти на другую работу?
     Намерены ли вы еще долго оставаться на нынешней работе?


3. Ваше предприятие

     Удовлетворены ли вы его общественным положением, авторитетом?
     Надежно ли оно?
     Ясны ли его перспективы и цели?
     Присуща ли вашему предприятию гласность?
     Держит ли вас начальство в курсе своих планов?


4. Атмосфера на работе

     Избегают ли ваши коллеги взаимных насмешек?
     Избегают ли они иронии в отношении клиентов?
     Существует ли взаимное доверие?
     Есть ли солидарность в коллективе?
     Проявляете ли вы тенденцию к самоизоляции?

5. Ваши начальство и подчиненные

     Заслужили ли начальники быть на своих местах?
     Уважаете ли вы их?
     Ччетко ли отдают они свои приказы , удается ли вам выполнять их?
     Можете ли вы  говорить о том.  что вам не  нравится, прислушиваются
ли к вам?
     Чувствуете ли вы себя справедливо оцененным?
     Уважают ли вас подчиненные?
     Считаете ли вы, что подчиненные дают вам правильную информацию?


                          Как написать резюме


     Слово "резюме" нам знакомо. Ранее мы употребляли его в соответствии
с  тем  определением, которое дается в словарях: "краткое изложение сути
написанного,  сказанного  или   прочитанного".   Последнее   время   при
устройстве  на работу потенциальный работодатель все чаще и чаще требует
наше резюме. И мы понимаем, что в данном случае -  требуется  "изложение
сути   сделанного".   И   в   этом   отличие   резюме  от  автобиографии
предоставляемое раньше в отделы кадров.

                    Как правильно написать резюме?

     Резюме должно быть подробным,  но  не  очень  длинным.  Чтение  его
должно  занять  у  работодателя  не  более  2-3  минут Таким образом, на
полутора листах машинописного текста вы должны избирательно, но при этом
абсолютно  честно  отразить  те  моменты  в вашей трудовой деятельности,
которые могут заинтересовать читающего настолько,  чтобы  он  захотел  с
вами встретиться лично.
     В  начале  резюме  обязательно  должны  быть указаны полностью ваши
фамилия, имя, отчество, адрес и домашний телефон, год рождения, семейное
положение.
     Желательно указать, на какую работу вы претендуете.
     Професиональный    опыт    необходимо    указывать    в    обратном
хронологическом  порядке,  с  упоминанием  должности   и   обязанностей,
связанных с ним.
     Точно  так  же  указываются  и  места  обучения.  Первым пишется то
образование, которое  вы  получили  сравнительно  недавно.  Не  забудьте
указать  даты  получения  свидетельств, дипломов, аттестатов. Необходимо
сделать акцент на тёх  изученных  дисциплинах,  которые  помогут  вам  в
выполнении ваших возможных обязанностей на данном рабочем месте.
     В  резюме  следует указать также дополнительную информацию, которая
при определенных обстоятельствах даст вам некоторое  преимущество  перед
другими  соискателями, как то: наличиё водительских прав, загранпаспорта
и т.п.
     Итак, запомните; резюме (если оно требуется) должно  быть  кратким,
конкретным,   честным.   Должно   содержать   избирательную  информацию,
касающуюся  только  ваших  профессиональных  качеств.  Оно  должно  быть
написано   простыми   фразами,   понятным   языком,  с  преимущественным
употрёблением глаголов совершенного вида, с тем, чтобы о  вас  создалось
впечатление, как о детяльном, активном, предприимчивом человеке.
     Удачи вам!

                                                       Ольга НИКИТИНА


                  Причины отказа при найме на работу

     Почему  при  приеме  на  работу  одного  берут  сразу,  а  другому,
насколько  бы  не  были  велики  его профессиональные заслуги, постоянно
отказывают? И ходят такой "невезунчик" из фирмы в фирму,  но  результат,
как правило, один и тот же?
     Работодатель   чаще   всего   отказывает   соискателю  вакансии  по
определенным причинам. Вот самые распространенные из них.
     Неумение ясно и четко изложить свою мысль, слабый  голос  и  плохая
дикция,  скажут  нанимателю  о  том,  что  перед  ним человек нежелающий
работать  над  собой.  Скорее  всего  у  такого  нет  и   ясного   плана
профессиональной  карьеры,  те,  отсутствуют  цели, к достижению которых
надо стремится. И у менеджера по кадрам может сложится мнение, что перед
ним  человек занятый не столько профессиональным ростом, сколько поиском
"тихого местечка".
     При найме на работу  необходимо  справиться  о  будущей  заработной
плате,  но  чрезмерная  концентрация  на  этом вопросе также не вызывает
симпатии.
     Вот  еще  качества,  при  наличии  которых  шанс  получить   работу
снижается до нуля: стремление к самооправданию, уклончивость, недостаток
искренности, уравновешенности, вежливости,  такта,  активности,  чувства
юмора,   проявление  нерешительности,  лености,  цинизма,  нетерпимости,
ограниченный круг интересов, радикальность  идей,  отсутствие  понимания
ценности опыта.
     Более  того,  если при найме на работу человек сразу хочет получить
слишком много и быстро, т.е. его мнение о себе завышение, при этом он не
хочет  начать  работать,  что  называется,  "снизу",  т.е.  не проявляет
заинтересованности в истинных потребностях фирмы, то скорее всего в этом
месте ему также не удастся получить работу.
     Но  если вышеперечисленные качества у вас отсутствуют и вы искренне
хотите самоусовершенствоваться, то скорее всего  рано  или  поздно  ваши
усилия в поиске интересной работы увенчаются успехом.

                                                            Ника АДОЛИС


                   Курсы профессиональной подготовки
                    как дополнительное образование

     Курсы  профессиональной  подготовки  обязаны  давать и, чаще всего,
дают   своим   выпускникам   минимально    необходимое    дополнительное
образование,   а   не   только   элементарные  профессиональные  навыки,
основанные  на  поверхностных  знаниях.   Скажем   ,   любой   выпускник
водительских  курсов  помимо автодела и правил дорожного движения обязан
знать в необходимых для него пределах и правила оформления  документации
на  грузоперевозки,  чтобы при необходимости суметь совместить должности
водителя и экспедитора,  и  правила  проведения  погрузочно-разгрузочных
работ,  и  даже  административное  законодательство,  где, кстати, четко
расписаны его права и обязанности при общении с инспектором ГАИ. Другой.
более  актуальный  на  сегодня  пример  - выпускник бухгалтерских курсов
обязан разбираться не только в безликих, на первый взгляд, цифрах, но  и
в  делопроизводстве,  и  в  технологии,  и  в юриспруденции, и во многих
других вопросах, поскольку современный бухгалтер - это не просто рядовой
счетовод,  а  фактически второе после директора лицо на предприятии. И в
этом случае от недостатка околопрофессиональных знаний может  пострадать
даже  бюджет  предприятия.  Поэтому  слушатели курсов обязаны получать и
получают  дополнительное  образование,  но  при  этом  возникает   чисто
юридическая проблема: в Федеральном Законе об образовании дополнительное
образование и профессиональная подготовка отделены друг от  друга,  как,
не  побоюсь  этого  сравнения,  церковь  от  государства; дополнительное
образование определяется  как  образование,  направленное  на  повышение
квалификации специалиста, а профессиональная подготовка - как ускоренное
приобретение   обучающимися   навыков,   необходимых   для    выполнения
определенной  работы  и не более того. Поэтому бывает так, что слушатели
курсов профессиональной подготовки  фактически  получают  дополнительное
образование  по  полной программе, но при этом не приобретают ни статуса
человека, получившего сне  дополнительное  образование,  ни  документов,
подтверждающих  его  получение.  На  качество  приобретенных знаний это,
конечно же, не влияет, но без бумажки ты, как говорится...
     Следовательно, если уж у вас  возникла  необходимость  в  получении
новой  специальности  и соответствующего дополнительного образования, то
главная ваша задача - не ошибиться а выборе конкретных курсов, для  чего
нужно,   придя   на  курсы,  прежде  всего  поинтересоваться  программой
обучения,  объемом  дополнительного  образования  и   формой   выпускных
документов.  Кроме  того,  существуют курсы, имеющие две лицензии - и на
право проведения профессиональной подготовки  и  на  право  обучения  по
программе   дополнительного  образования,  и  выдающие  документы  и  на
приобретенную  специальность,  и   на   соответствующее   дополнительное
образование.  Возможно,  это  будет  стоить несколько дороже, но деньги,
вложенные  в  собственные  знания,  непременно   окупаются,   и   притом
достаточно  быстро, да и многие из нас наверняка знают по личному опыту,
что самое дешевое - еще не обязательно самое лучшее.

                                                       Александр Сурнин


               Трудовой договор. Все ли мы о нем знаем?

     Письменный  трудовой   договор   (контракт)   заключается   как   с
постоянным,  так  и  с временным работником, по основному месту работы и
при совместительстве, с надомниками и т.п.
     При  заключении  контракта  советую  вам   обратить   внимание   на
обязательные  условия,  которые  в  дальнейшем помогут вам защитить свои
права. В контракте обязательно указываются: место работы -  наименование
организации, куда принимается работник; трудовая фу
     В трудовом договоре (контракте) целесообразно указывать структурное
подразделение (цех, отдел и т.д.), в которое принимается работник.
     В  контракте  указывается  наименование   профессии,   на   которую
принимается  работник.  Это  важно,  т.к.  с  наименованием  профессий и
должностей в значительной степени  связана  гарантия  социальной  защиты
работников при решении вопросов оплаты труда, льгот и ко
     Также целесообразно конкретно определить обязанности работника. Для
него  это  создают  определенность  относительно  содержания  и   объема
выполняемых  работ, возможность решения спорных вопросов, а работодателя
обязывает рационально распределять работу, оц
     В контракте должен быть указан размер оплаты  труда  и  условия  ее
увеличения. Также здесь могут оговариваться различные доплаты и надбавки
стимулирующего и компенсационного характера. По  соглашению  сторон  эти
надбавки конкретизируются. В отдельных случ
     В    трудовом    договоре   (контракте)   целесообразно   указывать
продолжительность ежегодного отпуска работника.
     При  поступлении  на  работу   администрация   обязана   ознакомить
работника с правилами внутреннего распорядка, коллективным договором.
     По   согласованию   сторон   при   заключении   трудового  договора
(контракта)  не  могут  устанавливаться:  основания  увольнения,   кроме
контрактов    с    руководителями    предприятий,   не   предусмотренные
законодательством дисциплинарные взыскания. Прием на работу оформля

                                             Наталья ЧИЖОВА, адвокат

