                            ВАДИМ МОЗГОВОЙ

                              ПСИХОСОФИЯ

                         УЧЕНИЕ МУДРОСТИ ДУШИ


    Заповеди спокойствия



    Покой есть Бог, Бог есть Покой.

    Покой обожествляет, Бог успокаивает.

    Бог есть Бог: Господь и Сатана, Добро и Зло.

    Добро - Зло, Зло - Добро.

    Истина - покой, покой - истина.

    Мудрость успокаивает, покой умудряет.

    Не желай радости, не желай горя, покой - дом Божий.

    Успокаивай и успокаивайся.

    Путь к Богу - спокойная жизнь.







    Психософия -

    учение мудрости души,

    дающее покой.

    Необычность и противоречивость афоризмов

    помогают достижению счастья -

    покоя души и тела.



    Ч А С Т Ь

    П Е Р В А Я



    1.1

    Покой - мое оружие, покой - образ жизни.

    Если ты умный, почему несчастный?

    Если ты умная, почему страдаешь?

    Мудрый спокоен, глупый беспокоится.

    Счастье - это покой, а не радость или горе.

    Истина - то, что успокаивает.

    Лучше покоя счастья не найдешь.

    Беспокоишься - лишаешь покоя.

    Спокойный умен, беспокойный глуп.

    Покой - деньги, деньги - покой.

    Богатство счастья не дает.

    Разбавляй радость горем, а горе радостью и ты успокоишься.

    Покой - путь к Богу, Господу и Сатане.

    Богатство - покой, бедность - беспокойство.

    Смысл жизни - покой, смерть.

    Зло - оружие самоубийства.

    Ты лучше, если иной.

    Кто за Меня, тот за себя.

    Мудрость дает покой, глупость - все остальное.

    Уровни мудрости - бодрствование, сон, смерть.

    От одного и того же - радость и горе, покой и беспокойство: от

    вещей и людей, от идей.

    Познай свои желания - убей свои желания, и ты станешь

    спокойным как Бог.

    В гробу найдешь ты счастье свое.

    Спокойно живешь - спокойно умрешь.

    Общаются - ищут выгоду.

    Мир твой - мысли твои.

    Много видишь - мало знаешь.

    Сделай зло - познаешь злого.

    Многие, говоря о человечности, думают о себе.

    Жизнь тяжела - смерть мила.

    Плохое рядом с хорошим, хорошее - с плохим.

    Вчера я умер, сегодня я умру, умру и завтра.

    Жизнь надоела - смерть одолела.

    Смерть - убежище жизни.

    Тяжело умирать всю жизнь, не зная смерти.

    Убей в себе всех.

    Жизнь - моя тюрьма, смерть - моя обитель.

    Остановись в суете своей, взгляни в душу свою: кто ты, зачем

    живешь, когда умрешь?

    Гори душа в огне страданий.

    Чувствуешь - значит страдаешь.

    Если ты думаешь, своей ли головой?

    Меньше знаешь - лучше спишь.

    Считаешь себя живой - мертва для мира сего.

    Горе - путь успокоения.

    Привязан к миру - раб его.

    Страдаешь - очищаешь душу от желаний.

    Смотришь на людей - людей не видишь.

    Если у тебя возникло желание, - значит, заслуживаешь

    наказания.

    Желание страдает, а ты мучаешься.

    Разделенная радость - двойное удовольствие, разделенное горе

    - половина утешения.

    Мучаешься - учишься.

    Новое старится, старое обновляется.

    Живешь для тела - мертв для себя.

    Живое умирает, мертвое оживает.

    Жив для людей - мертв для себя, мертв для людей - жив для

    себя.

    Материальное богатство отягощает душу и лишает ее покоя.

    Судьба твоя всегда с тобой.

    Радуешься - лишаешь покоя.

    Все имеешь, пока живешь.

    Ценность не имеет цены.

    Улыбается - злорадствует.

    Плачет - хочет разжалобить, смеется - насмехается.

    Смотрит - глазит, слушает - обворовывает, говорит - убивает.

    Думает - замышляет зло.

    Жалуется -- вампирит.

    Предлагает помощь - хочет купить, дарит - покупает.

    Дальше от людей - ближе к себе.

    Что бы тебе ни сделали - всегда сделают плохо.

    Что бы о тебе ни говорили - хорошего не скажут.

    И от людей есть польза - освобождают от скуки.

    Мучаешься - искупаешь грех гордыни.

    Уважай себя cама - ты человек, а не вещь.

    Не желай возвыситься перед другими - они и так плохи.

    Много иметь - много страдать.

    Я - твой сон.

    Дети хотят быть взрослыми, взрослые - детьми.

    Ты спокойна - счастливее не будешь.

    Слава - враг покоя.

    Оставишь все из жизни уходящий.

    Жизнь моя - сновидение.

    Кто спит, кто мертв.

    Встреча с людьми - дурной сон.

    Сновидение не отличишь от бодрствования, бодрствование - от

    сновидения.

    Страдание - мой сон, скоро проснусь.

    Жизнь моя - сон с тобой.

    Себя меняешь - жизнь убиваешь.

    Жизнь людей - одурачивание дураков дураками.

    Неуверенность очищает.

    Оледеней душой и телом.

    Мы плывем в океане смерти.

    Чувствуешь себя живым - мертв для счастья.

    Стань богом - освободись от страха смерти.

    Трудно расстаться с заблуждениями, не признать себя глупым,

    но страдания помогут поумнеть достойным.

    Удовлетворение желаний порождает желания.

    Прошлое мертво, будущее не родилось, настоящее - миг.

    Спи - во сне нет страданий, нет желаний.

    Исполнение желаний - Божье наказание.

    Спящий - мертв для этого мира и живет в мирах сна.

    Сновидения - воспоминания о мирах сна.

    Старость - распад души и тела.

    Встреча с прошлым - встреча с мертвецами.

    Самые большие неприятности от самых близких родственников.

    Живешь плохо - злорадствуют, живешь хорошо - злобствуют от

    зависти.

    Знаешь - не понимаешь, смотришь - не видишь, слушаешь - не

    слышишь.

    Работа - бегство в иной мир.

    Знаю неизвестное, известное не знаю.

    Хватит ли воли жить спокойно, без радости и горя?

    Свобода - покой, покой - свобода.

    Жизни нет, смерти нет.

    Страдание - сон души.

    На кого бы ты ни злился, злишься на себя.

    Все - пустота, пустота - все.

    Что бы ты ни хотел, -- всегда хочешь освободиться от всех

    своих желаний.

    Сильнее боль - слабее страх смерти.

    Не по своему желанию человек появляется и не свое имеет.

    Радость закрепощает, горе освобождает.

    Удовольствие унижает, неудовольствие возвышает.

    Радость огорчает, горе радует.

    Каждый далек от другого как небо от земли.

    Общение с людьми - расставание с иллюзиями.

    Каждый живет в своем горе.

    Жизнь - борьба с собой.

    Еще день жизни.

    Твой смех - плач души, твой плач - смех тела.

    Живые хуже мертвых: беснуются бесы.

    Мудрец понимает, что у него нет желаний, когда нет сильной

    физической боли.

    Радость горюет, горе радуется.

    Человек глуп, когда у него есть желания при отсутствии сильной

    физической боли.

    Человек мудр, когда у него нет желаний, потому что спокоен.

    Жизнь - это сон, знание и чувства - сновидения.

    Ушел день смерти, уходит ночь жизни.

    Радость твоя - не твоя радость, горе твое - не твое горе.

    Мысли твои - чужие мысли, чувства твои - чужие чувства.

    Все равно: болеть или быть здоровым - суета.

    Желания твои - искушения бесов.

    Постояннее всего непостоянство.

    Дом твой - пустыня жизни.

    Привязанность - это тюрьма.

    Никогда не бывает так плохо, чтобы не стало еще хуже.

    Твое зло к тебе вернется.

    Несчастного не осчастливишь.

    Успехи оглупляют, неудачи умудряют.

    Мудрость - отсутствие желаний - покой.

    Люди - это призраки.

    Сильная вера быстро убеждает.

    Знаю ли я то, что знаю?

    Трудно понять: ближние хуже дальних.

    Ты сможешь подумать и сможешь узнать, что нечего думать и

    нечего знать.

    Если ты умная, почему недовольная?

    Между знанием и пониманием лежит страдание.

    Жизнь - душевная болезнь, смерть - выздоровление.

    Зло твое - дела твои.

    Любое "Я" -- множественно.

    Вооружился -- хочешь быть убитым.

    Лучше не знать, чем знать.

    Живи как можешь, в покое.

    Хороший родственник - мертвый родственник.

    Чтобы ты ни делал, ты всегда убиваешь себя.

    Разорви связи с прошлой жизнью - заживешь новой.

    Чтобы тебе ни делали - всегда убивают.

    Стук сердца - счет жизни.

    Боль сердца - вестник свободы.

    Лечить - латать заплатки.

    Меньше людей - меньше забот.

    Живешь - улыбаешься, умрешь - разрыдаешься.

    Каждый вдох - вход смерти, каждый выдох - уход жизни.

    Улыбка - признак глупости.

    Общаться с людьми - копаться в мусоре.

    Человек мертв, когда живет, и жив, когда мертв.

    Каждый живет одновременно в этом и ином мире.

    Где я живу сейчас? - В этом или ином мире?

    Засыпая, просыпаешься; просыпаясь, засыпаешь.

    Живи как живется, умри как придется.

    Дураки злятся, умные спокойны.

    Хороший друг - мертвый друг.

    Бес покоя не имеет.

    Власть порабощает властелина.

    Большинство ничему не научается, меньшинство забывает все.

    Случайность правит миром.

    Случайность порождает крупное, необходимость - мелкое.

    Случайность повелевает важным, необходимость -

    незначительным.

    Стоит ли жить, переживая?

    Живи мертвым, умирая, оживай.

    Случайность необходима, необходимость случайна.

    Мудрость - это пустота.

    Забудь радость и горе, покой - дом родной.

    Слава унижает прославленного.

    У мудрого судьбы нет.

    Жить трудно, умереть легко.

    Мудрый покоя не боится - он есть покой.

    Ты живешь, не зная жизни.

    Забудь прошлое - вспомни будущее.

    Покой есть - людей нет, люди есть - покоя нет.

    Еще день умирания.

    Окаменеть - стать человеком.

    Все надоедает, даже надоедание.

    Человек все и ничего не знает, потому что живет и умирает.

    Жить, переживая, - не жить.

    Тело живет, пока умно, и умирает, когда глупеет.

    Душа живет, пока глупа, и умирает, когда умнеет.

    Живу ли я, страдая, или мертв я?

    Плохое успокоит хорошее, хорошее - плохое.

    Много мертвых душой; они оживают, когда умирают.

    Сладко жить - горько умирать.

    Проснись спящий - переживи смерть свою.

    Познавай, не познавая, и понимай, не понимая.

    Жизнь твоя - не твоя жизнь, смерть твоя - не твоя смерть.

    Нет внешнего, нет внутреннего.

    Удовольствие убивает.

    Пришла из света - уйдешь в свет.

    Смотришь на людей - не видишь себя, смотришь в себя - не

    видишь людей.

    Смотри в себя сам.

    Хороший человек - мертвый человек.

    Стоит ли жить в горе и радости?

    Cмерть - дар Божий.

    Ничего не надо для счастья - покоя.

    Ты всегда там, где тебя нет.

    Человек умирает, потому что хочет умереть.

    Прими неизбежное как желанное.

    Мы всегда есть, нас всегда нет.

    Дух правит душой, душа - телом.

    Этот мир - не мой мир.

    Почувствуй, что тебя нет, и ты оживешь.

    Холод мой согреет меня.

    Ты можешь почувствовать себя пустотой.

    Жизнь без смысла - смерть без чувства.

    Многие хотят умереть, да многие им не дают.

    Много делаешь - мало получаешь, мало делаешь - много

    имеешь.

    Всякого можно сделать любым.

    Души рождаются вместе с телом, и внедряются в рожденных,

    умирают и опускаются во тьму, а также вселяются в животных и людей.

    Разные души имеют разную судьбу.

    Все - ничто, ничто - все.

    Горе радует, радость огорчает.

    Смысл бессмысленен, бессмысленное имеет смысл.

    Умираешь, живя, - оживешь, умирая.

    Не знаешь, что думаешь, а думаешь, что знаешь.

    Не думаешь, что знаешь, а думаешь, что не знаешь.

    Между страхом и жаждой смерти - жизнь человека.

    Хорошо прожить - это вовремя умереть.

    Я страдаю - умирает мое страдание.

    Где я был душой - не хочу быть и телом.

    Не плачь по мне - не терзай душу мою.

    Меньше друзей - меньше врагов.

    Ты забыт - тебе везет.

    Где бы ты ни жил - живешь в Аду.

    Где бы ты ни умер - умрешь в сумасшедшем доме.

    Если у тебя тяжелое переживание, - сможешь ли ты его вспомнить через много
лет?

    Истинная мысль - ее отсутствие.

    Успокаивайся хорошим, не беспокойся плохим.

    Чтобы ты ни искал - себя не найдешь.

    Чтобы ты ни имел - самого себя нет.

    Сколько бы ты ни жил - ты мертв давно.

    Беспокойством измеришь покой свой.



    1.2

    Где бы ты ни был -- нигде тебя нет.

    Чего бы ты ни боялся, -- боишься только себя.

    Твоя радость -- горе твое.

    Кто потерял себя, -- тот нашел Бога.

    Смысл жизни -- вечный покой.

    Одиночество -- друг покоя.

    Радость твоя -- мера горя твоего.

    Не переживай:

    или ты освободишься от страдания, или страдание освободит тебя от жизни.

    За судьбой и случаем всегда стоят люди.

    Тайное зло -- твои страдания.

    Много жизни -- много смерти.

    Кем бы ты ни был -- ты всегда никто, ничто.

    Не воздерживайся и не стремись.

    Радость далека от мудрости.

    Если ты недовольный, умный ли ты?

    Смерть -- потеря чувства "Я", эгоизма.

    Смерть -- пустота "Я".

    Одинокий -- мертв для людей.

    Сон -- время странствий.

    Закрой глаза -- и ты мертв для этого света.

    Я все знаю, потому что живу и умираю.

    Кто может доказать мне, что я жив или что я мертв?

    Я все знаю, когда спокоен.

    Может быть, моя истинная жизнь только тогда, когда я сплю или умер?

    Где моя душа, в этом мире или ином?

    Я живу, чтобы умереть.

    Может быть я счастлив, когда страдаю?

    Я спокоен, потому что все знаю.

    Человек умирает, потому что свободен.

    Все сходно, тождественно, различно.

    Прав ли я, когда чувствую, что прав?

    Я в мире, или мир во мне?

    Время человека тождественно времени Вселенной.

    Время -- пространство и психика субъекта -- содержание и форма друг друга.

    Бывают дни как трупы в океане.

    Жизнь многих -- жизнь для многих.

    Если ты живешь для себя, подумай, для себя ли ты живешь?

    У родителей нет детей, у детей нет родителей.

    Чувствую ли я, когда чувствую?

    Покой -- в себе, беспокойство -- во вне.

    Счастье найдешь в себе.

    Сомневайся в своих сомнениях.

    Истина многих -- ложь.

    Борьба с людьми -- борьба с собой.

    Все люди свободны: каждый может умереть и освободиться от страданий.

    Освободись от желаний, успокойся, -- станешь полноценным человеком.

    Время жизни -- время для успокоения.

    Не знаешь добра и зла -- ты мудр.

    Беспокойный -- бесу покорный.

    Через страдание в человеке рождается Бог.

    О себе ли я думаю, когда думаю о себе?

    Друзья -- враги, враги -- друзья.

    Страдание обожествляет человека.

    Жить для жизни, жить для смерти.

    Поумнеешь -- успокоишься.

    Смерть -- рай жизни.

    Жить  для  жизни  --  просто видеть, просто слышать, просто дышать, просто
пить  и  просто  есть,  просто на небо глядеть, просто на земле лежать, просто
жить и просто спать, просто так существовать.

    Жить  для  смерти  --смерть  ценнее  жизни,  освободит от страданий жизни,
успокоит.

    Покой -- ум, беспокойство -- безумие.

    Власть родителей -- темная сила.

    Жить для жизни -- значит жить для смерти.

    Жалость -- оружие самоубийства.

    Забудешь других -- вспомнишь о себе.

    Жалеть -- себя не жалеть.

    Жизнь -- война с родственниками.

    Жизнь -- борьба с искушениями.

    Есть то, чего нет; и нет того, что есть.

    Есть, когда нет, и нет, когда есть.

    Встречаясь с непонятным, не потеряйся в понятном.

    Женщина -- зеркало мужчины.

    Хватит ли ума понять: счастье -- это покой?

    Пойми свое рабство и освободись.

    Человек познает, чтобы стать простодушным и поверить в Бога.

    Познавать  надо  до  тех  пор, пока поймешь, что ничего не знаешь, станешь
спокойным.

    Истина познается в одиночестве.

    Что  суетишься?  Если для радости -- она кратка, горя - глупость, покоя --
не суетись.

    Давай, не давая, и, не давая, давай.

    Не боишься умереть -- не боишься жить.

    Счастье -- покой, а не беспокойство.

    Хорошо с тем, кого нет.

    Ты тот, кого нет.

    Многие предпочитают удовлетворять свои желания за чужой счет.

    Ты живешь, когда спишь, и умираешь, когда просыпаешься.

    Не делай себе хуже -- не переживай из-за плохого.

    Из одного зла не делай два.

    У человека нет ничего своего: все от Бога.

    Раб удовольствия -- раб людей.

    Многие получают удовольствие, мучая других.

    Радость -- одежда горя.

    Тяжелое страдание -- новый путь успокоения.

    Тяжко злодею -- злоба мучает.

    Никто не живет здесь -- все живут там.

    Мир реальности -- мир страданий, мир иллюзий -- мир покоя.

    Все бегут в мир пустоты, покоя.

    Жизнь твоя в твоих руках.

    Раб людей -- раб страданий.

    Я все знаю, когда меня нет.

    Цель жизни скрывает причину.

    Умеренность -- путь успокоения.

    Многие думают, что знают цели и мотивы жизни.

    Спокойные беспокоятся -- Бог сатанеет.

    С людьми общаться -- от них не отличаться.

    Думать -- значит умирать.

    Радоваться -- прощаться с жизнью.

    Не имеешь знаний, чувств -- ты в раю.

    Смотрю я из мира света равнодушно на мир иной -- мир тьмы людей -- бесов.

    Снова ночь жизни, опять день смерти.

    Чего нет -- любишь, что есть -- ненавидишь.

    Да пошли вы все к чертовой матери.

    В чужих руках ребенок -- ангел, в своих -- монстр.

    Ум -- познание, критерий познания -- покой.

    Дети хороши, когда их нет.

    Почувствовать себя мертвым -- ожить в этом мире.

    Приятно проснуться -- приятно уснуть.

    Отыскивая дураков, не окажись в дураках.

    Рабство или свобода.

    Не всегда поймешь свой ум.

    Дела заменяют слова, слова -- дела.

    Что я делаю здесь, то я делаю и там.

    Дух побеждает тело.

    Идеологическая бомба сильнее материальной.

    Я -- здесь и в других мирах.

    Душа единична и множественна.

    Война умов -- борьба за души.

    От людей много беспокойства, даже когда их нет.

    Ничтожный  хочет  славы,  раб  --  власти, бедный -- богатства; мудрый все
имеет, ничего не имея.

    Мое - всегда чужое.

    Худшее всегда сбывается, когда его не ожидаешь.

    Суета оглупляет, покой умудряет.

    Живу ли я, живя?

    Беспокойные успокаивают.

    Вижу, что знаю; а знаю, что вижу.

    Я в мире, мир во мне.

    Ничего не было, ничего нет, ничего не будет.

    Закопать родственников живьем -- заново родиться.

    Кто я, копия или истинная душа?

    Я -- сейчас и во всех временах.

    Многие хотят радость и деньги -- и получают по жадности.

    Здоровый -- мертв, заболевший оживает для борьбы за покой, смерть.

    Узнаешь новое -- забудешь старое.

    Клонит в сон -- душа уходит в мир иной.

    Только смерть остановит.

    Страдают -- сошедшие с ума, спокойные -- в здравом уме.

    Забыть -- значит ожить.

    Трезвые умом пьяны душою.

    Все есть -- меня нет.

    Радость -- смирительная рубашка бесов.

    Семья существует, чтобы жизнь не казалась раем.

    Многие возвышаются, унижая.

    Ты спишь, когда живешь, и просыпаешься, когда умираешь.

    Неприятное полезно, приятное вредно.

    Много наивных: желают добра -- делают зло.

    Гордость -- последняя крепость души.

    Борись, пока можешь; умри без сил.

    Все для спокойствия души и тела.

    Жить спокойно, мирно -- счастливо.

    Страдает душа и рвется в колыбель к Богу.

    Похоронить -- забыть, забыть -- похоронить.

    Забыть прошлое и будущее -- вспомнить настоящее.

    Грехи правят людьми.

    Замолчала душа, о себе задумалась.

    Взрослые мечтают о колыбели.

    Красивое манит, манящее красиво.

    Не делай то, что нельзя вернуть.

    Умного учат чужие ошибки, дурака не учат и свои.

    Смерть -- мое оружие, жить мертвым -- образ жизни.

    Смелость -- оружие, мужество -- образ жизни.

    Душа -- это оружие, бездушность -- образ смерти.

    Пустота обогащает, полнота обедняет.

    Дорога к себе всегда длинна.

    От себя не убежишь и к себе не прибежишь.

    Не убивай себя печалью -- растворись в покое.

    Многие  думают,  что  мало  хороших,  а  может быть, надо думать, что мало
плохих?

    Не общайся с плохим -- станешь им, и будет тебе плохо.

    Много спишь -- много знаешь.

    Желание -- зов смерти.

    Удовлетворенное желание исчезает, неудовлетворенное -- пропадает.

    Дети -- рабы родителей, родители -- рабы детей.

    Человек освобождается от земного рабства, когда умирает.

    Много шума от рода людского.

    Найдешь плохое -- найдешь хорошее.

    Всегда бывает иногда, иногда -- всегда.

    Много разных мнений создает бурю, которая порождает покой.

    Многие хотят покоя, а стремятся к беспокойству.

    Найдешь хорошее -- увидишь плохое.

    Просто видеть белый свет может быть большим счастьем, да кто это поймет?

    Чтобы  жить, надо мало знать, -- только то, что есть жизнь и смерть, добро
и зло.

    Человек страдает, чтобы стать лучше, успокоиться.

    Радость оглупляет, глупость радует.

    Каждый таков, каковы его сны.

    Многие хотят, да не могут; меньшинство -- в покое.

    Мысли есть -- покоя нет, покой есть -- мыслей нет.

    Один день -- вся моя жизнь.

    Не делай то, что можешь не делать.

    Люди -- это Ад, Ад -- люди.

    Мысли мои -- стражи крепости души моей.

    Общаться с людьми -- умирать заживо.

    Если у тебя есть мнение, твое ли это мнение или кого-нибудь еще?

    Если ты страдаешь, твое ли это страдание?

    Если ты беспокоишься, кто тебя беспокоит?

    Если ты умираешь, кто тебя убил?

    Не ищи хорошего в плохом и плохого в хорошем -- успокойся.

    Жизнь многих -- вялотекущая шизофрения, остальных -- припадки эпилепсии.

    Обычно вспоминаешь то, что не хочешь вспоминать.

    Если ты умен, -- умнее не бывает, если глуп -- всегда найдутся глупее.

    Всегда можно найти, чем испортить свою жизнь.

    Смелость правит умным, покой -- мудрым.

    Жизнь -- заблуждение разума.

    Практичное непрактично, непрактичное практично.

    Никто не живет в этом мире, все живут в иных мирах.

    Напрягись, чтобы расслабиться; расслабляйся, чтобы не напрягаться.

    Жизнь -- дорога от себя к себе.

    Каждый живет там, где мертв.

    Чувствуешь себя мертвым -- значит ожил.

    Общение -- жажда смерти.

    До каждого можно достучаться, стуча по себе.

    Если ты беспокойна, жива ли ты?

    Дети мечтают о смерти.

    Смелость правит миром.

    Часто умирание -- переход от плохого к плохому.

    Оставь надежду глупым, твоя надежда -- безнадежность.

    Наверх ли ты поднимаешься, поднимаясь наверх?

    Умираешь ли ты, умирая?

    Бодрствуешь ли ты, когда бодрствуешь, или спишь?

    Если ты не спишь, кто тебя мучает?

    Страдаешь -- не мучь себя.

    Некоторые души так глупы, что у Бога темно в глазах.

    Опыт учит глупых, размышление -- умных, мудрость пребывает в покое.

    Страдаешь -- себя жалеешь.

    Если ты боишься -- себя ты боишься.

    Устал -- умер во сне.

    Усталость -- путь к Богу, в вечный покой.

    Если ты сделал глупость, глупость ли ты сделал?

    Если ты поступил хорошо, хорошо ли ты поступил?

    Если ты думаешь, что прав, прав ли ты?

    Недовольна -- довольна недовольством.

    Многие непонятное считают дурью, и остаются в дураках.

    Если ты умный, то верно, истинно или правильно твое мнение?

    Лучше быть бедным да одному, чем богатым да с людьми.

    Лучше быть несчастным в одиночку, чем счастливым с людьми.

    Думая о семье, не забывай о себе.

    Многие хотят уйти туда, откуда пришли.

    Забудьте меня -- оставьте меня в покое.

    Расслабься, усни -- осчастливь себя.

    Старость -- прощание с жизнью.

    Похороните меня живым, сожгите тело мое.

    Чем больше узнаешь этот мир, тем меньше желание в нем жить.

    Молчание -- мое оружие, необщительность -- образ жизни.

    Большинство глупо, меньшинство еще глупее.

    Если страдания невыносимы, -- закопай себя живьем в землю.

    Душа может быть рабой, дух всегда свободен.

    Живи так, какой будешь.

    Сколько бы ты ни общался -- ты всегда одинок.

    Желай, пока желается, страдай, пока страдается.

    Желай, чтобы успокоиться.

    Есть силы -- борись, нет силы -- смирись.

    Судьба есть, когда ее нет.

    Всякое страдание заслужено тобой и есть твое благо.

    Суета -- искушение бесов, затемняет душу.

    На  хорошего  не  обижаюсь -- он ведь хороший, и на плохого не обижаюсь --
что хорошего можно ожидать от плохого?

    Привязаться легко -- отвязаться трудно.

    Некоторые просветляются в ином мире, многие -- нигде.

    У каждого человека столько ума, сколько у него спокойствия.

    Если человек спокоен, -- значит он умный, смог освободиться от страданий.

    Человек -- робот, раб желаний.

    У многих спокойствия столько, сколько чистой совести.

    Душа человека стремится к страданиям.

    Из покоя души вылезает страдание.

    Угроза -- порождение страха.

    Радость порабощает, горе освобождает.

    Добро -- покой, зло -- беспокойство.

    Материализм необходим для приобретения свободы тела.

    Многие  считают  свое  последнее мнение самым истинным, но часто забывают,
что этих последних мнений было бесчисленное множество.

    Многие  счастливы,  потому  что  редко  испытывают сильную боль, но трудно
встретить  человека,  который  всегда  бы понимал, что истинное счастье -- это
покой.

    Каждый много достиг уже тем, что просто существует.

    Чтобы  просто  существовать,  надо многого добиться, но мало кто понимает,
что он все имеет, потому что просто живет.

    Смерть  --  это  счастье,  потому что она избавляет от всякой боли, но как
понять это?

    Если я сам о себе буду думать плохо, то кто будет думать обо мне хорошо?

    Равнодушие -- признак просветления.

    Пойми свои желания: радость, горе или покой.

    Желание -- это возможность, возможность -- желание.

    Отсутствие возможности тоже возможность.

    Многие  живут  так,  как будто бессмертны, их земная жизнь -- подготовка к
настоящей жизни.

    Редко  встретишь  беззаботного  человека,  почти все во власти забот, рабы
желаний.

    Ложь -- это одна правда без другой правды.

    Счастье -- заснуть и не проснуться.

    Многие,  стремясь  к  спокойствию, убегают от него; они ищут то, что в них
уже есть.

    Забота о теле -- забота о бесе.

    О теле думай иногда, а о душе -- всегда.

    Наслаждение -- искушение беса.

    Наслаждаться -- Бога чуждаться.

    Хочешь одухотвориться -- живи духовно.

    Хочешь обожествиться -- живи божественным.

    Все счастливы, когда спокойны.

    Хорошего не вспомнишь.

    Почти всю свою жизнь каждый человек счастлив, потому что часто спокоен, но
мера счастья у каждого своя.

    С трудным -- борись, с неизбежным -- смирись.

    Нет в жизни ничего, к чему следовало бы стремиться.

    Я все знаю, потому что спокоен: знание необходимо только для успокоения.

    Человек умирает, когда все узнает.

    Каждому человеку надо лишь то, что его успокаивает, и он всю жизнь убивает
себя, чтобы умереть.

    Когда я спокоен, я -- все знаю.

    Многим трудно поверить в то, что они все знают, когда спокойны.

    Буду ли я жить завтра?

    Душа равнодушна -- значит спокойна.

    Душа мертва, если спокойна, равнодушна.

    Быть хорошим для другого -- делать его плохим.

    Прими спокойно любой поворот судьбы -- лучшего не бывает.

    Уснул, умер -- ушел в мир иной.

    Жизнь -- это смерть, смерть -- жизнь.

    Живу ли я сегодня?

    Почти каждый человек рождается бесом и живет дьяволом.

    Человек мертв, когда бодрствует, потому что беспокоится, страдает.

    Душа должна быть равнодушной.

    Кто страдает, тот понимает.

    Бодрствуют, чтобы не вспоминать себя.

    Часть  жизни  тратят здоровье ради денег, а затем -- деньги ради здоровья,
но все бессмысленно.

    Человек развивается, если изменяется.

    Спокоен, -- значит, все имеешь.

    Судьба человека -- распад и тлен.

    Кто  смотрит  --  тот не видит, кто слушает -- не слышит, кто думает -- не
мыслит.

    Бог сделал людей счастливыми, но они этого не понимают.

    Все люди счастливы, когда спокойны, но все боятся счастья.

    1.3

    Часто боятся того, чего еще нет.

    Ты такой же, как и все, -- несчастный.

    Гордыня -- чувство превосходства над людьми.

    Материя и идея -- все и ничего.

    Материя и идея -- противоположности, тождество, сходство.

    Дух всегда бодрствует: и когда человек живет, и когда умер.

    Душа всегда спит: и когда жив человек, и когда умер.

    Многие умные стремились к покою и его достигали, становясь покойниками.

    Зачем  думать  о  том, как стать спокойным, если им и так станешь, в конце
концов, и без всяких усилий, когда умрешь?

    Власть, слава и богатство приносят больше горя, чем радости.

    Зачем мне Бог, если умереть я могу и без его помощи?

    Зачем стремиться к тому, что будет и без моих усилий?

    Истина кругла как шар.

    Легко  обмануть  доверчивого человека, но кто обманывает его -- обманывает
себя.

    Твое -- мое, мое -- твое.

    Спят, чтобы забыть себя.

    По своей или чужой воле я умираю?

    Черное белеет, белое чернеет.

    Жизнь -- ожидание смерти.

    Умереть за идею -- умереть за мир духов.

    Приятно быть неизвестным.

    Жизнь -- путь к смерти.

    Устал я жить, лишь смерть отрада.

    Случайно родился -- необходимо умру.

    Ушедшую красоту женщины лучше всего заменяет ум.

    Лишь то мое, что в моей душе.

    Я ничего не знаю, потому что живу.

    Человек умирает, потому что живет.

    Общение -- бегство от страха.

    Страшно вспоминать прошлое и ждать будущего.

    Уснул без забот -- счастья полон рот.

    У каждого -- своя мораль, да не всякий путь близок к покою.

    Умные умнеют, дураки дуреют.

    Я не знаю только то, что все знаю.

    Я не верю только в то, что все знаю.

    Жизнь -- прелюдия смерти.

    Человек родился, чтобы умереть.

    Все мы смертники на этой планете.

    Я смотрю, чтобы не видеть.

    Я  все  знаю, потому что спокоен, потому что живу.-- "Ты не все знаешь. Ты
не  знаешь  того и этого". -- "А мне этого и того и не надо знать. Что я знаю,
это  и  есть  все,  что мне надо знать, все остальное не знание, а мнение, оно
есть ложь, не успокаивает меня".

    Если  я не могу поверить в то, что все знаю, потому что живу, -- значит, я
все узнаю, когда умру.

    Смерть -- единственное событие жизни.

    Многие живут так, как будто они вечны и никогда не умрут.

    Смерти не видят, жизни не знают.

    Если я верю, что все знаю, то я совершенно спокоен.

    Если я спокоен, то все знаю.

    Время портит людей, люди -- время.

    Я пришел, чтобы уйти.

    Спокойный верит в то, что надо.

    Глупые считают меня пессимистом, умные -- оптимистом, мудрые -- никем.

    Время - это люди, люди -- время.

    Когда я сплю без сновидений или умер, --

    я спокоен, -- значит, я тогда понимаю, что все знаю.

    Если я страдаю, -- значит живу.

    Если я совершенно спокоен, -- значит, я мертв, и все знаю.

    Когда я все знаю, я ничего не знаю.

    Страх -- порождение эгоизма.

    Судьбы разные -- итог один.

    Тело болеет -- душа здоровеет.

    Эгоизм -- отец страха.

    Как понять, почувствовать, поверить, что все знаю?

    Я знаю, что я все знаю, но как мне поверить в это?

    Как странно, что у меня есть чувство "Я"?

    Нужно  ли  человеку  чувство  своей  уникальности,  единичности,  если оно
заставляет страдать?

    Я слушаю, чтобы оглохнуть.

    Приятно поглупеть, но чревато.

    Нужно ли знать человеку, что было и что будет?

    Почему я родился и живу сейчас, а не в другое время?

    Почему я чувствую, что Я это "Я"?

    Найди себя, чтобы навсегда потерять.

    Многие хотят детей, чтобы себя уважать.

    Кто чувствует, что живет, тот почувствует, что умирает.

    Люди боятся покоя -- всплывает плохое.

    Думай человек -- тебе жить.

    Жизнь спокойна, если понять, что ее смысл -- бессмысленность.

    Не мудрствуй лукаво, не усложняй себе жизнь.

    Жизнь проще -- счастье ближе.

    На зло отвечай тем, что тебя успокоит -- добром или злом.

    Родина моя -- внутри меня.

    Душа несчастного бессмертна для счастья.

    Что хорошо, то плохо, а что плохо, то хорошо.

    Всему свое время, ибо каждому свое.

    Лишь Ад земной очистит многих.

    Хорошо, что можно умереть, когда станет трудно жить.

    Нет горя без радости и радости без горя.

    Для умного противоречий нет.

    Я чувствую, чтобы очерстветь.

    Ты плачешь, чтобы засмеяться.

    Ты смеешься, чтобы заплакать.

    Мытарства -- путь освобождения.

    Найдешь не там, где ищешь.

    И мир иной не будет твой, если потеряешь покой.

    Нет времени жить, есть время умирать.

    Жить, чтобы разочаровываться.

    Чем больше живешь, тем больше охватывает душу печаль.

    Расставание с иллюзиями -- прощание с жизнью.

    Жизнь -- дорога разочарований.

    Человек, родившись, появившись из сна смерти, хочет умереть, успокоиться.

    Истина в покое и есть покой.

    Ты в печали -- пожалей свою печаль, она вечна.

    Человек  окружает  себя  вещами  не  потому,  чтобы жить, а потому что они
мертвые, помогут ему умереть и освободиться от страданий.

    Легче жить, если никому не нужен и ничего не нужно.

    Легче жить, не думая о прошлом и будущем.

    Кто знает, что было и что будет?

    Легче жить, понимая, что горе необходимо для радости.

    В печали живешь -- в печали умрешь.

    Печаль правит людьми.

    Не печалься -- разочарование всегда с тобой.

    Многих и могила не исправит.

    Покой вечен, вечность спокойна.

    Хорошо умереть, если плохо жить.

    Земные заботы -- заботы о смерти.

    Жить в меру -- жить спокойно.

    Бедные счастливее и мудрее, чем богатые, когда спокойны.

    Счастье незаметно и познается несчастным.

    Несчастный -- раб прошлого.

    Несчастный счастлив, счастливый несчастен.

    Счастье -- жить, не желая будущего.

    Бедные  материально  --  богаты  духовно,  богатые  материально  --  бедны
духовно.

    Некоторые  говорят,  что  истина  конкретна,  относительна,  имеет  момент
абсолютности, практика -- критерий истины.

    Психология -- мать философии.

    Каждый день -- последний день жизни.

    Мытарствуешь -- искупаешь грехи свои.

    Злобность людей трудно переоценить.

    Противоположности     существуют    и    не    существуют    одновременно,
последовательно;  противоположны,  сходны  и  тождественны  в  одном  и разных
отношениях.

    Страх уменьшает злобу.

    Радость -- дорога в Ад.

    Сила слаба из-за силы, а слабость сильна из-за слабости.

    Кому-то  легче познать другого человека, чем себя, а кому-то легче познать
себя, чем другого.

    Спящий -- в раю, бодрствующий -- в аду.

    Вспоминать прошлое -- хоронить настоящее.

    Жить будущим -- бегство от горя покоя.

    Понять познанное, чтобы забыть.

    Дай людям волю -- разорвут на части.

    Освободишь от страха беса -- породишь чудовище.

    Подлость умирает последней.

    Красивое некрасиво, покой -- ничто.

    Похорони мир в себе -- и ты оживешь.

    Чем больше узнаешь, тем больше забудешь.

    Устал -- отдохни, отдохнешь -- устанешь.

    Сильного ослабляй, слабого усиливай.

    Одиночество -- время раздумий.

    Сначала умирает душа, потом -- тело.

    Душа умирает, тело страдает.

    Выплачешь горе -- умертвишь душу.

    Умрешь раньше -- умрешь вовремя.

    Боишься плохого -- доживи до него.

    Продлить жизнь -- продлить свою агонию.

    Вещи умирают молча.

    Мрачные чувства -- предвестник печали.

    Мрачность -- время перехода в мир иной.

    Чтобы ты ни сделал, всегда сделаешь для себя хуже.

    Иди сквозь толпу, не видя ее.

    Радость унижает душу.

    Не радуй -- оставь меня в покое.

    Живешь один -- живи один и дальше.

    Хочешь помучиться -- пообщайся с людьми.

    Имея одиночество, -- имеешь все.

    Все равно, что делать или говорить, лишь бы успокоиться.

    Радость -- путь умирания.

    Радость и активность -- пути бегства от покоя.

    Беспокойное успокаивается.

    Разорвешь связи с людьми -- успокоишься.

    Много трупов моих знакомых сгнило в земле, -- где они, где их переживания?

    Чувствуешь себя мертвым -- значит живешь.

    Твои страдания умрут с тобой.

    Спокойна -- все имеешь, беспокоишься -- ум потеряла.

    Беспокоишься -- находишься под искушением бесов.

    О ком бы ты ни грустил, ты всегда грустишь о себе.

    Чаще всего сбывается неожидаемое.

    Что бы тебе ни говорили, -- правду не скажут.

    Не вспоминай -- хорошего не вспомнишь.

    Хочешь богатства или славы -- что-то плохо с душой твоей.

    Каждый хочет умереть, но боится смерти.

    Будущее -- могила настоящего.

    Желать, чтобы не желать.

    Быть может, эта ночь -- последняя ночь жизни.

    Чтобы ты ни говорил, -- ничего не скажешь.

    Спокойное беспокоится.

    Не чувствуешь себя -- значит ожил.

    Чувственное  и  рациональное  познание  направлены  на познание единого во
множестве и множества в едином.

    Не старайся быть хорошим перед людьми -- они этого не заслуживают.

    Увидеть себя -- проститься со своим трупом.

    Достойно удивления -- жить, не думая о смерти.

    Бодрствование порождает дремоту, дремота -- сон, сон -- умирание, умирание
-- смерть, а смерть -- жизнь.

    Одиночество -- испытание святости.

    Все едино -- все различно.

    Познай себя -- познаешь мир.

    Познай мир -- познаешь себя.

    Познание -- освобождение от беспокойства.

    Человек спокойный познал себя.

    Познай себя и ты успокоишься.

    Если ты беспокоен -- значит, еще не познал себя.

    Самое легкое -- познать себя, ибо познавать нечего.

    Человек пуст как барабан.

    Противоположное тождественно.

    Все -- одно, одно -- все.

    Увидеть свой труп -- значит умереть,

    похоронить прошлую жизнь.

    Увидеть себя -- начать новую жизнь.

    Кто меня забудет, -- запомнит меня навсегда.

    Кто меня помнит, -- иногда будет меня забывать.

    В покое всплывает плохое.

    Что первым возникло? -- Ничто.

    Познавая себя, -- познаешь других; познавая других, -- познаешь себя.

    Работа и развлечения заглушают плохое, всплывающее в покое души.

    Нечто есть противоположность.

    Хочешь радости -- страдай.

    Каждый человек прав, если думает и говорит конкретно.

    Помни о бесконечности вселенной, звездного неба, вечном течении времени, и
о своей ничтожно малой жизни.

    Постоянно помни о своей смерти.

    Больше смерти не получишь.

    Вся жизнь ничтожна в сравнении со смертью.

    Все неприятности жизни -- ничто в сравнении со Смертью.

    Человек не знает Смерти.

    Я знаю, что все знаю, потому что живу.

    Я не знаю, почему живу.

    Как  избавиться от детских болезней взрослых -- стремлений к славе, власти
и богатству?

    Что  поможет  мне  освободиться  от  желаний?  --  Лень,  трудности  в  их
удовлетворении.

    Я знаю, что все знаю, потому что знаю то, что мне надо.

    Что же мне надо знать? -- Мне надо знать только то, что я живу и умру. А я
это знаю,-- значит, я все знаю.

    Может быть, я сплю, когда бодрствую, и бодрствую, когда сплю?

    Кто я -- зеркало или отражение?

    Смотришь на знакомых -- видишь чужих.

    Если у человека мертва душа, то жив ли он?

    Как измерить продолжительность жизни человека -- по времени жизни его души
или тела?

    Найти и потерять.

    Никто не знает, что такое жизнь.

    Никто не знает, как надо жить, потому что не знает, что такое Смерть.

    Мудрый  не  тот, кто много знает, а тот, кто знает то, что ему надо знать,
чтобы успокоиться..

    Прими новое как старое, а старое как новое.

    Я все знаю, когда ничего не делаю.

    Когда   умрешь   --   потеряешь   материальное,  сохранишь  духовное,  дух
бессмертен.

    Пока живешь -- теряешь мало, ибо сохраняешь самое ценное -- жизнь.

    Когда умрешь, ничего больше не потеряешь, ибо потерял жизнь.

    Кто ничего не имеет, тот ничего не теряет.

    Человек  должен  радоваться,  если  что-то  потерял, -- значит, он кое-что
имел.

    Жадность наказывает жадного.

    Мертвый жив, живой мертв.

    Чтобы жизнь была счастливой, душа должна быть мертвой.

    Тело наслаждается -- душа умирает.

    Вспомнишь о смерти -- вспомнишь о жизни.

    Не ищи недостатки -- они сами тебя найдут.

    Чувственное  познание  открывает  единое, рациональное -- множественное, и
наоборот, ведь материя и идея -- одно и то же, и противоположности.

    Сколько познание открывает, столько и скрывает.

    Кто злится -- глупеет, глупеет -- злится.

    Живу ли я, иль мертв давно?

    Кто мало знает, тот много делает.

    Материя конечна и бесконечна, едина и множественна, как и идея;

    материя и идея -- одно и тоже, и противоположности.

    Злой наказывается своим злом.

    Злой страдает, добрый спокоен.

    Злой страдает от собственного зла.

    Ты умнеешь, чтобы поглупеть.

    Стремление к лучшему -- Божие наказание.

    Жизнь -- это сон смерти.

    Внешний мир -- часть внутреннего.

    Время жизни -- время переживаний.

    Умирание -- это пробуждение жизни.

    Не ищи достоинства -- тебя нет.

    Зачем думать о прошлом, -- его нет.

    Зачем думать о будущем, -- его может и не быть.

    Зачем думать о настоящем, -- оно уже есть.

    Человек может жить и не думать о времени.

    Время думает о тебе и час твой близок.

    Я стою один, наверху вершин, подо мной одна -- пустота.

    Философия мало чему учит, но помогает психософии.

    Многому учит жизнь, горе и радость.

    Умного не научишь глупости, дурака не научишь уму.

    Ребенок хочет стать взрослым, взрослый хочет стать ребенком и умереть.

    Люди -- мои рабы, бесы -- мои слуги.

    Чем больше возможностей, -- тем больше желаний.

    Мало делать -- много знать -- мало делать.

    Правители глупее народа -- много алчности и тщеславия.

    Покой -- смерть души.

    Жизнь людей -- бег от горя к радости.

    Если тебе не делают зла, -- значит тебя нет.

    Если тебя не обманывают, -- уже обманули.

    Власть, слава и богатство портят человека.

    Если  стать  спокойным  можно  просто  уменьшением желаний, то зачем много
познавать, зачем понятия о душе, теле, жизни, смерти, Боге?

    Если можно быть спокойным без чего-то, -- значит, оно не существует.

    Когда человек спокоен, -- значит, ничего не существует.

    Человек живет, чтобы успокоить душу.

    Человек счастлив, если душа мертва.

    Если человек не желает вечной и блаженной жизни, а хочет умереть навсегда,
-- значит ему не нужно понятие о Боге.

    Люди потому так много выдумали, что их желания чрезмерны.

    Желание -- порождение глупости.

    У  человека  должно  быть  только одно желание -- как освободиться от всех
желаний?

    Человек мудр, если его желания равны его возможностям.

    Ты всегда и здесь и там.

    Радость приятна страданием.

    Суета -- попытка избавиться от страха.

    Почему  многие  стараются удовлетворить свои желания, а не освободиться от
них?

    Если можно спокойно жить и умереть без веры в Бога, -- значит Бога нет.

    Человек познает, чтобы умереть.

    Если человек спокоен, -- значит ему ничего не нужно.

    Человек познает, потому что умирает.

    Существует  Бог  как  всемогущее существо, потому что каждый человек может
умереть, чтобы освободиться от страданий жизни.

    Каждый умирает тогда, когда ему необходимо.

    Как странно, что многие люди дорожат своей жизнью больше, чем чужой.

    Есть ли у человека тело?

    Жизнь -- это сон, сон -- это смерть, смерть -- это жизнь.

    Человек бодрствует, чтобы спать.

    Чтобы душа была счастливой, тело должно быть мертвым.

    Все течет и ничего не изменяется.

    Много хочешь -- много имеешь.

    Многие беснуются, чтобы избавиться от бесноватости.

    Все постоянно, потому что все изменяется.

    Человек глуп, когда бодрствует; мудр, когда спит.

    Ты спишь, а душа твоя бодрствует в бегах по иным мирам.

    Для одних счастье -- это радость, для других -- горе.

    Тело спит -- душа бодрствует, тело бодрствует -- душа спит.

    Душа и тело -- одно и тоже, ибо тело -- порождение души.

    Человек,  родившись,  хочет  умереть,  но  не понимает этого и думает, что
хочет жить.

    Хотя у людей судьбы разные, но путь один -- дорога к смерти.

    Человеку не следует просить о чем-либо Бога, ибо он не знает, что хорошо и
что плохо.

    Умного помнят долго -- он полезен, дурака не знают при жизни.

    Жизнь твоя -- не твоя жизнь.

    Желать другим хорошее -- делать себе плохо.

    Думать о людях хорошо -- быть ребенком.

    Искать плохое -- значит жить.

    Счастье -- это смерть, ибо в жизни страданий больше, чем в смерти.

    Бывает, что за спокойствие надо бороться.

    Лучше быть обманутым, чем страдать.

    Не будь рабом желаний других людей.

    Счастье -- покой, покой -- счастье.

    Зло есть зло и добро.

    Жизнь -- это борьба, но борьба -- это не жизнь, а смерть.

    Добро есть добро и зло.

    1.4

    Если ты запуталась в своих желаниях, -- значит они не нужны.

    Человек  живет  так  мало по сравнению с бесконечностью времени, что можно
спросить: "А живет ли он?"

    Злой -- глупый, глупый -- злой.

    Желание -- бес, злой дух, нечистая сила.

    Умный -- добрый, добрый -- умный.

    Умный глуп умом, дурак умен глупостью.

    Все хорошо -- все плохо.

    Трудное начало -- половина дела.

    Умный поймет, дураку понимать не надо.

    Умные умнеют как дураки дуреют.

    Для общего нет свободы.

    Плодотворен переход от беспокойства к спокойствию.

    Переход между противоположностями -- это противоположность и их единство.

    Большинство живет, не думая о себе.

    Живу ли Я?

    Много иметь -- много терять.

    Все  истинно,  все ложно, потому что каждого успокаивает и беспокоит свое,
но всех одно освобождает от земных страданий -- смерть.

    Жизнь души -- покой, смерть -- беспокойство.

    Сначала все хорошо, потом все плохо.

    Наглость неисчерпаема.

    Не верь понятному, верь непонятному.

    Недовольство -- удел человека.

    Засыпаешь -- умираешь, видишь основные переживания.

    Каждый везде живет, иногда и на земле.

    Живешь беспокойно -- не живешь.

    Мой мир -- это я.

    Истина не нуждается в совпадении.

    Чтобы ты ни сделал, -- польза будет вредна.

    Удовольствие манит страданиями.

    Свои желания редко судят, чужие -- не устают осуждать.

    Хочешь любви -- хочешь умереть.

    Сколько людей -- столько и мнений о ценностях.

    Зная, не знаю, и, не зная, знаю.

    Злобность проявляется в нужде.

    Понять родственников как злодеев -- большое благо.

    Сколько бы ты ни умирал -- никогда не сможешь умереть.

    Во всем есть польза, а в пользе вред.

    Хочешь -- значит не можешь, можешь -- значит не хочешь.

    В нужде познаешь себя.

    Бежишь от покоя -- бежишь от себя.

    Всякое дело есть безделье.

    Ничего не делаешь -- все делаешь.

    Радости всегда не хватает.

    Лишь  тот  живет  счастливо,  в  покое,  кто понимает и чувствует, что нет
абсолютного добра и зла, что все относительно, равноценно, равнозначно.

    Доброта -- Божья благодать.

    Жизнь -- это сон, а смерть -- пробуждение.

    Во всякой истине много лжи, а во лжи -- истины.

    Сон -- моя жизнь, жизнь моя -- сон.

    Познай своих как чужих, а чужих как своих.

    Возвышают, чтобы унизить.

    Хвалят, чтобы обмануть.

    За что ты борешься, против того бороться будешь.

    Свобода -- это товар.

    Прервать связь с людьми -- разорвать цепь перерождений.

    Желаешь -- не хочешь, хочешь -- не желаешь.

    Для свекрови сноха плоха, для тещи -- зять.

    Ругают -- значит завидуют, хвалят -- насмехаются.

    Злятся, чтобы освободиться от зла.

    Сон -- это конечная смерть, а смерть -- это бесконечный сон.

    Человек все знает, пока живет.

    Хорошо умирать, думая, что засыпаешь.

    Хорошо умирать, не зная об этом.

    Покой через борьбу с бесами.

    Не надо познавать себя, если спокоен.

    Познавая себя, себя забываешь.

    Человек ничего не знает, потому что живет.

    Слабые побеждают сильных.

    Разум силен, если и в слабости знает, что его сила в слабости.

    Людям ничего не надо делать плохого -- они сами испортят свою жизнь.

    Плохое -- хорошее, хорошее -- плохое.

    Тело в покое -- душе рай.

    Человек  все  знает,  когда  спокоен,  когда  же беспокоиться -- ничего не
знает.

    Человек только тогда все знает, когда не познает; абсолютное знание -- это
неосознаваемое знание, пустота.

    Человек все знает, когда спокоен, спит, умер.

    Желание жить -- признак неполноценности.

    Беспокоишься -- успокаиваешь в себе беса.

    Человек познает, чтобы стать спокойным.

    Человек познает внешний и внутренний мир, чтобы умереть.

    Жить лучше одному, когда пожил не один.

    Человек живет, чтобы умереть.

    Я родился, чтобы узнать, что родился Я.

    Что во мне -- то мое, что на мне и во вне -- то не мое.

    Счастлив тот, кто понимает и чувствует, что живет один раз.

    Общение ради одиночества.

    Умный  стремится  к покою, а абсолютный покой -- смерть, каждый становится
мудрецом, когда умирает.

    Человек  становится  умным, когда на самом деле понимает, что живет только
один раз.

    Зачем  нужна  бессмертная  и  блаженная  жизнь?  --  Гораздо лучше умереть
навсегда и быть забытым.

    Надежда на радость -- утешение дураков.

    Покой -- это смерть.

    Может  ли человек умереть раньше смерти тела? -- Да, если душа его мертва,
находится в покое.

    Когда  я спокоен, то в этот момент времени -- я все знаю, ибо цель мудреца
-- спокойствие.

    Лучше вечная смерть, чем жизнь в горе.

    Каждый родился случайно и у него нет никакого права желать еще бессмертной
и блаженной жизни.

    Много желать -- много страдать.

    Существует ли человек или не существует?

    Желать -- жизнь убивать.

    Философия   --  раздел  психософии,  ибо  цель  ее  --  успокоение  словом
философов.

    Желание бессмертной и блаженной жизни порождено глупостью человека.

    Когда  человечество  поумнеет, оно поймет, что умереть навсегда -- большое
счастье.

    В страхе живешь -- в страхе умрешь.

    Случайно родился, пожил кое-как и умер навсегда -- как хорошо.

    В большом малое, а в малом большое.

    Злишься -- в могилу стремишься.

    Человек -- познающий робот.

    Я живу, потому что умираю.

    Я здесь и там.

    Желание возвыситься над людьми удовлетворяется смертью.

    Я умираю, потому что живу.

    Общее содержит единичное.

    Жизнь бессмысленна и тяжела, поэтому умные осознанно стремятся к покою, не
дожидаясь смерти.

    Лишь покой может облегчить жизнь души до наступления смерти тела.

    Человечество не станет бессмертным, пока не станет добродетельным.

    Хорошо, что существует смерть: она уничтожит любого дьявола и освободит от
страданий любого ангела.

    Что переживать -- бывает хуже.

    Хорошо и плохо быть плохим, хорошо и плохо быть хорошим.

    Плохие живут, хороших выживают.

    Если  я  спокоен,  я  все  знаю,  --  мои  возможности  соответствуют моим
желаниям.

    Я все знаю, когда сплю без сновидений, ибо я совершенно спокоен.

    Полезно для плохих воспитывать хороших.

    Зло убивает злого.

    Если я спокойна, когда другой беснуется, -- значит, я мудра.

    Нужно ли то, что ты хочешь?

    Я все знаю, ибо знаю, что хорошо, что плохо.

    Плохо  жить  в горе и умирать в радости; хорошо жить в радости и умирать в
горе.

    Хорошо  жить  в горе и умирать в радости; плохо жить в радости и умирать в
горе.

    Нет врага хуже друга -- нет ангела среди бесов.

    Друзья мучают, враги мучаются.

    Мудрость -- это соответствие потребностей возможностям.

    Враги успокаивают, друзья беспокоят.

    Обман правит миром.

    Большое заблуждение -- стремление к материальному в ущерб идеальному.

    Иной,  стремясь к материальному, становится идеалистом; другой, стремясь к
идеальному, -- материалистом.

    И добро плохо, и зло хорошо.

    Иногда нет хуже зла, чем добро.

    Чем хуже человек, тем богаче, а чем богаче, тем хуже.

    Ты засыпаешь, чтобы умереть.

    Хуже себя врага себе не найдешь.

    Быть может, час страдания -- последний час жизни?

    Чтобы понять, плохой ли это человек, достаточно узнать, богат ли он?

    Самое  большое богатство, которое дается человеку даром, -- это то, что он
может умереть, а кто может отнять у человека его смерть?

    Нет горя хуже радости, нет радости лучше горя; награда по заслугам.

    Цель достигают противоположными средствами.

    Человек богаче Бога -- может страдать и умереть.

    Смерть -- самая большая ценность человека.

    Приобретая вещи, отдаешь душу.

    Надежда на будущее -- надежда на прошлое.

    Лишь прошлое в нашей власти, когда оно в настоящем.

    Душа -- от Господа, тело -- от Сатаны.

    Имея только прошлое, человек живет только будущим.

    Большой вред можно причинить врагу, делая ему добро.

    Горе -- дорога к радости.

    Мнение людей -- не мнение Бога.

    Если враг стал другом -- рой себе могилу.

    Когда болен, здоровье -- все, когда здоров -- ничего.

    Легче бедного сделать богатым, чем плохого -- хорошим.

    В  молодости  живут  будущим, в старости -- прошлым; люди живут иллюзиями,
т.е. тем, что реально не существует.

    Жизнь большинства людей -- галлюцинация.

    Человек становится рабом, если стремится только к материальным ценностям.

    Человек свободен, если свободен от вещей.

    Материализм порождает рабов, идеализм -- человека.

    Если все ценности в моей голове, то, что мне люди?

    Если  основная ценность человека -- желание делать добро, то кто может над
ним властвовать?

    Если  у  меня  нет  стремления к сохранению жизни, ибо я все равно умру, к
семье  и  материальным  ценностям,  ибо  они  преходящи, а есть только желание
делать добро, иметь чистую душу, то кто может властвовать надо мной, кто может
сделать меня рабом?

    Нет ценности большей, чем чистая душа.

    Каждый хочет не то, что ему надо, а то, что надо другим.

    Кто учит себя, тот учит других.

    Счастье достается смелым.

    Нет глупости большей, чем страх смерти; только дурак боится неизбежного.

    От страха вреда больше, чем от опасности.

    Человек все теряет случайно, только жизнь неизбежно.

    Родители -- дорога к смерти.

    Царство Божие -- Покой, Покой -- Царство Божие.

    Покой -- отсутствие страданий: ни радости, ни горя.

    Для  большинства людей самое страшное -- смерть, которая неизбежна, как ее
ни бойся, так чего же бояться всего остального?

    Чтобы  люди  в жизни ты ни потеряли, -- они еще все равно теряют мало, ибо
самая большая потеря для них -- жизнь, а эта потеря неизбежна.

    Ты все теряешь случайно, только жизнь неизбежно.

    Счастливый умен, несчастный глуп, умный счастлив, глупый несчастлив.

    Если боишься, -- значит, ты раб людей.

    Все страдания от желаний.

    Человек родился, чтобы себя обожествить и больше не рождаться.

    Человек рождается, когда умирает, и умирает, когда рождается.

    Умереть для людей -- ожить для себя.

    Приятно умирать на кладбище.

    Исключение дополняет закон.

    Душа здорова, когда спокойна.

    Будущее в прошлом, прошлое в будущем.

    Действительность богаче фантазии.

    Никто не знает этот мир -- кто может жить, страдая?

    Познать этот мир -- значит умереть.

    Всякий живет, убивая любого.

    Зачем мне другие -- себя много.

    Доживи до плохого.

    Больше отдашь -- больше получишь.

    Беззаботная -- свободная.

    Осуждать другого -- осуждать себя.

    Судить себя -- значит судить другого.

    То хочу, да не могу; то могу, да не хочу; нет покоя.

    Зло в других -- твое зло.

    Зло твое в тебе самой.

    Не можешь не судить, -- суди, не осуждая.

    Слишком много чести для врагов -- с ними считаться.

    Тело -- одежда души.

    Давно учат людей делать добро, а люди все злы.

    Не учи добру и злу -- они сами учат.

    Мудрость -- равнодушие.

    Делать -- ничего не делать.

    Любовь и ненависть -- психические болезни.

    Умереть -- значит ожить.

    Ожить -- значит умереть.

    Слово -- оружие, слова -- образ жизни.

    Легко ловить души на удочку радости.

    Прошлое -- причина страданий.

    Чего не можешь -- того не хочешь.

    Эти -- тех, а те -- этих.

    Беззаботность -- Божия благодать, озабоченность -- наказание.

    Ничего не иметь -- себя потерять, счастье найти.

    Пустота -- это счастье, счастье -- это пустота.

    Жизнь прожила -- ума не нажила.

    Меньше привязанности -- легче жить.

    День покоя -- счастье на всю жизнь.

    Хочешь радость -- ищи горе.

    Прошлое преследует, будущее обманывает, настоящее насмехается.

    Любовь -- бегство от страха смерти.

    Этот мир -- путь в иной мир.

    Беспокойство -- бег в покой.

    Дай мыслям свободу, и они успокоятся.

    Мысль -- виселица свободы.

    Если жизнь -- это работа, то работа -- это не жизнь, а рабство.

    Душа больна, когда страдает.

    Если человек спокоен как труп, -- значит он мудр как Бог.

    Счастье -- это покой, покой -- это счастье.

    То ли ты хочешь, что хочешь?

    Страдаешь ли ты, страдая?

    Почему я беспокойна?

    Если я умная, зачем страдаю?

    Не страдаю ли я от радости своей?

    Хочу я радость, а пожинаю горе.

    Стремлюсь наверх, а падаю вниз.

    Темен смысл жизни многих и удел их -- страдания..

    Когда же беспокойство меня успокоит?

    В покое счастье мое.

    Жизнь -- бег от рождения к смерти.



    Ч А С Т Ь

    В Т О Р А Я



    2.1

    Человек все знает, ибо живет и умирает.

    Человек ничего не знает, ибо не знает, почему живет и умрет.

    Если критерий истины -- жизнь, то человек все знает, пока живет.

    Я все знаю, потому что знаю самое важное, что я живу и умру.

    Я страдаю, -- значит живу.

    Я спокоен, -- значит мертв.

    Человек не знает только то, что он все знает.

    Не плачь -- Я всегда с тобой.

    Чтобы стать счастливым, надо побыть несчастным.

    Радость через горе, мудрость через глупость.

    Многие рождаются не для счастья, а для жизни.

    Мудрость через горе, глупость через радость.

    Мудрость через радость, глупость через горе.

    Жизнь  и  смерть  --  одно и тоже, ибо жизнь души так же вечна, как смерть
тела.

    Многие продают душу, чтобы купить вещи.

    Люди мертвы, но не знают этого.

    Все ли я знаю, когда спокоен и невозмутим?

    Все ничтожно в сравнении со смертью.

    Чтобы хорошее приобрести, надо что-то хорошее потерять.

    Бедному  легче  стать счастливым, но трудно богатому это понять, а бедному
осознать.

    Все ли я знаю, когда радуюсь?

    Может быть, я живу только тогда, когда сплю?

    Где моя истинная душа, в этом или другом теле?

    Страдаю ли я, когда чувствую страдание?

    Может быть я несчастен, когда радуюсь?

    Страдаю -- значит живу.

    Думает ли человек?

    Где моя истинная жизнь, когда я живу или когда умру?

    Умирать не страшно.

    Живем ли мы или мертвы?

    Забыть и сон как жизнь и жизнь как сон.

    Надоело все -- все надоело.

    Сила слаба -- слабость сильна.

    Если вы проснулись, и у вас ничего не болит, -- вы умерли.

    Жизнь -- это переживание.

    Зло -- живое существо -- бес.

    Зачем  бояться  смерти  и  страдать,  смерть -- самое эффективное средство
успокоения любого человека?

    Многие  боятся  смерти,  потому  что  думают, что не достигнут целей своей
жизни, а нужно ли к ним стремиться?

    Человек -- раб своих желаний, вложенных в него другими людьми.

    В ребенка вкладывают взрослые свои желания и он становится рабом.

    Зачем  отказываться  от  желаний?  Ведь  они  сами  исчезнут, когда придет
смерть.

    У  меня  есть  все, что надо. -- "Да что у тебя есть-то? У тебя есть это и
то,  а нет этого и того". -- А мне этого и того не надо. -- "А что тебе надо?"
-- Мне надо то, что у меня есть, ибо оно успокаивает меня.

    Уважение людей -- уважение трупов.

    Счастливы  несчастные,  ибо они счастливы будут; несчастны счастливые, ибо
они несчастны будут.

    Я живу, когда спокоен; я мертв, когда беспокоен.

    Если мы любим других, -- значит не любим себя.

    Ненавидим других -- ненавидим себя.

    Бесы беснуются -- люди беспокоятся.

    Люди беспокоятся -- бесы беснуются.

    Мудрость -- нахождение хорошего в плохом и плохого в хорошем.

    Человек гол от рождения до смерти.

    Проблемы -- ложь.

    Нет проблем, кроме одной -- глупости, когда беспокоишься.

    Успокойся -- поумнеешь.

    Пострадаешь -- поумнеешь.

    Беги от человека с бездонной бочкой желаний -- утонешь в ней.

    Большинство живет так, как будто чувствует, что их душа бессмертна.

    Для  многих  --  жизнь  на Земле лишь переезд от одной станции к другой на
бесконечном пути существования.

    Всегда есть выход -- ногами вперед.

    Если тобой восхищаются, -- значит хотят съесть.

    Дурак умнеет вещами, умный -- мыслями.

    Человек зол, потому что родился; человек добр, потому что умрет.

    Человек все знает, когда спит без сновидений или умер, потому что спокоен.

    Критерий истины знаний о мире: переживание -- радость, горе, спокойствие.

    Много денег -- много смерти.

    Богатство -- это привязанность.

    Полезно ли тебе использование тебя?

    Чтобы ты ни сделал, -- счастлив не будешь.

    Большинство мертво -- живет в ином мире.

    Твоя улыбка -- насмешка над собой.

    Мнение людей -- кувалда души.

    Хитрость против силы.

    Чтобы быть живым, надо быть мертвым, а чтобы жить, надо умереть.

    Каждый человек властелин другого и его раб.

    Чтобы все знать, ничего не надо познавать.

    Чтобы быть богатым, надо стать бедным.

    Деньги -- смерть, смерть -- деньги.

    Старый может быть счастлив тем, что дожил до смерти.

    Хорошо жить, если можно умереть, когда плохо жить.

    Пострадаешь -- поумнеешь -- успокоишься.

    Бывает  счастлив  и  тот,  кто  верит  в бессмертие своей души, и тот, кто
верит, что умрет навечно.

    Все равно -- жить много или мало.

    Время относительно, считай ли жизнь одной минутой или минута -- это жизнь.

    Большое счастье -- почувствовать относительность времени.

    Безразлично, умрешь рано или поздно, ибо время жизни относительно.

    Каждый  человек  может  считать  минуту  за  целую  жизнь или всю жизнь за
минуту.

    Горе через радость.

    Нужно ли людям жить?

    В  жизни  важнее  не  материальное  равенство,  а духовное -- равенство по
спокойствию.

    Сколько пережито, столько и прожито.

    Жизнь многих -- время их переживаний.

    Смерть   --   наивысшая   ценность  для  человека,  ибо  успокоит  каждого
страдальца.

    Многие боятся смерти, потому что боятся утратить свою уникальность.

    Лишь эгоист боится смерти.

    Кто знает, когда умрет, может через много лет, а может сегодня?

    За  самое  ничтожное  человек  борется  -- за власть, славу и богатство, а
самые большие ценности получает даром -- жизнь, душу, смерть.

    Многие  стремятся  к  власти, славе и богатству, потому что имеют комплекс
неполноценности.

    Почувствуй себя полноценным, у тебя все есть, чтобы жить, и чтобы умереть,
тебе ни к чему не надо стремиться.

    Внушают несовершенство, чтобы привязать.

    Неполноценность     --    признак    привязанности,    привязанность    --
неполноценности.

    Жизнь прекрасна, если (и потому что) она бессмысленна.

    У каждого свой Бог, у всех единый Бог.

    Счастье неизвестно и познается несчастным.

    Глупых Бог умудряет, мудрых Бог оглупляет.

    Человек мудр, если думает по правилам; человек глуп, если думает только по
правилам.

    Я живу, -- значит, все знаю.

    Я переживаю, -- значит живу.

    Жизнь прекрасна, если ее смысл -- бессмысленность.

    Мудрый -- мудр и глуп из-за своей мудрости.

    Глупый бывает мудрым, мудрый бывает глупым.

    Несчастье порождает счастье, счастье -- несчастье.

    Жизнь и смерть -- критерий истины.

    Жизнь -- критерий смерти, смерть -- жизни.

    Сила человека -- его слабость, а слабость -- сила.

    Сила слаба из-за силы, а слабость сильна из-за слабости.

    Человек  имеет одну душу и много душ; его душа в его теле и в телах других
людей; души других людей в его теле.

    Своя работа -- труд, чужая -- развлечение.

    Моя работа -- развлечение, чужая -- труд.

    Все крупное -- от Бога, а с мелочами мы справимся.

    Твоя душа в моей душе.

    Кто  верит,  что  успокоится,  тот  успокоится,  а кто не верит, -- смерть
успокоит.

    В  какую сторону ни пойдешь, все равно придешь к одному и тому же месту, к
могиле.

    Лишь тот понимает, кто страдает.

    На всякое зло внимание обращать -- себя не уважать.

    Много работать -- крепко спать.

    Делают, не понимая, а, понимая, не делают.

    Умеренные трудности укрепляют дух.

    Счастье -- хорошо забытое несчастье.

    Несчастье -- воспоминание счастья.

    Душа -- воплощение духа, тело -- души.

    Лучше маленькая ложь, чем большая правда.

    Надеешься на хорошее -- меньше шансов притянуть плохое.

    Идя к будущему, -- забудь его.

    Живи настоящим, работай для будущего.

    Счастье -- вокруг нас.

    Счастье -- состояние покоя, которое в основном зависит от нашего отношения
к внешнему миру, а не от него.

    Всегда есть причины счастья: трудность -- в понимании.

    Счастлив тот, кто спокоен.

    Старость успокаивает, молодость беспокоит.

    Счастье порождается несчастьем.

    Чувство  удовольствия  испытывают, когда желания осуществляются; при смене
условий их удовлетворения, пока не наступило привыкание.

    Хороший   человек   чаще   счастлив,   чем   плохой   (эгоистичный,  злой,
агрессивный).

    Если счастье в радости -- горе твой удел.

    Если твое счастье в горе -- будет ли у тебя покой?

    Слаб человек -- любит радость.

    Если счастье в покое, -- умри беспокойство.

    Перед лицом Вечности беспокойства нет.

    Не  обращай  внимания  на  оскорбления  и  насмешки:  они даются такими же
ничтожными, жалкими и смертными людьми, как и ты сам.

    Счастье -- это сон без сновидений.

    Большая ложь выгоднее малой правды.

    Удовольствие -- это неудовольствие.

    Удовольствие -- это порок.

    Жажда денег -- искушение беса.

    Беспокойство -- порождение бесов.

    Жизнь психософа -- самая счастливая.

    Если тебя не съели -- значит еще не созрел.

    Если ты хорош -- плохо тебе.

    Мало кто живет в этом мире: тело -- здесь, душа -- там.

    Настоящее -- смерть прошлого, будущее -- смерть настоящего.

    Бес -- злой дух, нечистая сила.

    Труд -- это сон.

    Прошлое умирает -- настоящее рождается,

    настоящее  умирает  --  будущее  рождается,  будущее  умирает  --  прошлое
рождается.

    Жить тяжело -- уменьши уровень притязаний.

    К чему стремился я, быть может, то не надо?

    Волнуешься -- молчи, спокоен -- тоже молчи.

    Молчащий думает, говорящий выдумывает.

    Всегда есть смысл надеяться на лучшее, даже в гробу.

    Настоящее ценно тем, что будущего может и не быть.

    Будущее ценно тем, что не будет настоящего.

    Прошлое ценно тем, что оно не будет и его нет.

    У  многих  часто  формируется чрезмерно высокий уровень притязаний другими
людьми  (отцом,  матерью,  знакомыми  и  др.), переоцениваются возможности. Со
временем  можно  самому  сформировать  адекватный  своим  возможностям уровень
притязаний и не чувствовать неполноценности.

    Забота о конечном -- желание умереть.

    Погоня за радостью -- бег к смерти.

    Несчастье мешает грешить.

    Счастливого грехи боятся.

    Если  плохо  "да"  или  "нет"  -- значит хорошо иное и "да" и "нет", нечто
среднее.

    Есть только одна проблема -- нет проблем.

    Чтобы ты ни видел -- ничего нового не увидишь.

    В плохом скрыта радость, в хорошем -- горе.

    Бог -- мое оружие, Бог -- моя жизнь.

    Сумей  довольствоваться  малым  -- воздухом, водой, хлебом -- и ты станешь
счастливым.

    Если ты готов все потерять -- значит богат.

    Если тебе нравится, тебе ли нравится?

    Всегда найдется о чем пожалеть и редко -- ни о чем не жалеть.

    Жить для удовольствия -- мучить себя и других.

    Избегать неудовольствия и не бежать за удовольствием.

    Горе -- моя радость, успокоит меня.

    Зачем спешишь -- могила не убежит.

    Борьба за свободу -- путь в иной мир.

    Несчастье -- дорога к счастью.

    Все найдешь, если себя потеряешь.

    Когда ничего нет -- все есть.

    Конец бесконечен, бесконечное конечно.

    Молчание сильнее слов.

    Человеческое умирает -- божественное рождается.

    Жизнь -- это смерть смерти.

    Реальность иллюзорна, иллюзия реальна.

    Будущее твое -- в прошлом.

    Думать о смерти -- значит думать о жизни.

    Пойми причины своего беспокойства -- и успокойся.

    Можешь -- делай, не можешь -- не делай.

    Думать о жизни -- значит думать о смерти.

    Жить, не думая о смерти, -- значит не жить.

    Хитрость -- это оружие, обман -- образ жизни.

    Мнение предков -- причина страданий.

    Тоска по молодости -- тоска по уму.

    Внешний мир -- порождение внутреннего мира.

    Спокойное -- свое, беспокойное -- чужое.

    Имеешь заботы -- ничего не имеешь.

    Стремление к радости -- желание забыться.

    Алкоголь, наркотики способствуют распаду личности и разложению общества.

    Радость -- это наркотик.

    Беспокойство -- это безумие, безумие -- беспокойство.

    Дурак для времени -- умный для вечности.

    Можешь -- исправь, не можешь -- смирись.

    Тюрьма -- это жизнь, когда покой.

    Смерть -- это переход в другую жизнь.

    Жизнь в ином мире строится в этом мире.

    Посеешь здесь -- пожнешь там.

    Твое доброе и злое уйдут с тобой в мир иной.

    Почти каждый нравится самому себе и кажется достойнейшим, особенно человек
неполноценный в каком-либо отношении.

    Все -- мое оружие, все -- моя жизнь,

    Часто  эгоизм  скрывается  под  маской  лицемерия, защиты интересов других
людей.

    Не хвастайся: радость -- горе твое.

    Жизнь -- тоска по Богу.

    Сколько отдашь -- столько получишь.

    Разорвать связи с людьми -- стать человеком.

    Будешь -- станешь.

    Желания ослепляют и бросают в бездну страданий.

    Душа просветляется перед смертью.

    Не хвались: люди -- злые духи.

    Жизнь -- тюрьма, когда суета.

    Счастье -- вестник несчастья.

    Ничего не бойся -- страх всегда с тобой.

    Ты всегда не то, что ты есть.

    Истина часто лежит посередине.

    Новое -- садизм, старое -- мазохизм.

    Если уверен в себе, не самоуверен ли ты?

    Ужас освобождает.

    Страдать -- значит перевоплощаться.

    С кем бы ты ни был -- ты всегда один.

    Страдаешь -- жизнь понимаешь.

    Страдаешь -- умнеешь.

    Страдать -- увидеть свет мира иного.

    Права -- это обязанности, обязанности -- права.

    Что должен -- можешь, можешь -- не должен.

    Жажда славы -- жажда глупости.

    Большинство людей -- сумасшедшие: одни -- всегда, другие -- часто.

    Радуйся горю своему -- из тебя выходит плохое, скоро успокоишься.

    Спишь без снов -- живешь в Боге.

    Мучает страх -- мучь угрозу.



    2.2

    Я был везде -- нигде я не был.

    Отдыхать -- значит умирать, умирать -- отдыхать.

    Мало  кто  понимает  степень  своей  жестокости -- большинство пребывает в
приятном заблуждении о своем милосердии.

    Богатеют, чтобы легче было умирать.

    Я видел все и ничего не видел.

    Долго жить -- заживо гнить.

    Плохо будет хорошо, хорошо будет плохо.

    Радуешься -- значит умираешь.

    Меньше людей -- больше свободы.

    Муки сна -- искупление грехов астральной души.

    Старость -- Божье наказание.

    Умные умирают, дураки живут.

    Жадность -- жажда смерти.

    Делая добро, не делаешь ли ты зло?

    Ты неизвестен -- тебе повезло.

    Ты богат, а счастье где?

    Смелость -- равнодушие к смерти.

    Тело бодрствует -- душа спит.

    Замкнись в себя -- увидишь рай.

    Хорошо  иметь  плохих  родителей  -- легче освободиться от привязанности к
людям.

    Плохо иметь хороших родителей -- будешь рабом во всех мирах.

    Друзья липнут, как враги -- трудно забыть и спать безмятежно.

    Пусть радуются, лишь бы не приставали.

    Людей забыл -- себя увидел.

    Живи без напряга, умри как бродяга.

    Не можешь -- значит не хочешь.

    Любопытство мучит бесов.

    Огорчайся, когда радуешься, -- в тебя входит плохое.

    Многие предпочитают быть хорошими за счет других.

    Пусть все помнят, лишь бы меня забыли.

    Им память -- мне забытье, им жизнь -- мне смерть.

    Им -- время жизни, мне -- безвременье.

    Счастье -- это безмятежность, равнодушие ко всему.

    Равнодушие -- это мудрость.

    Хорошее  превращается  в  плохое,  а плохое в хорошее; только безразличное
есть ни хорошее и ни плохое.

    Чтобы быть спокойным, надо стать равнодушным.

    Меньше разницы -- больше покоя.

    Желание -- проявление комплекса неполноценности.

    Я не я и ты не ты.

    Неравнодушие порождает равнодушие.

    Конец порождает начало, начало -- конец.

    Неуверенность -- богатство возможностей.

    Человек, рождаясь, не знает, что такое смерть и ее не боится.

    Ребенка пугают смертью грешники.

    Мир -- это человек, человек -- это мир.

    Вспомнить Бога -- познать себя.

    Нет смысла жизни -- нет страха смерти.

    Мертвое оживает -- живое умирает.

    Спокойно живешь -- все имеешь.

    Человечество умирает, порождая Бога.

    Мертвые лучше живых.

    Жизнь -- это успокаивающее беспокойство.

    Многие желают ненужное, а необходимого не хотят.

    Меньше связей -- больше покоя.

    Большинство -- рабы удовольствия.

    Многие хотят много, получают мало, отдают все.

    Я в себе, когда вне себя.

    Великое гнушается человеком.

    Величие человека -- в смерти, ничтожество -- в жизни.

    Рабы людей -- рабы желаний.

    Мудрость понять -- Божия благодать.

    Дураки выглядят умными, умные -- дураками.

    Не волнуйся, умру, -- узнаешь.

    Умные в дураках, дураки в умных.

    Чужая радость не беспокоит.

    Тело мое не держит меня.

    Страдающие -- в мире этом, иные -- в других мирах.

    Всегда найдется повод для недовольства.

    Многие счастливые недовольны счастьем.

    Человек -- раб смерти.

    Никто не интересуется твоим желанием жить, и никто не освободит от смерти.

    Смотреть на праздник -- тоска смертная.

    Лучшее сновидение -- его отсутствие.

    Всегда имеешь больше, чем достоин.

    Ты всегда желаешь лишнее.

    Несчастный -- лишний в этом мире.

    Мудрый живет для счастья, остальные -- для жизни.

    Легко живешь -- не заметишь смерти.

    Властелин страдает от власти, богатый -- от богатства, прославленный -- от
славы.

    Страдать -- себя познавать.

    Свобода -- нарушение заповедей Господа, путь к Сатане.

    Успокойся, может быть и хуже.

    Свобода -- выполнение заповедей Господа, путь к Господу.

    Два пути к Богу -- добро и зло.

    Не поймешь истину через слова, поймешь через страдания.

    Для Вселенной человек -- пыль.

    Свобода умудряет, мудрость освобождает.

    Жить как жили -- быть мертвым.

    Если ты проснулся, не видишь ли сон?

    Сон и бодрствование -- сонная реальность.

    Дух жаждет уйти из тюрьмы тела, но сильна телесная душа.

    Все забыть -- значит умереть, умереть -- забыть все.

    Хочешь удовольствия -- страдаешь, получил -- быстро закончилось.

    Плохой страдает, хороший спокоен.

    Обращайся  к  внутреннему  голосу.  Старайся почувствовать, есть ли у тебя
сопротивление к чему-либо или нет; но и чувства бывают обманчивы.

    Покой во всем -- найди его.

    Твое чувство неполноценности -- не твое, оно порождено другими.

    Твои страдания порождены людьми.

    Мучаешься -- мудреешь.

    Любое событие в жизни может иметь любой исход.

    Карма -- это судьба.

    Судьба -- тернистый путь к счастью.

    Отдашь больше, чем получишь.

    Любят люди мучить себя и других.

    Многие думают: счастье -- это радость, но редка улыбка на их лицах.

    Не сравнивай себя с людьми -- они хуже.

    Многие уверены в необходимости своих желаний, а счастья все нет.

    Душа тревожится -- угроза умирает.

    Все есть -- ничего нет, ничего нет -- все есть.

    Чтобы ты ни узнал, скоро все забудешь.

    Не гонись за радостью, избегай горя, -- пребывай в покое.

    Не поддавайся искушению -- удовольствие кратко, неприятностей много.

    Думаешь о человеке хуже, чем он есть, -- ближе к истине.

    Говорящий хорошо о другом -- говорит о себе.

    Тщеславие  дорого  стоит:  умные  глупеют,  глупые  выглядят  умными перед
дураками.

    Веришь в людей -- не веришь в себя.

    Проснусь ли я утром?

    Цель -- это воля.

    Новое манит, старое держит.

    Из  противоположного  рождается  противоположное; душа бессмертна, мертвые
возвращаются к жизни.

    Ничего не делай без желания и редко с желанием.

    Не ешь по привычке и для удовольствия.

    Жизнь -- желание умереть.

    Познав жизнь, хочется ее не знать.

    Борьба с собой -- это борьба с желаниями.

    Смерть всегда со мной и может освободить меня от тела в любую минуту.

    Если бы я думал как вы, я бы не был таким как я.

    Бег за богатством -- погоня за смертью.

    Все бегут из этого мира в работу и развлечения.

    Одиночество освобождает плохое души, и оно сгорает огнем страданий.

    Общение -- это наркотик.

    Жизнь длинна как вой волка.

    Мало  ешь -- дольше живешь, много ешь -- скоро умрешь, ничего не ешь - уже
умер.

    Чтобы ты ни сделал, довольным не будешь.

    Извлеки из плохого -- хорошее, а из хорошего -- плохое.

    Не волнуйся: друзья помогут умереть быстро и в мучениях.

    Желание мучит -- кинь кость собаке.

    Голодная собака крошке рада.

    Страдание -- путь к мудрости.

    Уменьши возможности -- уменьшишь желания.

    Не жизнь учит, а смерть.

    Нельзя научиться покою у беспокойных.

    Связь с людьми -- привязанность к желаниям.

    Возможность -- сила желания.

    Много зла от добра.

    Многим некогда думать о своей душе, об истинном смысле жизни, о покое, - о
теле все их заботы.

    Одиночество расслабляет, общение убивает.

    О чем бы человек ни говорил,-- он всегда говорит о себе.

    Смысл жизни - борьба с беспокойством.

    Жить с людьми -- жить с бесами.

    Чтобы человек ни спрашивал, -- вопрос всегда один: ты меня уважаешь?

    Бог воплощает такую душу, какую Он хочет, а не родители.

    Большая беда приходит внезапно.

    Близки по телу, далеки по душе.

    Несчастные порождают несчастных.

    Дурь правит во все времена.

    Смерть притягивает, жизнь толкает к смерти.

    Дураки мучаются дурью и мучают дураков.

    В шуме увидят, в покое забудут.

    Великое манит.

    Спокойный -- Бог, ибо Бог спокоен.

    Трудно  познать  свои  желания и освободиться от них, но кто это смог, тот
Бог.

    Трудно стать безумным, но надо, если хочешь быть счастливым.

    Не понять человеку смысл своих слов и дел.

    Гордыня унижает, унижение возвышает.

    Многие хотят то, что им не нужно.

    Недовольство жизнью - явное недовольство своим умом.

    Зависть -- оружие самоубийства.

    Беспокойство -- признак неполноценности.

    Люди  слепы, когда желают, ибо страдают, и прозревают, когда освобождаются
от желаний, ибо успокаиваются.

    Покой мой в том, что все равно каким путем идти; все пути ведут к смерти.

    Счастье -- это прошедшее несчастье.

    Несчастье -- ожидание счастья.

    Душа -- думай о себе.

    Необходимы только те желания, удовлетворение которых устраняет боль.

    Глупо  в  мгновенной  жизни  гнаться за славой, властью и богатством, даже
неземными.

    И жизнь -- рай, если труд в покое.

    Человек все знает, потому что умирает.

    Человек все знает, если может и знает, как умереть, когда тяжело жить.

    Все люди мудры, потому что могут умереть.

    Вера в индивидуальное бессмертие облегчает тяжелую жизнь, если жизнь после
смерти кажется лучше.

    Странно,  что  многие  верят, что индивидуальная душа бессмертна и жизнь в
ином мире лучше, чем в этом.

    Каждый хочет духовного богатства -- покоя.

    Человеку и на Земле -- рай, если он спокоен.

    Странно,  потому  что  люди не понимают, что они имеют вечную и счастливую
жизнь, когда их душа спокойна.

    Хорошее  настроение  --  покой,  умиротворенность, могут быть и без веры в
Бога и в бессмертие.



    2.3

    Каждый человек может испытать большую радость, что он умрет навечно.

    Злишься -- страдаешь, страдаешь -- злишься.

    Случайно  появился  каждый  человек для рабского труда и радость для него,
если он умрет навечно и навсегда освободится от страданий.

    Несчастлив человек, если для него работа -- это жизнь.

    В каждом человеке находится Вселенная, и она умирает вместе с ним.

    В  каждый миг времени Вселенная бесконечна в пространстве, -- значит в ней
все есть.

    Может  быть  счастлив  и  тот, кто верит, что он умрет навечно, и тот, кто
верит, что будет вечно жить.

    Борьба   за  материальное  равенство,  за  общественную  собственность  на
средства  производства бессмысленна, не приводит ни к материальному равенству,
ни к счастью людей, а лишь к власти злобного меньшинства.

    Истинная борьба за счастье -- это борьба за духовное равенство -- покой.

    Вера в Бога -- вера в себя.

    Страдание -- несуществование.

    Бессмертия -- много, смерть -- одна.

    Я мыслю -- значит страдаю.

    Все в меру, но у каждого своя мера.

    Везде хорошо, где нас нет.

    Одни  люди  стремятся  освободиться  от  всех  своих желаний, другие -- от
некоторых,  третьи  --  не  стремятся  избавиться  от желаний, четвертые -- их
увеличивают, а пятые -- непоследовательны.

    Хорошо и плохо быть здоровым.

    Хорошо,  потому  что нет желания выздороветь; плохо, потому что появляются
другие желания.

    Как ни странно, но душа человека бессмертна, когда тело живет.

    Человек  может  мысленно  унестись на бесконечность в прошлое и будущее, и
жить душой в любом месте и времени.

    Душа  бессмертна,  пока  тело  живет,  ибо  она  бесконечна  во  времени и
пространстве.

    У души нет пределов.

    Может быть, душа бессмертна, пока тело живет и умирает со смертью тела?

    Что такое бессмертие? -- Вечность и бесконечность.

    Каждый  может сделать свою душу бессмертной, если мысленно унестись и жить
в любом месте и времени; если он может приобщаться к вечности и бесконечности,
-- это и есть бессмертие.

    Любой  может  мысленно  и всей душой жить вечной и счастливой жизнью, если
захочет этого на самом деле.

    Если  человек  чего-то не достиг, -- значит, он этого не хотел, хотя может
думать, что хотел.

    Жизнь  каждого  человека  может быть счастливой, если характер его подобен
Божьему.

    Жизнь человека -- это жизнь его души.

    Человек  живет  вечно  и  счастливо,  если  его душа приобщилась к понятию
вечности и у нее все есть, потому что ей ничего не нужно.

    Каждый  миг рождает себя человек в форме бестелесного образа биологических
полей, которые им излучаются, пока человек жив.

    Бестелесный образ есть психический субъект, который живет в ином мире.

    Каждый   миг   человек,   умирая,   рождается  во  вне,  ибо  улетают  его
биологические волны во внешний мир, в космос, во Вселенную.

    Как   ни   странно,   но  человек,  умирая,  бессмертен,  потому  что  его
биологические волны, улетая от него, бессмертны, как вечна материя.

    Земная жизнь души вечна и бесконечна, как и земная смерть тела.

    Жизнь человека вечна и бесконечна, ибо его жизнь -- это жизнь его души.

    Душа человека вечна и бесконечна, живя в конечном теле.

    Как ни странно, но человек не умирает.

    Как ни странно, но человек не живет.

    Рай горя, Ад радости.

    Когда  человек  спокоен,--  он  познал  себя,  других людей и внешний мир,
потому что знание нужно только для успокоения.

    Все противоречиво и все тождественно.

    Человек все сможет, если Бог поможет.

    Если все противоречиво, -- значит все непротиворечиво.

    Нет больше ценности, чем смерть.

    И радость и горе лечат и калечат человека.

    Как  жалок  каждый человек: случайно родился, а всю жизнь дрожит от страха
за свою шкуру, хотя все равно умирает.

    Каждый  ребенок  -- жертва взрослых людей; они формируют его желания, и он
живет как робот.

    Человек задавлен Страхом.

    Странно,  люди,  зная,  что  все  равно умрут, стараются, как можно дольше
жить.

    Лишь одна война человечна -- человечных с бесчеловечными.

    Почти  все  войны  бесчеловечны,  их ведет народ, а начинают и заканчивают
правители.

    Народ не хочет войны, а воюет и умирает, а правители, которые хотят войны,
не воюют и живут.

    Понять свое рабство -- освободиться.

    Народ простодушен, правители -- обманщики.

    Если  что-то  плохое произошло, то обычно виноваты другие люди; если же --
хорошее, то многие думают -- это их заслуга.

    Часто вспоминай: "А зачем МНЕ это нужно?"

    Противоположное  уничтожается  противоположным:  насмешка -- серьезностью,
гнев -- кротостью, ум -- глупостью, доброта -- злостью, любовь -- ненавистью.

    Обещать  полезнее,  чем  не  обещать.  Если  же обещанное не выполнено, то
виноваты в этом различные обстоятельства или другие люди.

    Часто  люди скрывают словами свои дела, а мелкими положительными делами --
большое отрицательное дело.

    Страдания порождаются людьми.

    Многие родители держат детей мертвой хваткой.

    Душа  страдает  в  клетке  тела, хочет вырваться из нее и улететь в лучший
мир.

    Страдания уменьшаются общением со спокойными людьми, усвоением их способов
самоуспокоения.

    Каждый человек в чем-то выше, а в чем-то ниже других людей.

    Один знает это, другой -- то, один умеет одно, но не умеет другое.

    Нет чего-то абсолютно важного, значимого.

    Убивай себя радостью, убивай беспокойство.

    Смерть -- подарок жизни.

    Чтобы  облегчить свою жизнь, человек строит иной внутренний и внешний мир,
улетая душой в иной мир, чтобы успокоиться.

    Многие, присутствуя телом, отсутствуют душой.

    Кто много знает, тот рано умирает.

    Мир  --  это  война  хороших  с плохими, бедных с богатыми, справедливых с
несправедливыми.

    Не плоди бесов -- взбесишься.

    Жизнь -- это тюрьма, а тюрьма -- это не жизнь.

    Каждый человек живет как раб, ибо он опутан как цепями другими людьми.

    Лишь  смерть  освобождает каждого человека от власти других людей и делает
его свободным.

    Кто стремится к удовольствию, получает удовольствие и страдание.

    Страдать, чтобы успокоиться.

    На  самом-то  деле  основная  цель жизни каждого человека -- страдание как
путь к покою.

    К добру идет множество путей, к злу -- один.

    Истин много, ложь -- одна.

    Лжи много, истина -- одна.

    У  многих  имеются  сведения о смерти; а чем каждый человек хуже того, кто
умер раньше?

    Страдание  неприятно,  а принимать его надо как благо, ибо оно освобождает
от желаний, успокаивает.

    Каждый  миг и каждый человек убегает от смерти, но она все равно настигнет
его, когда ей необходимо.

    Человек величественнее Бога, потому что может умереть, Бог же бессмертен.

    Человек -- раб желаний, когда страдает.

    Человек -- господин желаний, когда спокоен.

    Злобность -- сущность человека.

    Каждый человек богат, потому что имеет смерть.

    Неизвестный человек умнее прославленного, более дальновиден; все покроется
мраком неизвестности.

    Бедный  умнее  богатого,  дальновидней; любой богач станет бедняком, когда
умрет.

    Безвластный  умнее властителя, дальновиднее; властелин станет безвластным,
когда умрет.

    Сильный глупее слабого, менее дальновиден, станет слабым, когда умрет.

    Неизвестный,  бедный,  безвластный  и слабый человек умнее прославленного,
богатого,  властелина и сильного человека, ибо он дальновиднее; каждый человек
после  смерти,  рано  или  поздно,  станет  неизвестным, бедным, безвластным и
слабым человеком; а каким же еще может быть труп?

    Хороший умнее плохого, ибо хорош всегда, а плохой -- после смерти, и то не
всегда.

    Добрый умнее злого, дальновиднее; злой становится добрым, когда умирает, а
добрый всегда не злой -- и в жизни и после смерти.

    Умный  глупее дурака, дурак его дальновиднее, хотя не знает об этом: дурак
и после смерти не умнеет, а умный глупеет; кто назовет труп умным?

    Добра -- много, зло -- одно.

    Легче стать мудрым, чем идиотом, и пока живешь, и когда умрешь.

    Изменяя настоящее, человек изменяет прошлое и будущее.

    В  молодости  жизнь  бесконечна,  а в старости человеку кажется, что он не
жил.

    Каждый человек -- раб своих и чужих желаний.

    Каждый  --  раб  других  людей, опутан цепями их влияний, хотя редко знает
это, и часто не может разорвать оковы до самой смерти.

    Каждый  опутан  сетью  других  людей  и  часто  только  смерть  делает его
свободным.

    Если жизнь была тяжелой, то расстаться с ней легко, потому что зачем нужна
такая жизнь?

    Если  же  жизнь была легкой, то расстаться с ней легко, потому что человек
получил от нее все, что она может дать.

    Познай в себе других и убей.

    Кто управляет собой, тот управляет людьми.

    Все мое -- не мое, а Божие.

    Все мое -- Божье мое.

    Если думаешь над смыслом своей жизни, -- значит еще человек.

    Каждый таков, каковы его враги.

    Слабые сильны, сильные слабы.

    Общительный -- с людьми, одинокий -- с Богом.

    Ребенок умен -- живет, не работая.

    Беспокойный -- плохой, спокойный -- хороший.

    Хорошее -- плохо.

    Многие возвышают себя, отыскивая недостатки в других.

    Покой -- отец беспокойства.

    Смерть и жизнь -- это неизбежная судьба.

    Рождается ли и умирает ли человек?

    Страдает ли человек?

    Бог есть всемогущий психический субъект.

    Бог есть Дух.

    Хорошее -- спокойное, плохое -- беспокойное.

    Дух есть покой.

    Беспокойный -- бездушный.

    Все, что я ощущаю (вижу, слышу, осязаю и т.п.), воспринимаю и представляю,
есть  чувственные  образы, полученные посредством органов чувств. Внешний мир,
тело (и мозг) человека -- чувственные образы. Мое знание о чувственных образах
есть  знание  о  материи, чувственное знание. То, что я мыслю, есть мысль, мое
знание  идеи,  рациональное  знание. Значит, человек познает внешний мир, свое
тело  (и  мозг)  и  свою  душу как чувственное и рациональное знание, т.е. как
нечто духовное.

    Внешний мир, тело (и мозг) и душа есть Дух.

    Нет в объекте ничего, кроме познанного и непознанного знания.

    Нет  во внешнем мире, теле (и мозге) и душе больше ничего, кроме знания --
познанного и непознанного.

    Чувственное  и  рациональное  знание  исчерпывают все содержание объекта и
субъекта.

    Знание есть покой.

    Если  же  что-то  еще  не  познано,  то оно тоже будет познано как знание,
материальная и идеальная разновидности Духа.

    Сущность человека духовна, а смерть тела освобождает дух его.

    Человек не умирает, а преобразуется, потому что он духовен.

    Дух бессмертен, ибо все, что существует, есть Дух.

    Каждый   человек   совершенствуется,   зная  или  не  зная  об  этом,  ибо
успокаивается.

    Каждому  свойственно  желание  возвеличиться,  усовершенствоваться,  стать
лучше.

    Смерть есть превращение, развитие Духа.

    Вселенная и человек есть Дух.

    Может ли человек убить человека?

    Живет ли человек или он мертв, хотя думает, что живет и умирает?

    Дух -- единство материи и идеи.

    Покой -- обитель мудрых.

    Радость -- обитель глупых.

    Дурная голова покоя не дает.

    Нет ничего лучше плохого настроения, оно порождает хорошее настроение.

    Нет ничего хуже хорошего настроения, порождает плохое настроение.

    Если плохо, надо переоценить свои цели; все равно к чему стремиться.

    Куда ни пойдешь, все равно придешь к одному и тому же.

    Материя оглупляет, идея умудряет.

    Если трудно изменить внешний мир, надо менять внутренний мир.

    Человек сохраняется, если изменяется.

    Идеальный характер -- это бесхарактерность.

    Материя есть то, что человек познает посредством органов чувств, результат
познания -- знание.

    Человек есть познание, познающее существо, состоящее из знания, познанного
и непознанного.

    Жизнь -- это познание.

    Я ли Я?



    2.4

    Когда спокоен, -- все имеешь.

    Почти  все люди счастливы, потому что редко испытывают сильную боль, но не
понимают, что они счастливы.

    Многие  счастливы,  потому  что  редко  испытывают  сильную  боль  и часто
спокойны.

    Я спокоен, -- значит счастлив.

    Лучше быть мертвым, чем живым.

    К  какому  бы  материальному  явлению  (деньги,  вещи, семья, дети и т.п.)
человек  ни  стремился,  он стремится, в конце концов, к идеальному явлению --
спокойствию.

    Когда  человек  стремится к деньгам, вещам, людям и т.п. -- он стремится к
спокойствию.

    Все истинно, в том числе и ложь, но в ином мире.

    Все ложно в этом мире, в том числе и истина.

    Все люди равны, кроме спокойных и беспокойных.

    Если кто-то богат, когда есть бедные, -- значит он нищий духом.

    Если кто-то смеется, когда другой плачет, -- значит, они страдают.

    Человек свободен и счастлив, когда спокоен.

    Если кто-то живет, когда другие умирают, -- значит он несчастный.

    Знание -- это страдание, страдание -- знание.

    Как  странно, что люди чего-то боятся, ведь для большинства самое страшное
-- смерть, а она все равно будет, как ее ни бойся.

    Все  остальные  угрозы  ничтожны  по  сравнению  с угрозой смерти, которая
неизбежна, а ведь глупо бояться неизбежного, оно все равно будет.

    Я  никому  не  завидую:  ни  богатым,  ни  бедным,  ни  прославленным,  ни
неизвестным, ни счастливым, ни несчастным; ведь всем одна участь, все умрут; а
жизнь  так коротка по сравнению с бесконечностью небытия каждого человека, что
можно считать, что никто не живет.

    Если  кто-то  думает, что он страдает, то он ошибается; как может страдать
тот, кто не живет?

    Когда  я  смотрю  на  людей,  то равнодушен к их суете -- все умрут: дети,
юноши и девушки, отцы и матери, старики и старухи.

    Глуп  человек,  когда  стремится к славе, власти или богатству, потому что
страдает, зависит в своих желаниях от других людей, которые тоже страдают.

    Если же кто-то думает, что он живет, то он глуп, потому что оценивает себя
в  зависимости  от  мнения  известных  ему людей, хотя они такие же, как и он,
потому что все люди равны, т.к. все смертны.

    Все люди равны в злобе.

    Мнение людей -- мнение зверей.

    Человек  не  умирает, а исчезает из данного пространства и времени, потому
что Вселенная бесконечна и вечна, неизменна, а это значит, что в ней все есть,
но в разных местах и времени.

    Что  делать  мне  в тяжелую минуту? -- Есть три пути: к людям, от людей, и
борьба с трудной ситуацией.

    Если  пришла  беда,  то  надо обратиться к людям: попросить помощи, излить
свою душу, если я человек общительный.

    Если  пришла  беда,  то надо уйти от людей, еще больше замкнуться, нести в
одиночку свое бремя, если я человек необщительный.

    Если  пришла  беда, то надо действовать, преодолевать трудности, разрешить
трудную ситуацию, если я человек действия.

    Принимать жизнь такой, какая она есть.

    Не придавать каждой вещи большого значения.

    Все люди -- дети, для них жизнь -- игра.

    Кто хочет быть спокойным, тот должен стремиться только ко сну и к пище.

    Всегда есть основания быть довольным своей жизнью.

    Не имеет смысла жить со смыслом.

    Малое в большом -- большое в малом.

    Ни  на  что в жизни не надо сразу обращать внимания, после того как что-то
на тебя подействовало.

    Нет ничего срочного, важного.

    У каждого человека есть только одна истинная цель жизни -- сон.

    Много переживешь -- быстрее умрешь.

    Дети -- Божье наказание.

    Мое молчание -- оружие успокоения.

    Хочется -- перехочется, не терпится -- пере терпится.

    Страдание -- очищение души, лекарство покоя.

    Раба желаний -- раба людей.

    Желания власти, славы и богатства -- это желание радости -- иного мира.

    Слабый дух страдает в этом мире горя; сильный дух -- спокоен.

    Страдание -- огонь, сжигающий плохое души; умирает в покой.

    Страдание -- путь к покою.

    Полезное успокаивает, бесполезное беспокоит.

    Ценность   жизни  --  в  смерти,  бодрствования  --  во  сне,  вещи  --  в
снотворности.

    Сила идеи -- ее снотворность.

    Хорош для других -- плох для себя.

    Если  ты  общаешься  и тебя клонит ко сну -- поблагодари: ты получила все,
что тебе нужно.

    Мои  родители  --  дети;  тела старые -- души детские; я их понимаю, но не
одобряю -- страдают.

    Меня осуждают, а я счастлива -- спокойна.

    Смелость -- мать света.

    Многие видят в других свои пороки.

    Все утомляет, успокаивает -- и радость, и горе.

    Всегда есть выход, когда нет никакого выхода.

    Поражение -- причина победы.

    Чем больше неудач, тем больше удача.

    Каждый сам виноват в собственном несчастье.

    Каждый хочет использовать тебя -- отбивайся от бесов.

    Жить -- значит желать, желать -- значить не жить.

    Довольный собой довольствуется тем, что имеет.

    Деньги -- сила, сила -- деньги.

    Победа -- твое поражение.

    Неудачи -- дорога к успеху.

    Радость -- обман души.

    Радость -- это желание.

    Дай радость -- получишь деньги.

    Радость -- деньги, деньги -- радость.

    Меньше делать -- больше спать.

    Не найдешь дна своего зла.

    Мечта людей -- вечная радость.

    Через радость к покою.

    Радость -- тайное страдание, дающее покой.

    Беспокойство ради покоя.

    Беспокойство успокаивается, покой беспокоится.

    Будущее горе -- радость.

    Отсроченное поражение -- победа.

    Радость приятна, да порождает неприятное.

    Легко  достается важное: жизнь и смерть; трудно -- неважное: власть, слава
и богатство.

    Покой как цель уменьшает беспокойство.

    Бог дал трудности как знак суеты.

    Твои желания -- твои заботы.

    Покой -- закон жизни.

    Покой -- смысл жизни.

    Я -- это психософия, психософия -- это я.

    Афоризм -- это закон.

    Если   у  тебя  нет  истинного  смысла  жизни  --  покоя,  то  жизнь  твоя
бессмысленна.

    Мысль, воплощенная в слова, живет и оживает в душе.

    Умрем, когда умрем.

    Лень -- путь и покой.

    Лень оздоровляет душу.

    Я не помню прошлую жизнь, и хочу забыть и эту.

    Все забыть -- себя полюбить.

    Если у тебя есть смысл жизни -- значит твоя жизнь бессмысленна.

    Отдайся слабости -- усни, и в мир иной уйди.

    Куда спешишь? -- Впереди смерть.

    Лень -- защита от соблазнов.

    Страдание уничтожает желание.

    С тобой общаются -- над тобой издеваются.

    Человек -- оружие Бога.

    Рождение и смерть -- воля Божья.

    Мысль понять -- себя уважать.

    Забота -- беса работа.

    В покое нет времени.

    Покой -- это бессмертие, бессмертие -- покой.

    Пойми ты жизни пустоту и суету забот, бежишь туда, спешишь сюда, и горе от
хлопот.

    Сон -- Божья благодать.

    Покой -- вечность и бесконечность.

    Бог -- оружие человека.

    Беспокойство -- оружие самоубийцы.

    Господи, успокой душу раба твоего.

    В покое -- благодать Господа, в беспокойстве --искушение Сатаны.

    Как живу -- тем доволен.

    Довольный -- в раю, недовольный -- в аду.

    Устает душа в этом мире и бежит в мир иной -- покой.

    Спящий -- в Господе, бодрствующий -- в руке Сатаны.

    Забудешь плохое -- переживешь его заново.

    Ты в пустоту войди и в ней умри, от жизни подлой отдохни, засни навечно, и
с тобой -- покой и больше никого, и пустота -- душа твоя.

    Желание -- рак души.

    Я провалился в сон простой, где нет меня, где я пустой.

    Глаза закрыл и умер я, и умерла семья моя, исчезло все, и ты, и я.

    Когда я плачу, слезы лью, себя уже не узнаю, себя совсем я потерял, заснул
-- убит я наповал.

    Сон -- мое богатство, сон -- образ жизни.

    Сон -- это оружие.

    Уснешь -- к себе придешь.

    Сон успокоит душу твою.

    Спишь спокойно -- живешь достойно.

    Спишь -- врагов злишь.

    Я в покое -- враг воет.

    Покой -- моя опора.

    Если  у  тебя  нет  истинного ориентира в жизни -- покоя, то жизнь твоя --
бездна страданий.

    На словах -- все для вас, на деле -- все для себя.

    Бить и плакать не давать -- кредо бесов.

    Зло вспоминать -- себя защищать.

    Не дашь отпор -- сожрут.

    Трудности полезны -- освобождают от страданий.

    Сама решай свои проблемы, пока есть силы.

    Любят бесы -- бить и требовать себя любить.

    Когда  душа  бодрствует,  она  только  существует,  когда  же  душа спит и
умирает, -- она живет.

    Одна ценность -- покой, остальное -- пустота.

    Борьба с желаниями -- борьба с бесами.

    Человек все знает, когда живет спокойно.

    Человек ничего не знает, когда беспокоен.

    Человек как тело ничего не знает, потому что и когда умирает.

    Человек   как  дух  все  знает,  когда  спит  без  сновидений  и  умирает,
освобождаясь от тела.

    Плохо быть здоровым -- много желаний, бездна страданий.

    Спокойное -- легко, беспокойное -- трудно.

    Преодолевая трудности, становишься сильнее, спокойнее духом.

    Не выпускай зло из себя, иначе оно вернется, дави его в себе.

    Мое молчание -- твое успокоение, твое молчание -- мое успокоение.

    Любят люди веселье, но утомляет радость и горе идет.

    Природа -- часть человека.

    Злость -- это страдание, страдание -- злость.

    Будь счастлив тем, что имеешь, -- счастье всегда с тобой.

    Настоящее -- это счастье, счастье -- настоящее время.

    В настоящем всегда есть счастье -- пойми его.

    Всегда есть причина счастья -- найди ее.

    Развлечение -- наркотик, иной мир.

    Наркотик -- иной мир.

    Когда  будешь  избегать  чувственных  удовольствий,  когда ничто земное не
будет  доставлять  тебе никакого удовольствия, в ту же самую минуту ты увидишь
Свет из Тьмы, Свет Бога.

    Мы  познаем Бога, когда наш ум, отрешившись от всего существующего и затем
оставив  самого  себя,  соединяется  с  пресветлыми  лучами  с  того  света, и
освещается бездной мудрости.

    Когда разум перестает служить телу -- он видит Бога.

    Бог освобождает, свобода обожествляет.

    Смысл жизни человека -- жизнь для Бога.

    Жить для Бога -- жить для себя.

    Мир  создан для совершенствования человека, для обеспечения ему счастливой
жизни на земле и в ином мире.

    Все   сущее   есть   добро,  а  зло  есть  нехватка  добра,  обусловленная
несовершенством  разума  человека,  непониманием  им  того, что все сущее есть
добро.

    Человек сам творит свои несчастья, которые являются делом его свободы.

    Лишь   благодаря   преодолению   беспокойства   становишься   совершеннее,
спокойнее.

    Мужчина -- путь и мир иной.

    Сильное переживание долго преследует.

    Спасение -- слияние индивидуальной души с Богом -- мировым Духом.

    Если  человек  не  верит в Бога, то как он найдет путь к Нему после смерти
своей?

    Единичный  дух индивидуальной души постоянно стремится к слиянию с мировым
Духом, но этому мешает связь души с телом.

    Пути спасения души:

    удовлетворение  желаний  и  отказ от них; 2) размышление о единстве души с
мировым  Духом;  3)  сон без сновидений; 4) нравственное усовершенствование;5)
жизнь   по  заповедям  Бога;  6)  обращения  к  Богу:  молитвы,  афоризмы;  7)
совершенствование земного мира.

    Умирать -- значит думать.

    Познание -- освобождение от привязанности.

    Люди утомляют суетой, суета утомляет людей.

    Глупый думает вещами, умный -- головой.

    Вещи -- умного унижают, глупого -- возвышают.

    Душа спокойная -- мертва.

    МОЛИТВЫ И АФОРИЗМЫ -- пути успокоения.

    Страшно мне стало и обратился я к Богу:

    "Господи! Боюсь я, страшно мне стало жить

    и страшно умирать! Успокой меня Господи!" --

    И ответил Он мне:

    "Дитя мое неразумное.

    Успокойся. Ты веришь в меня и после смерти

    придешь ко мне.

    Что тебе бояться всего остального,

    если самое страшное для человека -- смерть,

    будет тебе покоем

    у Меня?"

    Я в отчаянии и не знаю, что мне делать.

    Мысленно  я  обратился  к  Богу:  "Господи! Помоги мне, я страдаю, что мне
делать? " --

    И сказал Он мне:

    "Ты страдаешь, потому что забыл, что надо делать.

    Подумай,  какое доброе дело ты можешь совершить, сделай его, и тебе станет
легче".

    Горе меня охватило и

    день стал ночью

    и вскрикнул я:

    "Господи! Успокой меня! Дай мне покоя!"--

    И ответил Он мне:

    "Ты плохо жил и потому страдаешь.

    Раскайся в своих грехах и обещай Мне

    приложить все свои силы, чтобы не повторять их. Делай добрые дела".

    Я услышал Его и успокоился.

    Небо открылось и я исчез.

    Я почувствовал себя одиноким,

    один среди волков,

    и взмолился я:

    "Господи!

    Один я на всем белом свете.

    Люди хуже зверей. Помоги! Господи!"

    И услышал я голос:

    "Я с тобой, дитя мое.

    Зачем тебе другие люди, если Я с тобой?"

    Беспокоен я стал, волнуюсь,

    тревожно мне, тяжело душе моей,

    обратился я к моему Богу:

    "Господи!

    Очень тяжело мне.

    Трудно жить Господи!

    Помоги мне, Господи!" --

    И ответил Он мне:

    "Посмотри на лицо Мое.

    Ты видишь, Я спокоен.

    Перестань думать о своих земных желаниях. Отдохни от забот своих".

    Устал я от тяжелой жизни и стал думать:

    "Почему так тяжко мне?

    Может  быть,  я только думаю, что верю в Бога, а на самом деле я не верю в
Него?

    Господи!  Как  узнать,  верю ли я в Тебя на самом деле, действительно ли я
верю в Тебя?"

    Много раз я спрашивал Его, но Он молчал.

    Наконец меня осенило:

    "Лишь тот верит в Бога,

    кто живет по заповедям Его".

    И стал я мертв до искушений.

    Устал я жить и тяжко мне.

    Воззвал я к моему любимому Богу:

    "О Боже! За что Ты меня караешь?"

    И услышал я печальный голос:

    "Ты сам себя караешь, дитя мое, потому что ты забыл Меня."

    И понял я, что нет меня.



    Ч А С Т Ь

    Т Р Е Т Ь Я



    3.1

    Я счастлив, когда спокоен.

    Зачем я живу? -- Да ни зачем.

    Каждый человек вечен, бесконечен и счастлив -- и пока живет и когда умрет.

    Счастье --это покой, а не беспокойство.

    Что горевать, ведь другого выхода все равно нет.

    Ты -- это я, я -- это ты.

    Как можно кому-то доверять, когда нельзя верить самому себе?

    Все худшее позади и впереди.

    Некоторые люди верят в вечную и счастливую жизнь, чтобы успокоиться.

    Жизнь все крутит да перекрутит.

    Не поймешь, где найдешь, где потеряешь.

    Да может это все и к лучшему.

    Как  ни  странно,  но почти все люди хотят жить, и почти каждый ценит свою
жизнь дороже, чем чужую.

    Страдаешь -- меня мучаешь.

    Царство Божие -- жизнь без страданий, покой.

    Счастье -- это одиночество.

    Счастье -- отсутствие сильной физической боли.

    Счастье -- жизнь без смысла.

    Суета утомляет и успокаивает.

    Когда человек спокоен -- он в Царстве Божием.

    Когда Дух спокоен -- он в Царстве Божием, на Земле или в ином мире.

    Царство Божие внутри нас.

    Когда Дух страдает -- он рвется в иной мир, в покой.

    О сердце, успокойся, может быть и хуже.

    Никто не живет -- никто не умирает.

    Любые переживания смешны, потому что никто не живет.

    Любой человек может поверить в то, что он не живет.

    Если  сравнить  продолжительность жизни человека с бесконечностью времени,
то  время  жизни  человека  станет  исчезающе  мало,  так что истинна мысль --
человек не живет.

    Как  ни  странно,  но  каждый  человек  и  без  всяких  усилий  становится
счастливым, когда умирает, потому что успокаивается.

    Жизнь и смерть существуют и не существуют.

    Если человек самостоятелен в желаниях -- значит, стал взрослым.

    Как ни странно, но никто никогда и нигде не жил, не живет и жить не будет.

    Желание -- виселица души.

    Внешний мир учит глупого, внутренний -- умного.

    Каждый страдает, стремясь к счастью, а получает счастье без всяких усилий,
когда умирает, успокаивается.

    Может  быть  живым  тело,  а душа мертвой; может быть мертвым тело, а душа
живой.

    Существует лишь одно Нечто -- Ничто.

    Нет ни жизни, ни смерти, ни добра, ни зла; ни счастья, ни несчастья.

    Каждый может считать себя вечным и конечным, живым и мертвым, счастливым и
несчастливым.

    Главное  --  это как всякий себя чувствует, а не то, что думает его разум,
испорченный другими людьми; или они думают о нем.

    Если я чувствую, что я бессмертен и счастлив -- значит это так и есть; для
покоя это чувство важнее предрассудков разума.

    Каждый  может почувствовать себя бессмертным и счастливым, если избавиться
от предрассудка, что это возможно только в ином мире и с помощью бога.

    Беспокоишься -- вытрясаешь горе.

    Мои страдания -- мои заботы.

    Если я хороший, -- зачем ругаешь, если я плохой, -- зачем со мной живешь?

    Человек живет, потому что умирает, и умирает, потому что живет.

    Все равны, потому что все смертны.

    Тяжело жить, тяжело умирать.

    Человек только тогда понимает, что живет, когда переживает.

    Человек все может и имеет, когда спокоен, но часто этого не понимает.

    Если человек что-то хочет, -- значит, он глуп, потому что не понимает, что
все имеет.

    Человек может ни во что не верить.

    Человек  и  общество развиваются материальными и идеальными средствами, т.
е. духовно.

    Человек живет, если умирает; человек умирает, если живет.

    Мысль -- живое существо, живое существо -- мысль.

    Страдать -- значит умирать.

    Горькую пилюлю надо подсластить.

    Твои заботы -- твои страдания.

    Когда  человек  думает,  что  он  бессмертен,  --  значит он в этот момент
времени действительно бессмертен, даже если другие люди думают, что смертен.

    Если  человек  чувствует,  что  он  счастлив,  --  значит он на самом деле
счастлив, даже если другие люди думают, что он несчастлив.

    Если я испытываю сильную физическую боль, -- значит страдаю.

    Если  я  страдаю,  -- значит, расплачиваюсь за страдания, которые причинил
другим людям.

    Если я страдаю, -- значит, искупаю грехи.

    Я страдаю -- значит несчастлив.

    Я счастлив, потому что страдаю, ибо несчастье порождает счастье.

    Я несчастлив -- значит, счастлив, потому что несчастье порождает счастье.

    Я спокоен -- значит, свободен, потому что тогда все имею.

    Спокойствие достигается искуплением грехов путем добровольных страданий.

    Кто меня похвалит, если не я?

    Похвалить себя -- похвалить других.

    Любому приятно, когда его хвалят, и неприятно, если он хвалит.

    Похвалю себя я сам: "Я самый умный и хороший".

    Свобода успокаивает, покой освобождает.

    Все бывает, ничего не бывает.

    Свобода -- жизнь без желаний.

    Чужое страдание -- не мой грех.

    Человек может поверить и в то, что жить надо только для жизни, и в то, что
жить надо только для смерти.

    Странно,  что  многие  стараются  жить  как  можно дольше, хотя знают, что
появились случайно, не по своему желанию.

    Жаден  человек:  случайно  появился,  а хочет еще бессмертной и счастливой
жизни.

    Странно,  что  люди  дорожат  своей  жизнью,  хотя  каждому  она досталась
случайно.

    Чужое страдание -- не мой грех.

    Каждый живет, чтобы умереть, хотя думает, что живет, чтобы жить.

    Одиночество -- счастье.

    Что есть ложь? Ложь -- это беспокойство.

    Радость -- тайное страдание, горе -- явное.

    Когда же человек живет на самом деле: когда бодрствует или когда спит?

    Лишь глупцы думают, что вечная и счастливая жизнь будет у них в ином мире.

    Былая радость навевает грусть.

    Лишь  мудрец  понимает  и  может почувствовать, что в любой момент времени
своей жизни можно стать бессмертным и счастливым, поверив в это.

    Если  человек  верит,  что он бессмертен и счастлив, -- значит так и есть,
хотя он жив.

    Если  я  одну  секунду  думаю,  что  бессмертен  и счастлив, -- значит это
действительно  так,  секунду можно считать вечностью, спокойствие -- счастьем,
потому что все относительно.

    Может быть только одна забота -- как освободиться от всех забот.

    Каждый  человек  мудр,  потому  что  может освободиться от всех забот и от
любого горя, когда умрет.

    Большинство людей ничему не научаются.

    Плохое в хорошем, хорошее в плохом.

    Каждый счастлив, когда спокоен, но не всякий понимает это.

    Радуешься смерти -- обрадуешься жизни.

    Сильная  физическая  боль  -- счастье, если верить, что страдание искупает
грехи.

    Почти каждый человек -- раб чужих желаний.

    Человек мудр, когда спит, если спокоен.

    Каждый человек становится мудрецом, когда засыпает, если успокаивается.

    Радость -- награда за горе, горе -- расплата за радость.

    Трудно  освободиться  от  веры  в то, что жизнь -- это бодрствование, а не
сон.

    Трудно поверить, что истинная жизнь -- это сон.

    Жизнь -- это сон, смерть -- бодрствование.

    Чем больше человек познает, тем больше он не знает.

    Меньше видишь -- больше знаешь.

    Много знаешь -- плохо засыпаешь.

    Власть -- насилие и обман.

    Доверять -- себя убивать.

    Что вижу, то знаю; что знаю, то вижу.

    Когда  человек  спит,  то чувственное исчезает и для спящего остается лишь
идеальное "в себе".

    Когда  человек  спит, то он становится для себя идеальным существом, и для
других тоже.

    Кто знает, что есть тело, что есть душа?

    Человек -- ангел, когда спит; когда же бодрствует -- бес.

    Жизнь и смерть -- две стороны существования как стороны монеты.

    Для  всякого  все  равно  во что он верит, если это успокаивает, но другие
редко к этому равнодушны.

    Ждешь радость -- имеешь горе.

    Смерть  -- такое состояние, когда человек не испытывает страха смерти и не
знает трудностей жизни.

    Кто ищет свободу, тот не знает, что она всегда с ним, когда он спокоен.

    Свобода от людей -- свобода от смерти.

    Стать бесчувственным -- успокоиться.

    Свобода -- независимость от других людей.

    Человек может во все поверить, даже в то, что он человек и/или не человек.

    Человек -- раб Идеи.

    Вера истинна, если успокаивает.

    Я спокоен -- значит мертв.

    Свобода -- отсутствие привязанности.

    Я чувствую боль -- значит живу.

    Чтобы жить -- надо умереть.

    Человек среди людей -- ангел.

    Человек становится Богом, когда у него исчезают все желания.

    У кого есть совесть, -- у того будут грехи.

    Кто не чувствует за собой грехов -- у того нет совести.

    Если человек чувствует, что у него чистая совесть, --значит ее нет.

    Старость в радость -- жизнь в тягость.

    Истина есть то, что успокаивает.

    Каждый верит в свое, все верят в одно.

    Не почитай отца и мать твою, если они сделали тебя несчастным.

    Кто страдает, тот беден; кто спокоен, тот богат.

    Материальное    и    духовное    богатство   --противоположности;   больше
материального, меньше духовного.

    Власть -- деньги, деньги -- власть.

    Желай только то, что тебя успокаивает.

    Вспоминай о людях, когда страдаешь, если это успокоит.

    Уйди от ближних, если они делают тебя несчастным.

    Не бойся греха, если он успокаивает тебя, -- значит это не грех.

    Будь гордым, никому не покоряйся; все люди равны, потому что все они люди.

    Человек умнеет, становясь спокойнее.

    Чем спокойней, тем умнее.

    Истинная   мудрость  --  та,  которая  успокаивает  человека,  делает  его
невозмутимым.

    Бедные злобствуют, богатые злорадствуют.

    Спокойствие   --  цель  жизни  человека,  ибо  все  умирают  и  становятся
спокойными, покойниками.

    Для  некоторых  людей  этот  мир  --  истинная  реальность,  для других --
иллюзия.

    Страдаешь -- беден, спокоен -- богат.

    Не готовься к смерти, -- она сама к тебе придет, когда ей это нужно будет.

    Человек -- бог, создавший бога.

    Можно жить спокойно без веры в небесное царство, воскресение мертвых.

    Счастлив тот, кто всегда готов умереть.

    Страдание -- иллюзия, порождение больного сознания человека.

    Спокойствие -- бесстрастие есть мудрость.

    Богатый -- бедный желаниями, бедный -- богатый желаниями.

    Покой -- награда за страдания.

    Добро -- преобразование материального мира, успокаивающее человека.

    Куда спешишь? -- Спешить некуда.

    Тюрьма -- время освобождения.

    Материальные желания -- наше наказание.

    Трудно сказать, кто лучше -- мужчина или женщина, всякий плох по своему.

    Я страдаю, -- значит мертв.

    Готовность умереть удерживает от смерти.

    Желания -- страдания, страдания -- желания.

    Богатые   внушают   бедным,   что   грехи   бедных:  убийство,  воровство,
прелюбодеяние, ложь, клевета, злословие, насмешка, зависть, злоба, ересь.

    Богатые  внушают  бедным,  что  у  бедных  должны  быть такие добродетели:
милосердие,  раздача  милостыни, нравственная чистота; правдивость, отсутствие
вражды, почитание "священного писания"; умеренность, сострадательность, вера в
истину религии.

    У каждого один друг -- он сам.

    Материально богатеет тот, кто расстается со своим духовным богатством.

    Раб желаний -- в тюрьме, господин -- на воле.

    Кто  верит  в  бога,  --  ребенок,  не  имеет  достаточно  сил, чтобы быть
спокойным, невозмутимым.

    Если  человек  верит  только  в  себя  и  поэтому спокоен, -- значит, стал
взрослым.

    Как  ни странно, но некоторые люди не верят в возможности улучшения своего
психического состояния, достижения спокойствия.

    Каждый человек всемогущ, потому что живет и может умереть.

    Я не плачу, -- спокойна, если же плачу, -- скоро успокоюсь.

    Если  я  думаю,  что  что-то  не  могу  сделать,-- значит, я этого не хочу
делать, и мне только кажется, что хочу.

    Посмотришь на людей -- полюбишь зверей.

    Всякое существование есть страдание.

    Человек глуп, если беспокоится; человек умнеет, когда успокаивается.

    Если  я  не  испытываю сильной физической боли, -- значит не страдаю, хотя
могу думать, что страдаю.

    Спокойный -- мертв, беспокойный -- жив.

    Прекратить  беспокойство  можно  освобождением от жажды жизни, подавлением
желаний, сильных чувств.

    Истинная жизнь -- это покой, истинный покой -- смерть.

    Чувственный  мир  не  существует,  он лишь иллюзия, результат деятельности
больного, заблудшего сознания.

    Веру в бога порождает желание счастливой и бессмертной жизни.

    Любой человек может не иметь желания счастливой и бессмертной жизни.

    Каждый счастлив, потому что живет и умирает, но не каждый понимает это.

    Я живу и умру, -- значит счастлив.

    Глупо желать бессмертной и счастливой жизни.

    Почему надо обязательно иметь желание вечной и счастливой жизни?

    Несчастен тот, в которого другие заложили свое желание вечной и счастливой
жизни.

    Многие -- рабы идеи вечной и счастливой жизни.

    Много самоуверенных, да мало уверенных.

    Я счастлив, потому что у меня нет желания вечной и счастливой жизни.

    У  человека  должна  быть  одна  цель жизни -- как освободиться от желания
вечной и счастливой жизни?

    Любой  человек  может  освободиться  от желания вечной и счастливой жизни,
если избавится от жадности.

    Любой  человек  может  понять,  что  сильная  физическая  боль полезна, --
порождает счастье.

    Любой   человек  может  понять,  что  страдание  необходимо  и  само  себя
устраняет.

    Желание оглупляет.

    Радость в покое.

    Глупый успокаивается вещами, умный -- мыслями.

    Если  тебе  хочется  чего-то  еще,  кроме  воды,  хлеба, одежды, крыши над
головой, -- значит, ты психически болен.

    Твое здоровье -- в твоей душе.

    Твоя польза -- вред других.

    У нормального человека должно быть не больше одного желания -- покоя.

    Чтобы  быть  спокойным, а значит счастливым, надо быть мертвым, или просто
поддерживать  свое существование, удовлетворяя самыми элементарными средствами
-- хлебом и водой, основные потребности -- в еде и питье.

    Если человек умер или просто живет, -- значит счастлив.

    Я счастлив, потому что у меня нет желания быть счастливым.

    Вера в бога -- психическая болезнь.

    Если человек спокоен, то зачем ему бог?

    Если  у  человека  нет  желания  вечной  и счастливой жизни, то ему бог не
нужен.

    Если  человек страдает, когда у него нет сильной физической боли, --значит
психически болен.

    Когда  у  человека  сильная  физическая боль, и он обращается за помощью к
всемогущему  существу,  --значит,  человек прибегает к ложному лекарству, даже
если оно помогает.

    Если  от  сильной  физической  боли можно избавиться лекарствами, то зачем
прибегать к помощи бога?

    Привязанность -- удавка жизни.

    Если  даже  и  есть  более  сильное  существо,  чем  человек,  нет  смысла
обращаться к нему за помощью; человек может сам себя успокоить.

    Если  человек  может  успокоить  себя  и  без  бога,  -- значит человек --
всемогущее существо, делает все, что ему надо -- успокаивает себя.

    Человек всемогущ как бог, если успокаивает себя.

    И жизнь, и смерть -- счастье.

    Счастье -- спокойствие, и если человек успокаивает себя, -- он делает все,
что ему надо, -- значит всемогущ.

    Радоваться -- значит дурачиться.

    Человек всемогущ, потому что может умереть и обрести вечный покой.

    Любой человек может быть счастлив или несчастлив от чего угодно.

    Человек счастлив от того, что считает причиной счастья.

    Страдание -- ошибка разума.

    Страдает ли человек, чувствуя страдание?

    Самый  здоровый  человек  --  тот,  у  которого нет никаких желаний, т. е.
мертвый.

    Желая хорошее, желаешь плохое.

    Все люди -- чужие.

    Если  человек  несчастлив,  --  значит,  он этого хочет, хотя может думать
иначе.

    Нет пророка в своем отечестве и нет отечества без пророка.

    Любой грех можно забыть и жить спокойно, потому что все не без греха.

    Беспокойство -- порок души.

    Часто  только  кажется, что страдаешь, на самом-то деле страдаешь не ты, а
другие люди.

    Часто  нам  только  кажется, что нас нечто беспокоит, на самом-то деле нас
беспокоит совсем другое.

    Веселому не понять спокойного.

    Спокойному странен радостный.

    В  любом  хорошем  много  плохого,  а в плохом --хорошего, надо только его
найти.

    Не  каждый  может себя обмануть, чтобы успокоиться; надо помнить, что ложь
есть истина, если она успокаивает.

    Знакомое  --  незнакомо,  близкое  --  чуждо, приятное -- неприятно, и все
безразлично.

    Ведь  каждому из нас и внешний мир -- чужой, и мир внутри себя -- пустой и
странный.



    3.2

    У всякого может быть чувство, что ему чужд внешний мир, а его "Я" -- чужое
и странное.

    Приятно оказаться у разбитого корыта, как говорится, в чем мать родила.

    Жизнь -- игра с самолюбием.

    Кто страдает: Я или иные "Я" в моей душе?

    Любому только кажется, что он страдает, а это не он, а субъекты его души.

    Каждый может подумать о себе хорошо, если захочет этого на самом деле.

    Горе сильнее радости.

    Родители -- это монстры.

    Многих  можно  побудить  делать все, что угодно, и с большим удовольствием
для них.

    Дурак для людей -- мудрец для Бога.

    К  чему  привязан  человек  --  все может стать чужим, так как же можем мы
страдать, когда владеем не своим?

    Смотрю  на  близкое -- чужое, не узнаю знакомый вид, мое сознание больное,
от всех страданий отстранит.

    Радость и горе -- психические болезни.

    Спокойствие -- это нирвана.

    Человек  свободен,  если  управляет  своими  желаниями  и возможностями их
удовлетворения так, что чувствует спокойствие.

    Я спокоен, потому что хочу быть спокойным.

    Многие  беспокойны,  потому  что  хотят  так быть такими, хотя думают, что
хотят быть спокойными.

    Радость -- это монстр.

    Сеющий зло пожинает горе.

    Я есть Дух, общее материальное и идеальное.

    Все равны во зле и не равны в добре.

    Если что-то произошло вопреки ожиданиям и этого нельзя изменить, -- значит
это судьба, естественная необходимость, ей надо покоряться.

    Покорного судьба ведет -- непокорного тащит.

    Человек -- хозяин и раб судьбы.

    Человек свободен, если покорен судьбе.

    Каждый человек -- бог, потому что знает себя, ибо живет и умирает.

    Каждый человек -- бог, когда спокоен, не страдает.

    Стыд, совесть, честь, долг -- химеры, если не успокаивают.

    Я  страх  люблю,  тревога мне приятна, опасность кровь бодрит, уверенность
дает.

    Все люди равны, потому что все они люди.

    Приятно  осудить себя, почувствовать вину, пусть совесть погрызет меня как
хищный зверь; спокоен стану я, и счастлив я теперь.

    Неуверенность в себе -- ложная уверенность в других.

    Жить -- следовать необходимости, борясь со случайностями.

    Страх -- наказание беса.

    Радость моя -- их горе.

    Твоя истина -- ложь других.

    Смешно,  когда  человек  стремится  к признанию, одобрению своих поступков
другими людьми; они не лучше его.

    Без  чести я, не надо славы, и совесть -- звук пустой -- душе отрава, вины
не чувствую, не знаю я достоинств; спокоен я, иль скоро успокоюсь.

    Если человек спокоен, -- значит, он познал необходимость, свою судьбу.

    Я без вины -- не стыдно пред собой, смешон мне ложный стыд как страх перед
своими  -- знакомыми, чужими; за мной людишки бегают толпой, хотят унизить мое
имя, грозя химерами пустыми.

    Человек, не уважающий себя, -- не человек.

    Низкое самоуважение -- результат превращения человека в раба; порождение в
нем страха.

    Освобождаясь от одного рабства, не стань другим рабом.

    Общение закрепощает.

    Каждый хочет использовать другого в своих личных интересах.

    Твое горе -- радость ближнего.

    Улыбка -- это оружие.

    Кто я такой? -- Никто.

    Кто я такой? -- Все.

    Живой беспокоит, покойник успокаивает.

    Трудно освободиться от власти других людей, но почетно.

    Мои друзья среди мертвых и не рожденных.

    Душа очищается страданием, поэтому страдание -- это радость.

    Каждый человек -- Вселенная, которая умирает вместе с ним.

    Для мудреца нет друзей, нет врагов.

    Единичное -- это всеобщее.

    Черные мысли -- цветы жизни.

    Неполноценные хотят, полноценные спят.

    Как  ни странно, но некоторые люди стремятся постоянно доказывать другим и
самому себе свое право на уважение самого себя.

    Некоторые верят в переселение душ и поэтому чувствуют себя бессмертными.

    Некоторые люди ни во что не верят и чувствуют себя бессмертными.

    Некоторые не хотят вечной жизни и -- счастливы.

    Пока живу, я умираю, и каждый день рождаюсь вновь.

    Я -- не Я.

    Одиночество -- путь в рай.

    В  любой  момент  своей  жизни каждый человек может почувствовать, что ему
надоело жить, и он захочет умереть.

    Люди -- оковы жизни.

    Привязанность -- это беспокойство.

    Смерть -- судьба человека, все умирает.

    Смерть -- естественное продолжение жизни.

    Богатство -- путь к беспокойству.

    Смерть естественна как жизнь.

    Смерть -- освобождение от земных страданий.

    Каждый  человек может научиться управлять своими чувствами и освобождаться
от неприятных переживаний по своему желанию.

    Зачем думать о жизни, когда она и так есть?

    Зачем думать о смерти, когда она и так придет?

    Страх  смерти как исчезновение порождает у некоторых людей нелепое желание
достигнуть славы, переживающей человека.

    Ребенка пугают смертью, и он растет рабом.

    Страх хуже опасности.

    Человек может быть спокоен от всего, особенно от беспокойства.

    Мы чудовища среди чудовищ.

    Человек спокоен от всего, что чувствует причиной спокойствия.

    Причина беспокойства -- причина спокойствия.

    Каждый   человек   лучше   других   своей   индивидуальностью,   хуже   --
особенностями; такой же, как и все -- своим общим с другими людьми.

    Каждый человек обманывает другого, и некоторые это понимают.

    Человеческое "Я" одновременно едино и множественно.

    Дурака нельзя одурачить -- он и так дурак.

    Рождается  один  человек,  а  умирает  совсем другой, хотя умирающий часто
думает, что он всегда был один и тот же.

    Все люди равны, когда спокойны.

    Мысли -- люди, люди -- мысли.

    Человек рождающийся и умирающий -- чужие люди.

    Я живу, если спокоен; я умираю, когда начинаю страдать.

    Человек стремится стать сильным, чтобы умереть.

    Слава -- деньги, деньги -- слава.

    Большинство людей думает, что они счастливы, когда радуются, смеются.

    Если   человек   чувствует   несчастье,   то  виноваты  в  этом  жизненные
обстоятельства, другие люди или он сам.

    Жизнь без несчастий не бывает.

    Жестокость -- мать страха.

    Если  произошло  какое-то  несчастье,  то  зачем  думать,  что  это  божье
наказание, когда есть естественные причины, которые можно устранить?

    Жаден человек, желает счастливой жизни, хотя появился случайно.

    Богатство -- признак неполноценности.

    Жадность -- оружие самоубийства.

    Душа разумна, если желания равны возможностям.

    Верующие  в бога говорят, что они чувствуют существование бога сердцем, но
они забывают, что и чувства бывают обманчивы.

    Когда  человек  не  может  сам  себя успокоить, а страдание невыносимо, то
бывает,  что прибегает к помощи существа, которое ему кажется всемогущим, -- к
богу.

    Водоворот  толпы  мутнеет подо мной, я в стороне и холодно смотрю, и чужды
мне ее желания, сомнения и страдания.

    Мудрость -- довольство собой.

    Счастье -- отсутствие желаний, покой.

    Радость манит как мотылька огонь.

    Часто  человек  спокоен от того, что знакомыми считается его достоинством,
престижно.

    Люди -- бесы в плоти, твердые бесы.

    Во зле -- страх, в страхе -- зло.

    Привлекательность зависит не столько от внешнего, сколько от внутреннего.

    Воля исправляет любые недостатки, недостатки -- волю.

    Горькая правда -- ложь.

    Каждый находит в других свои недостатки.

    Рано или поздно плохое заменяется хорошим.

    Осознание  в чем-то своего превосходства над другими людьми, может вызвать
к ним снисходительное отношение, помочь успокоиться.

    Мои недостатки -- мои достоинства.

    Возвышаясь, унижаешь; унижаясь, возвышаешь.

    Желание удовольствия -- неполноценность.

    Пугать и обещать -- оружие власти.

    В страхе жить -- в аду быть.

    Запуганный  народ  послушен,  поэтому правительство часто держит народ под
угрозой -- своей или посторонней.

    Радость одуряет, горе умудряет.

    Знание и незнание -- слабость и сила.

    Мир -- это война, война -- это мир.

    Каждый хорош плохим и плох хорошим.

    Зло успокаивает злого.

    Вера  в  личное  бессмертие  и желание его у взрослого человека -- признак
отсутствия понимания истинного смысла жизни -- покоя.

    Жизнь любого человека малоценна, ничего не стоит и для него, и для других.

    Почти  каждый  желает  быть  как  все  и лучше людей, с мнением которых он
считается.

    Каждое время и место хорошо и плохо по-своему.

    Умного нельзя одурачить -- он же умный.

    Бодрствование -- это сон, сон -- бодрствование.

    Спокойный -- в вечности, беспокойный -- в аду.

    Когда  я спокоен, я все знаю; когда же неспокоен, я чего-то не знаю; когда
снова  успокаиваюсь,  то  значит,  что-то  узнал,  поставил или решил какую-то
проблему, хотя могу об этом и не знать.

    Некоторые  ищут  подтверждения  своей  ценности  в  трудовых,  учебных или
спортивных  достижениях,  другие -- в одобрении окружающих, третьи -- ни в чем
не  ищут,  они  не  нуждаются  в  подтверждении  своей ценности, потому что не
считают себя товаром, который можно купить -- продать.

    Каждый человек ценен своей неповторимостью.

    Где двое, там и третий.

    Человек  рождается  неравнодушным  к  внешнему  миру  и  всю  жизнь строит
собственный внутренний мир, чтобы стать равнодушным к внешнему миру.

    Нет   врага  для  детей  хуже  собственных  родителей,  если  родители  не
обеспечили своим детям спокойной жизни.

    Любовь -- это товар.

    Большинство ошибается, думая, что счастье -- это радость, веселье.

    Постоянно радуются только круглые дураки.

    Чтобы быть всегда веселым, надо быть всегда идиотом.

    Родители  причиняют  страдание  ребенку,  внушая  ему устойчивые жизненные
ценности: деньги, долг и др.

    Дети умнее взрослых, взрослые умнее детей.

    Настойчивость -- половина успеха, остальное -- ум.

    Человек с желаниями -- раб страха смерти.

    Кем быть? -- Да все равно кем, если это успокаивает.

    Что делать? -- Да что угодно, если это успокаивает.

    Свобода -- приятная власть страсти.

    Настоящее -- цель и средство будущего.

    Чем больше власти, тем меньше надо ума.

    Кто раб, тот господин, а кто господин, тот раб.

    Дураки в погоне за радостью, умные -- в покое.

    Каким быть? -- Да все равно, если это успокаивает.

    Порадовать другого -- побеспокоить себя.

    Твоя радость -- горе ближнего.

    Человек  может  быть удовлетворен своей жизнью от чего угодно: простая или
сложная  работа,  низкий  или высокий заработок, любая профессия, материальное
благополучие  или  нищета,  наличие или отсутствие духовных интересов, семья и
одиночество,  общественная  активность  или  пассивность,  творчество  или его
отсутствие, наличие или отсутствие досуга и др.

    Жизнь расцветает в покое.

    Человек может быть неудовлетворен от чего угодно.

    Самое  большее,  что  может  дать  жизнь -- это покой, и она награждает им
каждого человека, когда он умирает.

    Истина -- успокаивающая ложь.

    Большое -- от смерти, мелкое -- от жизни.

    Жизнь -- это разочарование.

    Душа рождается, когда умирает.

    Теряя богатство, приобретаешь свободу.

    Каждый  человек  должен  знать,  что  ему  и себя много, потому что каждый
человек -- это Вселенная.

    Как  можно  себя  не  уважать,  считать  себя  ниже  других  людей,  когда
большинство из них хуже меня?

    Каждому и себя достаточно, а часто и много.

    Глуп  человек,  если  его уважение самого себя зависит от одобрения других
людей,  которые  тоже ориентируются на других, в том числе и на этого глупца с
низким уровнем самоуважения.

    Если  кто-то  страдает  от того, что его знакомые плохого мнения о нем, --
значит он еще ребенок.

    Боль терпеть -- себя жалеть.

    Человек рожден для смерти как птица для полета.

    Для чего человек страдает? -- Чтобы успокоиться.

    Настоящая жизнь человека -- это сон, потому что во сне он меньше страдает.

    Человек всегда найдет, чем себя оправдать и за что себя пожалеть.

    С мелким мы справимся, а крупное -- это судьба.

    Мало кто понимает, что он богат, когда спокоен.

    Никто никогда и нигде не даст человеку ничего больше спокойствия.

    Человек  всемогущ, а не бог, ибо человек создал бога, чтобы облегчить свою
жизнь.

    Бог  необходим  психически  больным,  чтобы  уменьшить  свои  страдания от
желания вечной и счастливой жизни.

    Верующий в бога жалок как пациент психиатрической больницы.

    Женщины хотят детей -- они ненавидят себя.

    Человек вечно счастлив, когда спокоен.

    У горы нет холмов.

    Человек всемогущ, потому что живет и умирает.

    Если  кто-то думает, что человек не всемогущ, потому что не имеет вечной и
счастливой  жизни,  то  ошибается, потому что каждый имеет вечную и счастливую
жизнь, когда спокоен.

    Люди плохи -- ты хорош, ты плох -- люди хороши.

    Всякий имеет вечную и счастливую жизнь именно потому, что живет и умирает.

    Любому  может быть безразлично: вечна или конечна его жизнь, счастлива или
несчастна она.

    Любую жизнь можно считать счастливой.

    Человек может быть спокоен и потому, что страдает и не живет вечно.

    Человек всемогущ, если не имеет желания счастливой и вечной жизни.

    Голова  несчастного  забита хламом: деньгами, желанием вечной и счастливой
жизни, заботой о людях и др.

    Бог -- химера психически больных людей.

    Страх -- твое наказание.

    Ты плачешь -- близок покой.

    Тело и душа любого могут умереть, и -- это хорошо.

    Все существующее смертно и это приятно.

    Никто не может познать радость умирания, если не родится.

    Каждый рождается, чтобы порадоваться своей смерти.

    Всякому существованию свойственно спокойствие и страдание.

    Страдание необходимо человеку как воздух.

    Уменьшение своих желаний может вызвать горе, спокойствие, радость.

    Зачем уменьшать свои желания, если они сами исчезнут, когда человек умрет?

    Спокойствие порождается мерой желания.

    Бессмысленно  преодолевать  привязанность  к земному, потому что она и так
исчезнет сама собой, когда человек умрет.

    У  каждого человека должен быть один путь жизни -- спокойствие, иные ведут
в тупики.

    Люди рождают желания и желания рождают людей.

    Человек порождает мир, мир -- человека.

    Я -- родитель, я -- рожденный.

    Нет тебя без меня.

    Внешний мир -- совокупность представлений, создаваемых человеком.

    Сознание человека порождает самого человека.

    Мудрец спокоен настоящим, глупец -- будущим.

    Мудрец довольствуется настоящим, глупец недоволен и будущим.

    Мудрец  может  любое  плохое  воспринимать  как хорошее и чувствовать себя
спокойно.

    Любой этап жизни -- рождение, болезнь, бодрствование, сон, смерть -- хорош
и плох по-своему.

    Мудрость состоит в том, чтобы в любом плохом находить хорошее.

    Каждый человек всемогущ, потому что живет; ибо никакое всемогущее существо
не даст ему большего.

    Желания приходят и уходят, спокойствие -- вечно.



    3.3

    Каждый  человек  всемогущ,  потому  что  умирает,  ибо  никакое всемогущее
существо не даст ему большего, чтобы успокоиться.

    В  тяжелую минуту можно начать относиться к жизни спокойно или пострадать,
чтобы успокоиться.

    Мудрый спокоен ( безразличен, равнодушен) к естественному окончанию жизни.

    Бессмысленность жизни -- смысл смерти.

    Работа -- бег от себя.

    Жизнь  --  это  смерть  душе,  вечное  беспокойство; смерть -- жизнь душе,
вечное спокойствие.

    Умирать также приятно, как и жить.

    Всякий рождается и умрет в муках, если не поумнеет.

    Когда   человек  умирает,  то  он  может  радоваться  смерти,  потому  что
освобождается от страданий жизни.

    Если человек умирает в горе и беспокойстве, а не в спокойствии, -- значит,
жизнь его ничему не научила и он умирает глупцом.

    Любое  событие  в  жизни может успокаивать человека, если он понимает, что
его  самочувствие  зависит  от  его  отношения к событию, которое всегда можно
воспринять как хорошее, потому что каждое плохое есть хорошее.

    Кто знает, где найдешь, где потеряешь?

    С людьми общаться -- одуреешь.

    Нет  абсолютно  плохого, кроме беспокойства; нет абсолютно хорошего, кроме
спокойствия.

    Я спокоен -- значит всемогущ.

    Все проходит, потому что жизнь уходит.

    Плохо, когда хорошо, и хорошо, когда плохо.

    Хочешь -- получишь, получишь -- расхочешь.

    Хуже -- лучше, лучше -- хуже.

    Женись -- не женись, все равно пожалеешь, если не поумнеешь.

    Кому счастье в придумку, кому несчастье вприглядку.

    Всегда будут неприятности, если не будешь плохое переживать как хорошее.

    Многие люди думают, что с ним-то этого плохого не будет, а оно приходит.

    Жить среди мертвых -- счастье.

    От людей спасайся бегством, если хочешь быть человеком.

    Смерть -- моя судьба.

    Я страдаю, -- значит, мне не надо бояться страданий.

    Страдание -- расплата за радость.

    Я беспокоен, -- значит, борюсь с плохим в себе.

    Счастлив тот, кто обрести сумеет покой долговечный еще при жизни.

    Глупого не исправишь словами, часто и делами, а только могилой.

    Радоваться -- значит печалиться.

    Часто  человек  себя считает хорошим, потому что чувствует себя хорошим, а
не по делам своим.

    Зачем стремиться к невозмутимости, когда и так станешь невозмутимым, когда
умрешь?

    Наслаждение -- счастье дураков.

    Приятно страдать -- успокоишься.

    Горе  --  расплата  и награда за радость, радость -- награда и расплата за
горе.

    Приятно умирать -- вечный покой.

    Каждое  время  и  место жизни хорошо по-своему, надо только найти и понять
спокойное в этом беспокойстве.

    Чем раньше станешь невозмутимым, тем легче жить.

    Веру в бога порождают чрезмерные желания.

    Потратил деньги и приобрел покой -- лучше не бывает.

    Жизнь без страданий не бывает, да мало кто помнит об этом, когда страдает.

    Бог живет в душе верующего и умирает вместе с ним.

    Родители должны давать детям щит и меч.

    Человек  беспомощный,  измученный  горем,  личными невзгодами, уставший от
жизни,  когда  на  него  одно  за  другим  обрушиваются несчастья, иногда ищет
облегчения,  спокойствия,  обращаясь  к религии, которая говорит: "Такова воля
бога.  Бог  посылает  испытание,  но  он  же  может  и  наградить".--  Надо же
несчастному  человеку  думать: "Такова жизнь. Все в ней бывает -- и счастье, и
несчастье".

    Жизнь без несчастий -- смерть.

    Есть  три  выхода  из  неприятной  ситуации: борьба с ней, если много сил;
молчаливое терпение, если мало сил; бегство от нее, если нет сил.

    Излагая   богу  свои  невзгоды,  просьбы,  молясь  ему,  человек  невольно
продумывает свои заботы, заново осознает их, и от этого они перестают казаться
ему  столь  тягостными, облегчают душу, что человек принимает за свидетельство
существования  и помощь бога. Однако облегчение бывает и без обращения к богу,
когда человек сам с собой обдумывает свои проблемы, но об этом часто забывают.

    Хочешь ли ты то, что хочешь?

    Больше покоя -- ближе к Богу.

    Все существующее обречено на разрушение и это приятно.

    По  мнению богословов только вера в бога, в загробную жизнь и в бессмертие
души может преодолеть страх смерти.

    Страх смерти внушается детям и может исчезнуть у каждого человека по самым
разным причинам.

    Страх смерти исчезает, когда исчезает желание жить.

    Не все действующее существует, не все существующее действует.

    Гиганты унижают, сильные ослабляют, умные одуряют.

    Жажда  бессмертия  --  индивидуального или социального -- бредовое желание
психически больного человека.

    Страх создал бога, и бог порождает страх.

    Не унижай себя общением с плохими людьми.

    Плохие люди освобождают от скуки.

    Пренебрегай плохими людьми -- ты хорош.

    Любите врагов -- страдают от злости.

    Плохие -- украшение хороших.

    Многих можно успокоить, похвалив.

    Лучше себя не найдешь.

    Любое отличие одного человека от другого можно выдать за его достоинство.

    Многих  можно  успокоить,  возвеличив их путем доказательств, что они выше
своих врагов в мыслях, чувствах, делах, словах.

    Сильное  оружие  -- объединение разрозненных людей путем обещания им общих
целей.

    Уступить, чтобы наступить.

    Рай -- это спокойствие, ад -- беспокойство.

    Прости грехи -- и ты грешен.

    Прости врага своего -- облегчи себе душу.

    Если человек спокоен, -- значит он в раю.

    Приятно быть добрым, приятно быть злым.

    Человек добр, если беден; человек зол, если богат.

    Враги полезны -- первыми замечают твои достоинства.

    Беспокойный -- беса достойный.

    Силу побеждает сила и слабость.

    Бойся любезных, улыбающихся, приятных людей, часто они лживы.

    Не все надо опровергать, об этом позаботится время.

    Есть  люди,  которые  много  лет неправильно воспитывались, а хотят, чтобы
психософ за несколько минут улучшил им жизнь, чтобы у них было спокойствие.

    Если  кто-то внушает психософу иные мысли, чем в психософии, -- значит, он
хочет использовать его в своих корыстных интересах.

    Убеждай людей с иными идеями, чем в психософии, если у тебя есть много сил
для борьбы с ними; относись к ним равнодушно, если есть силы молчаливо терпеть
их; беги от людей, если они тебя замучили своими идеями.

    Тратить деньги -- приятно, потратить -- неприятно.

    Большинство глупо, когда беспокоится; меньшинство умно, когда спокойно.

    Если   нельзя   изменить   других  людей,  надо  менять  себя  так,  чтобы
успокоиться.

    Я спокойна -- значит мудра.

    Рожденный может умереть, умерший хочет родиться.

    Всегда есть в кого плюнуть.

    Неприятное -- полезно, успокаивает.

    Каждый человек становится психософом, когда становится спокойным.

    Некоторые  могут использовать идеи психософии во вред себе и другим людям,
потому что глупы.

    Хочешь быть спокойным -- общайся с покоем.

    Друзья -- враги покоя.

    Живые беспокоят, покойники успокаивают.

    Человек  родившийся  подобен  чистому  листу бумаги, на который родители и
другие  люди  ставят  различные  печати  (определенные  понятия о добре и зле,
красоте, жизненные ценности и др.). Чтобы поставить новые печати, надо стереть
старые.

    Новая душа рождается, если старая умирает.

    Человек -- это мысль, мысль -- это человек.

    Не общайся с беспокойными -- заразят беспокойством.

    Нормальное явление -- плохие люди среди хороших.

    Сильный враг не дает скучать.

    Приятно иметь много врагов -- ты подобен великим людям.

    Хочется домой -- в тишину и покой.

    Проживи день без дел, людей и развлечений.

    Ты кто? -- Я -- никто.

    Великана окружают пигмеи.

    От психософа веет покоем.

    Каждый  человек  становится  психософом, когда умирает, ибо успокаивается,
становясь покойником.

    Успокаивающая идея -- психософская.

    Если  какая-то идея кого-нибудь не успокаивает в данный момент времени, --
значит,  он  еще не созрел для нее, или брошенное зерно взойдет позже, или эта
идея успокоит другого человека.

    Кто не хочет быть психософом, тот все равно им станет, когда успокоится.

    Психософ -- это спокойный человек.

    Многие  люди -- психософы, но большинство из них не знают идей психософии,
поэтому не могут успокоить себя всегда, когда это нужно.

    Человек превращается в мысль, мысль -- в человека.

    Человек, порождающий мысли, становится бессмертным -- мысль нельзя убить.

    Все может успокоить -- и вечная жизнь, и вечная смерть.

    Могут быть желания бессмертия или вечной смерти.

    Что произошло со мной -- со многими бывает.

    Длинна жизнь, длинна смерть.

    Умирание -- это бесконечность.

    По своей ли воле живешь?

    Ничего нет лучше сна.

    Психософия всемогуща -- всегда успокоит достойного.

    Не наглей в своих желаниях -- умрешь от жадности.

    Поверишь -- успокоишься, нет -- страдай до успокоения.

    Когда человек спит -- он в раю.

    Рай -- это невозмутимость, безмятежность, покой.

    Если ты чего-то хочешь -- значит, тебе не хватает ума.

    Не   всегда  и  не  каждый  человек  может  использовать  какую-либо  идею
психософии  для своего спокойствия, потому что не всегда может понять, что ему
полезно.

    Рай -- это сон и смерть, ибо в них спокойствие.

    Иногда  и  религия может устранить страдание, не устраняя реальную причину
страдания.

    Вечная смерть -- абсолютный покой.

    Свобода -- это чувство свободы.

    Если человек навсегда умирает, -- значит, он вечно жил.

    Ничего не поделаешь, в жизни всякое бывает.

    Лентяй -- умен для себя, глуп для других.

    Не обижайся на судьбу, могло быть хуже.

    И чего только не бывает в жизни.

    Надо надеяться, что не все вернется, что было потеряно.

    Хорошо, что все потеряно, -- значит, ничего больше не потеряется.

    Если жить трудно, -- значит не скучно.

    Любовь -- это психическое заболевание.

    Жить скучно, -- значит не трудно.

    Человек живет, когда не живет.

    От работы одни заботы.

    Друзья вводят в беспокойство.

    Бессмертие может быть радостью и горем.

    Покоен и равнодушен ко всему на свете.

    Заботы, кругом одни заботы. А когда же жить?

    Жир тела -- сон души.

    Покой -- это прогресс.

    Многие жалеют о прошлом -- это естественно, и всегда проходит.

    Не поживешь -- не пожалеешь.

    Жизнь -- это труд, а труд -- это не жизнь.

    Женщины -- жертвы мужчин.

    Мужчины -- рабы женщин.

    Нормальное состояние плохого -- быть плохим.

    Не дают люди покоя! Лег бы и заснул... навсегда.

    Труд -- средство успокоения.

    Бессмертный покой -- вечная смерть.

    Думаешь о преходящем -- пройдешь и ты.

    Жизнь без счастья и несчастья не бывает.

    Кому  жизнь  --  это  борьба,  кому  --  покой;  каждому  свое, награда по
заслугам.

    Люди спят, бодрствуя, и бодрствуют, заснув.

    Злой добреет, добрый озлобляется.

    Природа умиротворяет, люди озлобляют.

    Все  люди  стремятся  в  конечном  итоге  к одному и тому же -- к покою, к
смерти.

    Все хлопочут, только мне ничего не нужно.

    Что делать, не судьба.

    Человек   борется,  чтобы  обеспечить  себя  и  удалиться  на  покой,  или
достигнуть положения в обществе и в почетном бездействии наслаждаться отдыхом.
Но борьбу -- беспокойство обычно начинают с покоя и к нему стремятся.

    Так когда же жить?

    Для чего же мучиться весь век?

    Многие люди бросают покой ради борьбы, чтобы достичь другого покоя, потому
что думают: там хорошо, где нас нет.

    Да зачем мне это надо? Да мне ведь это совершенно не нужно.

    Все равно хуже не будет.

    Дети -- мысли, мысли -- дети.

    Тише едешь -- дальше будешь.

    Хуже не будет, а забот меньше, -- значит, будет лучше.

    Осознанная смерть -- бессмертие.

    Что могу, то и делаю.

    Душа есть желания, чувства, мысли.

    Каждому свое -- кому работать, кому спать.

    Все бегут от души своей.

    Когда человек спокоен, -- он все познал.

    И горе, и радость убивают человека.

    Основа личности -- сила воли, порождающая безволие.

    Личность -- это независимость.

    Кто часто подчиняется по мелочам -- подчиняется в крупном.

    Если человек спокоен, -- значит он личность.

    Радость и горе -- оружие самоубийства.

    Смотришь на другого -- видишь в его руках свою виселицу.

    У каждого своя беда, у многих -- одни и те же.

    Уходящий не возвращается.

    Привыкай не привыкать.

    Человек всегда найдет способ испортить свою жизнь, какой бы хорошей она ни
была.

    Многие портят свою жизнь, желая лучшей.

    Человек стал человеком, когда познал, что страдает и смертен.

    Для  некоторых  людей  страдание  -- неприятное переживание, для других --
приятное.

    Человек может быть счастлив и несчастлив от чего угодно, даже от боли.

    Рождающийся умирает, умирающий рождается.

    Мужчина  должен  вести  мужской образ жизни, женщина -- женский, но бывают
приятные исключения.

    Страдание и смерть -- добро, да кто это поймет?

    Знание большинства людей -- ложь.

    Желание наслаждения -- признак слабости духа.

    Знание большинства людей -- глупость, бывшая мудростью; знание меньшинства
людей -- мудрость, которая станет глупостью.

    Грустно понять, что каждый человек -- злой дух.

    Веришь себе -- веришь бесу.

    Страдание -- расставание с глупостью.

    Всякий ворует покой другого.

    Доверяют только те, которым лень мыслить.

    Любая правда эгоистична, любая правда -- ложь.

    Все обманывают других и себя.

    Противоречивое  --  непротиворечиво,  каждому  свое, да и одному и тому же
человеку -- разное в разное время.

    Если  счастье  --  чувство  радости,  то  постоянное  чувство радости -- у
круглых идиотов.

    Я счастливчик, потому что живу и умру.

    Многие счастливы, да не понимают своего счастья.

    Каждый для себя -- мазохист, для других -- садист.

    Если  кто-то  чувствует  себя несчастным, -- значит, он не понимает своего
счастья.

    Каждый счастлив по-своему, да мало кто понимает, в чем его счастье.

    Я равнодушен к человечеству.

    В покое нет проблем.

    Живи как пыль.

    Если смерть бесконечна, -- значит, бесконечна и жизнь.

    Любой  человек  может  быть  счастлив  от  чего  угодно,  в том числе и от
несчастья.

    Жизнь -- вечное беспокойство ради вечного покоя смерти.

    Каждый человек постоянен и изменчив.

    Кто верит, что будет счастлив, тот будет счастлив.

    Как  ни  странно, но почти все люди не понимают и не стремятся понять, что
они все имеют, потому что просто живут и умирают.

    Каждый  человек достигает то, что ему надо, но не каждый человек понимает,
что ему на самом деле надо, хотя ему часто кажется, что понимает.

    Не  было,  нет  и  не  будет  ни  одного человека, который о чем-нибудь не
сожалел.

    Приятно  сожалеть, -- значит, были все-таки какие-то возможности, а если я
ими  не  воспользовался,  значит, я так богат, что эти возможности мне были не
нужны.

    Если ты спокойна -- у тебя все есть, беспокойна -- ума нет.

    Общение с плохим -- мазохизм, с хорошим -- садизм.

    Редко чувства совпадают с мыслями.

    В душе твоей всегда кто-то есть -- помучить.

    Если человек думает иначе, чем поступает, -- значит, он не автомат.

    Не всегда мысли прямо влияют на чувства, мотивы поведения. Но придет час и
афоризмы спасут от тяжелых переживаний.

    Слова нужны, чтобы заменять ими дела.

    Куда  ни  побежишь  --  от  себя не убежишь, куда ни пойдешь -- от себя не
уйдешь,  куда  ни поедешь -- к себе же приедешь, куда ни полетишь -- к себе же
прилетишь.

    Пока ни наведешь порядок в голове, не будет счастья, покоя в душе.

    Чтобы  человек  ни  имел,  --  все  равно  он  не  будет счастлив, пока не
освободится от желаний.

    Бог -- пустышка для младенцев.

    Чего  переживать  из-за  всяких  неприятностей  в  жизни, когда саму жизнь
потеряешь?

    Чтобы стать материально богатым, надо стать духовно нищим.

    Жизнь человека -- детские забавы.

    Спишь -- богатая, нет желаний; проснулась -- обеднела, много хочется.

    Покой -- отсутствие проблем.

    Каждый становится мудрецом, когда умирает, ибо успокаивается.

    Страдать так же естественно, как дышать.

    Жадность -- раковая опухоль души.

    Никому нельзя верить.

    Недоверие лучше доверия, доверие легче недоверия.

    Честность  --  выдумка  злых,  чтобы  стать  богатыми,  обманывая  честных
простаков.

    Не   каждый  может  себе  позволить  иметь  неприятности,  а  только  люди
"толстокожие", с крепкой нервной системой.

    Иметь неприятности -- большая роскошь.

    Есть деньги -- нет человека, есть человек -- нет денег.

    Час покоя -- час жизни.

    А пропасть смерти бесконечна, и это все равно.

    В одиночку родился, в одиночку умрешь.

    Сон обогащает, бодрствование обедняет.

    И прошлое, и будущее -- в настоящем.

    И прошлое, и настоящее -- в будущем.

    Все сейчас и никогда.

    Твой страх -- это ужас других.

    И настоящее, и будущее -- в прошлом.

    Не жалей страдающего -- обдумывает зло.

    Жалость -- оружие врага.

    Поделом бесу -- пусть страдает.

    Чего  бояться-то,  ведь  жить  вообще  опасно,  потому  что каждый человек
умирает.

    Часто  человек  боится  умереть, потому что не достиг своих целей, которые
были  сформированы  у  него другими людьми, такими же смертниками, как и он, и
такими же дураками.

    Приятно, когда собственные цели не достигаются, да только мудрец может это
почувствовать.

    У человека нет ни прошлого, ни настоящего, ни будущего.

    Приятно, когда сбываются чужие желания, а не свои.

    Хорошо, когда плохо, и плохо, когда хорошо.

    Приятно -- ничего не желать, ничего не иметь, да не каждому это дано.

    Человек познающий -- самоубийца.

    Покой -- довольство своей участью, самодовольство.

    Покой -- это деньги, деньги -- покой.

    Все безразлично -- безразлично все.

    Много добрых -- охотно дают зло.

    Дурака не научат и переживания -- умному достаточно слова.

    Покой -- равнодушие к своей судьбе.

    Верующие  в  бога  хуже атеистов; бесплатно получают веру в бога, а взамен
хотят иметь счастливую и вечную жизнь.

    Свобода воли -- свобода умереть.

    Для  кого  счастье -- жить для других, для кого -- жить для себя, для кого
-- жить для других, живя для себя; для кого -- жить для себя, живя для других.



    3.4

    Свободы воли нет, но всякий свободен, когда готов умереть.

    Человек   конечен   и   бесконечен,  смертен  и  бессмертен,  познаваем  и
непознаваем, счастлив и несчастен.

    Или человек сам уничтожит свои желания или желания уничтожат человека.

    Жениться или не жениться? --

    Женись  или  не  женись  --  все  равно пожалеешь. Женись, если жена будет
спокойная -- станешь счастливым, если беспокойная -- поумнеешь.

    Живет ли человек для себя?

    Да зачем мне заботы, неприятности?

    Мысль воплощается в человека, человек порождает мысль.

    Забота -- это беспокойство.

    У большинства людей -- хаос в голове.

    Люди легковерны и жаждут лучшего.

    Разве нужно что-нибудь человеку?

    Одна ложь тащит за собой другую ложь.

    И это надо пережить.

    Общение оглупляет, одиночество умудряет.

    Человек все может пережить, даже свою жизнь.

    Психософ  должен  быть  шизоидом  --  мало  активным, слабо эмоциональным,
интровертом, самодостаточным.

    Богач  счастлив  не  будет, даже если купит весь мир, потому что не сможет
купить себе покой.

    Лишь у того все есть, кому ничего не нужно.

    Если тебе ничего не нужно, -- ты всемогущ.

    Каждый человек становится всемогущим, когда умирает, ибо ему уже ничего не
нужно.

    Покой -- богатство, беспокойство -- бедность.

    Рождающийся плачет, умирающий смеется.

    Много работаешь -- значит не для себя.

    Если человек спокоен, -- значит всемогущ, он имеет все, что ему нужно.

    Все надоело, ничего не надо.

    Психософ  имеет  только  одно  желание -- покой, и только тогда, когда его
лишают покоя.

    Некоторые  думают,  что  им для счастья не хватает только денег, но они не
понимают,  что  денег  им всегда будет мало, если не будет мыслей, влияющих на
возникновение чувства покоя.

    Или  мужчина  руководит  женщиной,  или  женщина мужчиной, но все вызывает
конфликты.

    Как ни странно, но большинство людей не хочет умирать.

    Смерть -- отрада человечества, потому что прекращает страдания.

    Кто действует, тот не мыслит.

    Кто работает, тот не думает.

    Ничего, бывает хуже.

    Не  говори  об  этом,  не  надо.  Мне  так  больно.  А это утешение -- для
мертвецов.

    Человек без желаний -- богатый, с желаниями -- бедный.

    Если  я  чего-то  не  знаю, не могу, не имею, то я знаю (могу, имею) более
важное для меня, потому что оно меня успокаивает.

    Несчастный сам виноват в своем несчастье.

    Ругань и планы мести облегчают душу.

    Горе выходит со слезами, приходит за радостью.

    Радовать других -- радовать безумных.

    А судьба всем одна.

    Это хорошо, и плохо, и все это безразлично.

    Жить как все -- не жить для себя.

    Каждый  человек  может почувствовать, что время для него остановилось, что
оно  не  существует,  --  значит  в  данный момент времени человек бессмертен,
вечен.

    Если  чья-либо  философия  не  успокаивает  человека  сама  по  себе,  без
материального, -- значит эта философия недостаточно сильна.

    Сам  живи и давай жить другим; сам живи, а другим жить не давай; и это все
безразлично.

    Зачем  нравиться  многим  людям? -- И одному человеку нравиться уже много,
потому что он доставит много хлопот.

    Каждому человеку и себя много.

    Полезное бесполезно, бесполезное полезно.

    Кто мешает каждому человеку думать о себе хорошо? -- Другие люди.

    Радовать других -- сходить с ума.

    Благодарность -- тяжкое бремя.

    Беспокойство -- заразная болезнь.

    Смысл жизни -- жить ради смерти.

    Дети -- жертвы неудовлетворенных желаний собственных родителей.

    Ложь -- это почти правда, более общая правда, обобщение конкретной истины.

    Не бери себе в голову, не мучь свое сердце.

    Если  человек  страдает,  --  значит, нет для него врагов хуже собственных
родителей, потому что они не сделали его спокойным.

    Ложь -- абстрактная истина, истина -- конкретная ложь.

    Истина  становится ложью, если не учитываются такие ее условия, как время,
место и обстоятельства.

    Зачем иметь совесть, когда достаточно иметь веру, что она есть?

    У  кого  есть  совесть,  у  того нет денег; у кого есть деньги, у того нет
совести.

    Возможное -- невозможно, невозможное -- возможно; истина -- иное.

    Что  бы  человек  ни  думал,  ни  говорил,  ни  делал -- все направлено на
достижение  своих  целей,  на  лечение  собственной  души,  на психотерапию; в
конечном счете -- на достижение спокойного настроения.

    Родители мучают детей, дети -- родителей.

    Если кто-то строит из себя благородного, -- значит он несчастен.

    Смерть почти из каждого человека делает ангела.

    Случайно  люди встречаются и странно, что часто эти встречи вызывают у них
неприятные переживания.

    Случайно люди встречаются, закономерно расходятся.

    Жизнь -- это игра, а игра -- это жизнь.

    А кому они нужны, эти хлопоты?

    Хлопоты -- лишние, доставляют беспокойство.

    Деньги -- это человек, человек -- деньги.

    Твои желание -- твои проблемы.

    Сон -- жизнь души, бодрствование -- тела.

    Если человек равнодушно спокоен, -- значит он готов к смерти.

    Если человек готов к смерти, -- значит он спокоен, счастлив.

    Человек  всегда  должен  быть готовым к смерти; он зависит от смерти, а не
смерть от него.

    Чтобы  освободиться  от  желаний,  надо  убивать каждое желание как помеху
спокойной  жизни,  уменьшать  возможности  их  удовлетворения,  избавляться от
общения с людьми, которые заражают желаниями.

    Любое желание -- чужое, кроме покоя.

    Знание -- это деньги, деньги -- знание.

    Враг -- стимул к покою.

    Осознаваемые   желания   часто  зависят  от  неосознаваемых  потребностей:
господствовать над людьми, сексуальная, самосохранение.

    Нервы -- деньги, деньги -- нервы.

    Некоторых успокаивают то, что успокаивает другого.

    Многие  только тогда чувствуют себя счастливыми, когда другие разделяют их
понятие о счастье.

    Боль -- награда за покой.

    Столько рабов -- даже противно.

    Философы,  пропагандирующие  свои  взгляды, несчастны, потому что не могут
себя успокоить без влияния на других людей.

    Психософия сильна, потому что не нуждается в признании людей.

    Обманывать сильного -- долг слабого.

    Если человек не обманывает, -- значит, он силен.

    Многие чувствуют себя возвышенными, лишь унизив других.

    Потеряй других -- найдешь себя.

    Малое больше многого.

    Недовольны довольными и довольны недовольными.

    Сам  живи  и  другим дай жить; сам не живи, а другим дай жить; сам живи, а
другим не давай жить; сам не живи, и другим не давай жить.

    Цель жизни -- смерть, все умирают.

    Цель жизни -- спокойствие, абсолютный покой -- смерть.

    Какими путями в жизни ни идут люди -- все пути ведут к покою.

    Смерть тела -- покой душе.

    Тело умирает, чтобы успокоить душу.

    Деньги -- то, что успокаивает.

    Природа уничтожает тело, чтобы успокоить душу.

    Цель жизни -- психотерапия, лечение души для достижения покоя.

    Любая  философия  любого  человека направлена к одному -- покою, хотя мало
кто  понимает  это;  абсолютный  покой  --  смерть,  и  все  средства человека
направлены на достижение смерти.

    Все цели человека -- богатство, семья, карьера, деньги и др. -- направлены
на  достижение главной цели -- спокойного настроения, а в итоге -- абсолютного
успокоения -- смерти.

    Кто знает, что кого наверняка успокоит?

    Разных успокоит разное, всех успокоит одно.

    Жизнь  --  психотерапия,  потому что заканчиваясь, излечивает от страданий
любого человека, навечно его успокаивая.

    Все  равно  --  умирать  ли  от  радости  или  с горя, или от спокойствия,
равнодушия, -- все безразлично, все равно.

    Все  равно  --  умирать  ли  в  радости  или  в  горе,  или в спокойствии,
равнодушии, -- все безразлично, все равно.

    Все  равно  --  страдать  или  радоваться;  никто не знает, что лучше; все
равно: все приводит к одному и тому же -- к покою, к смерти.

    Успокоиться -- начать новую жизнь.

    Больше страдай -- быстрее успокоишься.

    К  чему  бы  человек  ни  стремился,  он  всегда  стремится  к  одному  --
спокойствию, к абсолютному покою -- смерти.

    Человек развивается, если становится спокойнее.

    Истинное спокойствие -- ничего не нужно.

    Не можешь успокоиться -- больше беспокойся.

    Помучь себя -- поумнеешь.

    Мысли раздражают, чтобы успокоить.

    Многие,  стремясь  к  разным  целям,  не понимают, что у всех одна цель --
смерть, которая будет достигнута каждым человеком и без всяких усилий.

    Жить и не болеть -- такого не бывает.

    Как ни грустно, но никто не верит, пока жив -- он мертвец.

    Не заражай других людей желаниями, заразишься сам.

    Лишь то желание необходимо, которое успокаивает.

    Ничего нет лучше покоя.

    Бессмысленность успокаивает.

    Где этот мир? Кто живет в этом мире?

    Что есть этот мир?

    Психософ  всегда  может стать из спокойного веселым, мысленно сказав себе:
"Мне весело", да это ему не нужно.

    Вся жизнь -- пустота.

    Жизнь -- пустышка для младенцев.

    Да ладно, жизнь жестока и кто-то всегда страдает.

    Мне повезло, моя жизнь хорошо сложилась, а ведь бывает хуже.

    Часто бывает так, как бывает редко.

    Иметь детей и не иметь неприятностей -- такого не бывает.

    Есть люди, которым хуже, да и у меня были (или могут быть) дни похуже.

    Время -- лучший лекарь, потому что умерщвляет, освобождает от страданий.

    Нападение -- лучшая защита своего спокойствия, если успокаивает.

    Мысли -- защита от людей.

    Кто знает, что хорошо, что плохо?

    Часто бывает, что не ожидаешь.

    Редко кто понимает, что плохое часто приводит к хорошему.

    Чего бояться людей, ведь все мы люди.

    Гонка  за  вещами  бесконечна,  лучше  искать  идеи, которые успокаивают и
освобождают от желания вещей.

    Гораздо быстрее сам улучшишь свою жизнь, чем дождешься этого от других.

    Живое хочет умереть, мертвое -- ожить.

    Знание своих слабостей -- признак силы.

    Много мыслей порождает однообразие.

    Добро --Веришь в себя -- стал человеком.

    Я равнодушен к веселью пьяных компаний и к танцам будущих скелетов.

    И не вызывает на моем лице улыбки улыбка друга моего.

    Душа спокойна, равнодушна к утехам детским взрослых мертвецов.

    Покой равнодушен к радости и горю.

    Этот мир -- горе, горе -- этот мир.

    Скучна и утомительна веселая компания, одинокий покой приятен и легок.

    Взрослые как дети, для них жизнь -- веселье, а не покой.

    Истинная жизнь -- не веселье, а покой.

    Шизофрения -- рак души, рак -- шизофрения тела.

    Ругай или не ругай себя -- ничего не изменится.

    Каждый имеет, что хочет.

    Каждый хочет, что имеет.

    Тебе хорошо -- ближнему плохо, тебе плохо -- ближнему хорошо.

    Везде можно устроиться -- жить спокойно.

    Каждый  человек  сам  для  себя  живет  вечно,  потому  что  когда он жив,
чувствует, что жив; когда же умрет, то умрут и чувства, и поэтому он не сможет
почувствовать, что умер.

    Каждый  человек  для  себя  живет  вечно,  потому  что может почувствовать
только, что живет, но не может почувствовать, что умер.

    Каждый  для себя вечно живет и умирает только для других, потому что он не
знает своей смерти; когда он умирает, то умирает и его сознание, и поэтому оно
не может ему сказать, что он мертв.

    Жизнь -- покой среди спокойных и покойников.

    И добро, и зло порождают покой.

    Покой достигается защитой от людей и от природы, или агрессией на них.

    Чем больше людей, тем больше одиночества и тем больше покоя.

    Многолюдье разобщает людей, потому что многое порождает одно.

    Спокойный среди людей -- глубоко спокоен.

    Чего куда-то лезть, когда и так все есть.

    Суетятся и бегут за чем-то лишь те, у кого в голове чего-то не хватает.

    Кто спокоен, у того все есть.

    Страх -- оружие самоубийцы.

    Все можно пережить, все переживая.

    Взрослые отличаются от детей только ценой игрушки, которой забавляются.

    Да  почему  я  должен  думать как другие люди, ведь такого как я больше не
будет?

    Ты видел солнце -- ты можешь умирать.

    Противоречивое  непротиворечиво,  потому  что  каждому свое, да и одного и
того же человека в разное время успокоит разное.

    Смерть,  которая  освобождает  от страданий, -- это жизнь; а жизнь, полная
страданий, -- смерть.

    Разве это жизнь, если человек страдает? -- Это не жизнь, а смерть.

    Если человек страдает, -- значит, он мертв.

    Большинство ничто не успокоит, кроме смерти.

    Все  привычки  порождают  страдания,  кроме одной -- привычки ни к чему не
привыкать.

    Стремление к власти порождает власть, но власть порождает безвластие.

    Если ты беспокойный, -- значит не мудр, не хватает ума для успокоения.

    Если человек спокоен, -- значит мудр, даже если все его считают глупцом.

    Ужас -- могила дураков.

    Лишь  спокойствие -- счастье и смысл жизни, а кто хочет абсолютного покоя,
должен умереть.

    Легко расставайся с людьми и вещами -- ты их временный владелец.

    Смерть  --  продолжение  жизни  и  ее  счастливый конец, потому что она --
абсолютное успокоение.

    Любая   жизнь   дает  лишь  относительное  спокойствие,  любая  смерть  --
абсолютное спокойствие.

    Ничего  нет ценнее абсолютного покоя смерти, и никто не может отобрать эту
ценность.

    Жизнь -- это беспокойство, сон и смерть -- спокойствие.

    Уровни  спокойствия в беспокойной жизни: внешнее спокойствие -- внутреннее
спокойствие (равнодушие -- невозмутимость -- безмятежность).

    Если человек спокоен, -- хорошо управляет собой.

    Веселье -- это беспокойство, порождающее горе.

    Не спорь, не убеждай других; лучше думай о себе, о своем спокойствии.

    Если  страдание  не  устраняется,  --  значит, оно необходимо, и его можно
полюбить.

    Многим страшно подумать, что жили бездумно.

    Понять тупость своей жизни -- поумнеть.

    Идеи правят миром.

    Идеи правят людьми.

    Мыслители,  создающие  идеи,  заряжают ими правителей людей, которые живут
как марионетки.

    Борьба людей -- это борьба идей.

    Люди -- это идеи.

    Бьют тех, кто рядом.

    Совесть, сострадание, человеколюбие -- идеологическое оружие слабых, чтобы
подчинить себе сильных.

    Идея сильна, если успокаивает, убивает.

    Сила идеи -- сила успокоения.

    Из  покоя  рождаясь,  стремясь  к  спокойной жизни, человек возвращается в
покой.

    Человеческая мораль аморальна -- не успокаивает.

    Ближних бьют, дальние живут.

    Моральное   разложение   общества   начинается   с  морального  разложения
правительства.

    Некоторые люди думают -- деньги правят миром.

    Некоторые думают -- материя правит миром.

    Многие думают, что они думают.

    Нет силы лучше слабости.

    Некоторые  люди  --  в  блаженном  неведении, думая, что их индивидуальные
желания -- общечеловеческие.

    Мораль -- идеологическое оружие слабых, чтобы подчинить себе сильных.

    Жить и не сожалеть -- такого не бывает.

    Когда человек всего добился, он понимает, что все потерял.

    Смерть приносит ангел смерти -- успокаивает.

    Истинное  блаженство  -- отсутствие чувств (не ощущается, не чувствуется),
потому что оно есть абсолютное спокойствие -- смерть.

    Мысль -- мое оружие, мышление -- образ жизни.

    Часто  люди  стремятся  друг к другу только ради тщеславия, чтобы показать
себя значительными, и порадоваться, унижая.

    Все проходит, лишь покой остается.

    Если человек не боится смерти, -- значит он свободен, мудр, человек.

    Самое большее, что может достигнуть человек при жизни -- это покой.

    Жизнь прожита спокойно -- земной рай.

    Много  мнений  о  том, что такое счастье, но лишь одно истинно: счастье --
это покой.

    Нет глупости хуже ума.

    Хорошо быть больным, потому что остается лишь одно желание -- выздороветь.

    Счастье -- это покой, истинный покой -- это смерть.

    Познай себя и успокойся.

    Познавай себя, чтобы успокоиться.

    Беспокойный -- беден, спокойный -- богат.

    Зло в душе беспокоит человека и он страдает.

    Ты богата, когда довольна тем, что имеешь.

    Доживешь до старости -- не найдешь радости.

    Мы молоды, пока живы.

    Человек богат, когда доволен; беден, когда недоволен.

    Богат, когда спокоен, и беден, когда беспокоен.

    Человек страдающий -- беден.

    Мудрец не переживает ни о живых, ни о мертвых.

    Умирать -- большое удовольствие.

    Старайся не учить -- и себя много, целая вселенная.

    Смерть -- вход в иной мир.

    Страдания  -- от мелочей (желаний разбогатеть, возвеличиться), покой -- от
крупного (воды, воздуха, хлеба).

    Добрый -- зло для злого. Злой -- добро для доброго.

    Свобода  --  отсутствие желаний, оторванность человека от мира, идеального
от материального, души от тела.

    Для многих людей другие люди -- вещи.

    Люди -- вещи, вещи -- люди.

    Люди мне -- не судьи, совесть мне -- не судья, бог мне -- не судья.

    Я сам себе судья.

    Грешники судят грешников.

    Проблемы обычно есть, когда их нет.

    Спокойный свободен, свободный спокоен.

    Молодость хуже старости -- страдания впереди.

    Мудрость успокаивает, покой умудряет.

    Управляй  своими  желаниями  --  получишь покой, если же желания управляют
тобой -- получишь беспокойство.

    Равнодушие к добру и злу порождает покой.

    Горечь в душе -- моя радость, даст покой.

    Миры: покой, радость, горе.

    Я есть душа, душа есть Я.

    Многие сначала делают, некоторые потом думают.

    Исчезновение  эгоизма -- Я -- души; превращение в пустоту, освобождение от
беспокойства.

    Избегай радости и горя -- получишь покой.

    Покой -- награда за горе, горе -- расплата за радость.

    Мудрость освобождает, свобода умудряет.

    Мудрость -- это свобода, свобода -- это мудрость.

    Миры: материальный, астральный, духовный.

    Зло -- оружие, злобность -- образ жизни.

    Жил беспокойно -- смерть успокоит.



    Ч А С Т Ь

    Ч Е Т В Е Р Т А Я

    4.1

    Чтобы жить спокойно, надо побеспокоиться.

    Я пришел, покоем умерщвляя.

    Жить надо мертвым, потому что смерть - это жизнь.

    Жизнь - смерть душе, потому что она беспокойна.

    Мертвый - спокойный, свободный от страданий.

    Истинная добродетель не нуждается во славе.

    Воля управляет судьбой.

    Цель духа - успокоиться.

    Ложь - это абстрактная правда, правда - конкретная ложь.

    Смерть  освобождает  от страданий этой жизни, но может ввергнуть в рабство
иных страданий.

    Я во всем и все во мне.

    Кто может унизить раба Бога?

    Не делай из горя радость, а из радости горе, превращай их в покой.

    Или ты властвуешь, или тобой властвуют.

    Все крупное - от Бога, мелкое - от людей.

    Страдание - покой, покой - страдание.

    Человек  всемогущ,  когда  спокоен, потому что любая сила нужна только для
успокоения.

    Если я спокоен, - значит властвую.

    Воля - это судьба.

    Пришел ниоткуда - уйдешь в никуда.

    Правда - успокаивающая ложь, ложь - беспокоящая правда.

    Во  сне  больше правды, чем в бодрствовании; в смерти больше правды, чем в
жизни.

    Смерть - истина, жизнь - ложь.

    Надо вовремя остановиться.

    Надо выстоять - другого выхода нет.

    Кто может управлять собой, тот может управлять государством.

    Человек мудр перед Богом как ребенок перед взрослым.

    Если человек спокоен, - значит он Бог.

    Спокойный - нормальный, беспокойный - безумный.

    Каждый человек становится добрым, когда умирает, потому что не делает зла.

    Я - Бог мыслей.

    Злой никогда не бывает спокойным, но может таким казаться.

    Не гони Господа, в чем твое истинное благо - ты не знаешь.

    Всегда будь готовым все потерять: вещи, семью, детей.

    Голым родился - голым умрешь.

    Все твое - не твое, чужое.

    Найди  предков  в  душе  своей  и  убей  их,  ибо  они  -  причина  твоего
беспокойства.

    Каждому  человеку  только  кажется,  что  он собой управляет; им управляют
другие: его родители, друзья, враги и др.

    Истинное  богатство  человека - не материальное, а духовное - количество и
качество его спокойствия.

    Бывает,  что  человек материально беден из-за лени, которая награждает его
спокойствием:  он  имеет духовное богатство взамен материального, которое лишь
средство достижения спокойствия.

    Если  бы  у  человека  не было страха смерти, то он бы не жил, но нужно ли
человеку жить?

    Чрезмерный  страх  смерти  приносит  страдания и делает жизнь хуже смерти,
умеренный - дает обычную жизнь, слабый - спокойную, а отсутствие страха смерти
- дарит смерть.

    По ужасу узнаешь беса.

    Мелочей - много, главного - мало.

    Желание - Божие наказание.

    Не осуждай - будешь счастлив, не суди - успокоишься.

    Купаешься в радости, а она - грязная.

    Выбросишь зло из своей души - останется в ней добро - покой.

    Не мсти, не делай зла - будешь в покое.

    Не общайся с дураком - одуреешь.

    У  человека  нет инстинктов самосохранения и продолжения рода, эти желания
формируют у ребенка родители, запугивая его смертью.

    Беспокойный - раб предков.

    Если понять, что люди злы, то возникнет недоверие к их словам и делам.

    Чужие мысли принимаются внушением, а не убеждением.

    Радуешься - не себя радуешь.

    Сила  идеи  в  ее  истинности,  а истинность идеи - это ее долговечность и
распространенность как средства успокоения людей.

    Беспокоятся, чтобы успокоиться.

    Человек - это пустота.

    Страдание  -  неприятное переживание субъекта, проявляющееся в боли, горе,
печали, страхе, тревоге, тоске, скуке и др.

    Если  страдание существует, - оно необходимо, если же необходимо, - значит
полезно, а если полезно, - значит приятно.

    Страх  -  неприятная  эмоция,  возникающая  в  результате угрозы ценностям
субъекта (идеалам, целям, принципам и др.)

    Ни к чему не привыкать, кроме покоя.

    Нет ценностей, кроме покоя.

    Тем ли путем идешь?

    Страх   человека   перед   ничто,  смертью,  вечным  исчезновением,  часто
вызывается привычкой жить.

    Эгоизм  человека  по  отношению  к природе порождает страх смерти, хотя он
случайно появился, как индивидуальность, а заимел наглость желать еще вечной и
счастливой жизни.

    Многие стремятся избавиться от страха смерти, пытаясь реализовать все свои
желания, все испытать, все попробовать, чтобы все надоело, чтобы надоело жить.
Но они не понимают, что их желания заложены в них другими людьми и от них надо
избавляться, но не только путем их удовлетворения.

    Все правы, потому что истина конкретна.

    Жизнь - борьба со скукой.

    Общее успокаивает, поэтому его надо знать, чтобы успокоиться.

    Для человека существует лишь беспокойное, спокойное - мертво.

    Не ищи в себе недостатков - их найдут друзья.

    Если знание успокаивает, - значит, оно истинно.

    "Вещь  в  себе"  - фикция для мира смерти, сущность Бога, "вещь для нас" -
общее для человечества, "вещь для них" - для группы людей (особенное), и "вещь
для меня" - для индивида (единичное).

    Мертвы телом, а духом мучают.

    Материализм  необходим, чтобы успокоить человека материальными средствами,
которые, в конечном счете, идеальны; идеализм - духовными.

    Страдание   можно   уменьшить   отрицанием  или  забыванием  его  причины,
обесцениванием  потребности ("это желание, вещь, - ерунда, мне этого не нужно,
есть  вещи  поважнее"),  депрессией,  переключением  в  другую  форму  (напр.,
физическую или психическую).

    Скука уменьшается заботой, трудом.

    Смешна жизнь - спокойна смерть.

    Смелость - победитель беса.

    Когда  возникает  спор,  надо  требовать  разъяснения  терминов  - как они
понимаются, разделить множественное содержание терминов.

    Приятно ожидать неприятностей, - значит, сейчас их нет.

    Приятно иметь неприятности, - значит, их не было.

    Приятно что-то потерять, - значит, есть что терять.

    Приятны неудачи и потери, - значит, были удачи и есть что терять.

    Безнадежность - мать надежды.

    Каждый хочет много, получает мало, отдает все.

    Свобода духовная важнее физической.

    Страх порождает жизнь, жизнь - страх.

    Жить и не страдать - такого не бывает.

    Страдание полезно - дает покой.

    Отчаяние - путь к покою.

    Страдание - беспокойство, порождаемое желаниями.

    Весь   мир   -  пустота,  отрицание  реальности  души,  материи,  духовной
субстанции.

    Освобождение от беспокойства через уменьшение желаний.

    Расслабленность - отчужденность.

    Пустота "я" -- вечный покой.

    Чувство покоя, свободы, угашение желаний.

    Невозмутимость, безразличие, равнодушие.

    Все пусто.

    Нет ничего: ни меня, ни мира.

    Жизнь - борьба с жизнью.

    Люди - бесы, злые духи, нечистая сила.

    Человек хочет жить, хотя страдает, потому что он робот, раб желаний.

    Я всегда могу почувствовать, что меня нет.

    Страдания твои -- это не твои страдания.

    Умирая, каждый становится добрее, меньше зла.

    Живу ли я? - Я мертв давно.

    Душа холодна, равнодушна к утехам детским взрослых мертвецов.

    Все чуждо мне: вещи, люди.

    В ином я мире, я - пустой.

    Нет мыслей, чувств, желаний.

    Себя не чувствую: ни тела, ни души.

    Нет меня.

    Я умер, мертв давно.

    Человек чувствует себя свободным, когда ему приятна необходимость.

    Человек,   умирая,   попадает   в   тот   мир,  в  который  истинно  верит
(представляет, мыслит).

    Живи как кот, умри как собака.

    Не знаешь, что делать - ничего не делай.

    Каждый возраст мудр по-своему, если живет спокойно.

    Каждый богат - родился голым.

    Чувство пустоты - критерий познанности мира.

    Психософия - мудрость покоя.

    Могу ли я что-то потерять, если я сам себе чужой?

    Страх твой - оружие врага.

    Куда ни посмотришь - ничего не увидишь.

    Человек - это робот, зараженный желаниями.

    Не бойся беса - и он смертен.

    Жизнь  коротка,  а  познание  бесконечно,  если  критерием  познанности не
является состояние покоя.

    Каждый  человек  все  познал,  когда  умирает,  потому  что  успокаивается
навечно.

    Если деньги не тратятся, - значит, их нет.

    Мудрец - человек, достигший бесстрастия, самодостаточный.

    Невозмутимость через независимость.

    Страдание полезно - искупает грехи.

    Страдание - расплата за грехи.

    Смотришь на других - видишь себя, посмотришь на себя - увидишь других.

    Многие навязывают другим свои причины страданий.

    Хочешь меньше страдать - живи один.

    Апатический  синдром характеризуется вялостью, безразличием к окружающему,
отсутствием стремлений к деятельности.

    Жизнь  -  это  процесс  развития  покоя,  который  закономерно завершается
абсолютным покоем - смертью.

    Смерть - покой, потому что жизнь - беспокойство.

    От рождения к смерти постепенно увеличивается количество покоя, завершаясь
абсолютным покоем - смертью.

    Бесы боятся смелых.

    Все  равно: миг и вечность, жизнь и смерть, счастье и несчастье, богатство
и бедность.

    Кто знает, где хорошо, где плохо?

    Слабые обманывают, чтобы усилиться и подчинить себе сильных.

    Враги и друзья полезны только как успокоители.

    Никто никогда никому ничего не должен.

    Страх смерти - причина страданий.

    Многие учат других доброте, чтобы самим разбогатеть.

    Желания - это монстры.

    Крепко спать - себя уважать.

    Чем меньше общаешься с людьми, тем лучше живешь.

    Скажи астральному бесу: "Я не твоя, я не боюсь тебя" - и он исчезнет.

    Трудно довольствоваться простыми вещами: водой, воздухом, хлебом.

    Трудно жить легким.

    Человек имеет все для счастливой жизни, кроме ума.

    Не  все  новое  хорошо,  не  все  старое плохо; не все новое плохо, не все
старое хорошо.

    Кто хочет жить, тот должен бороться.

    Существует только мировой разум, а природа, люди и др. - фантазии его.

    Ничего не существует, все пустота, ничто.

    Наглая ложь скромнее правды.

    Мудрец действует, когда спит, и спит, когда действует.

    Все может успокоить умного и обеспокоить глупого.

    Без покоя нет семьи.

    Страх - это оружие, парализует, и ты добыча страдания.

    Смотреть похороны - полезно и приятно.

    Почему "Я" это "Я"? Зачем "Я" это "Я"?

    Умру ли я, если "Я" в душе другого человека?

    Мое ли "Я" мое "Я"?

    Все в мире для мудрого - покой.

    Мир наполнен покоем, но понимает это лишь мудрец.

    Мудрый счастлив - пребывает в покое.

    Глупый   несчастлив   -  пребывает  в  страдании:  горе,  печали,  злости,
раздражении, радости.

    Страдание - смерть, покой - жизнь.

    Если  ты умная, то почему несчастная? - Ума не хватает, чтобы освободиться
от страданий, успокоиться.

    Страх смерти - порождение глупости.

    Тело счастливее души - оно умирает, а душа живет.

    Призови на помощь Господа и бес исчезнет.

    Не бойся в этом мире и будешь смел в иных мирах.

    Что такое "Я"? - Я есть дух - нечто ничто.

    Что такое душа? - Ум, чувства, желания.

    Общаясь с беспокойными - одуреешь.

    Не слушай дурака - будешь страдать.

    Страдающий глуп, спокойный умен.

    Дурак страдает, умный спокоен.

    Человеческая мораль бесчеловечна - страдают люди.

    Меньше желаний - больше свободы

    Тело - это душа, душа - это тело.

    Если кто-то радуется, - значит страдает.

    Страх - нервно-паралитическое оружие.

    Человек счастлив, если ничего не имеет.

    Покой - это удовлетворение, довольство собой, самодовольство.

    Истинное самодовольство - покой.

    Сонный - Бога достойный.

    Жизнь коротка, чтобы нарадоваться; жизнь длинна, чтобы настрадаться.

    Любой  жизни  хватит,  чтобы успокоиться, каждый умирает и обретает вечный
покой.

    Умные глупы, глупые умны.

    Мнение людей - мнение дураков.

    Правда нужна, чтобы сделать из нее ложь, а ложь, - чтобы скрыть правду.

    Легко  из  правды  сделать  ложь,  ведь  истина  конкретна,  и если правда
оторвана от места, времени и обстоятельств, она становится ложью.

    Пойми рабство своих мыслей - освободись от мнения большинства.

    Не бойся, на борьбу настройся.

    Страх - оружие одурения.

    Смелость - это оружие, мужество - образ жизни.

    Ушло хорошее - хорошо, что оно было.

    Каждый, умирая случайно, умирает закономерно.

    Горе полезно и приятно, радость вредна и неприятна.

    Хитрость признак трусости, ум - смелости.

    Не  навязывать  никому  своего  мнения,  иначе  всю  жизнь  будешь  упреки
выслушивать.

    Пусть каждый сам выбирает себе образ жизни.

    Мысль - это беспокойство.

    Каждая работа начинается с отдыха.

    "Я" - это характер, мое отличие от других людей.

    Противоречий нет.

    Человек все имеет, просто потому что живет.

    Человек все имеет, потому что имеет жизнь и смерть.

    Лучше казаться, чем быть.

    Существовать - значит быть мыслью.

    Очень часто человек живет, оглядываясь на других людей, прислушиваясь к их
мнению, а не сам по себе, а ведь каждый умирает в одиночку и навечно.

    Жизнь и смерть - судьба человека, богатство и знатность - случайность.

    Все может вызвать смех, даже собственная смерть.

    Сущность человека зла.

    Что тебе другие люди, ты что не человек?

    Мертвые завидуют живым, живые - мертвым.

    Одинокий принадлежит себе.

    Самое большое желание человека - это смерть.

    Умерший хочет ожить, живой - умереть.

    Учить людей - одни неприятности.

    Учить других - пустые хлопоты, учить себя - пустое дело.

    Думать о себе - о себе не думать.

    Желать - себя не уважать.

    Земля - планета идиотов.

    Ругать других - судить себя.

    Смерть наступает мгновенно, и человек не узнает прихода смерти, потому что
пока  жив, чувствует, что жив; когда же умер, то не чувствует, что умер; когда
же думает, что умирает, то часто ошибается.

    Учить - убивать время своей жизни.

    Абсолютное спокойствие только у мертвых, живые предпочитают страдать.

    Гордость дает радость и горе, смирение - покой.

    Если вещь не используется, - значит, ее нет; если деньги не тратятся, - их
нет.

    Привязанность к жизни, людям и вещам, - рабство.

    Живешь прошлым или будущим - мертв в настоящем.

    Живя ради будущего, убиваешь себя в настоящем.

    Страдание - жизнь, покой - смерть.

    Как я могу умереть, если я не живу?

    Твои желания - это желания врагов.

    Если ты не веришь в Бога, то как найдешь путь к Нему?

    Может ли умереть для себя тот, кто чувствует, что не живет?

    Все, что ты видишь - ты видишь Меня.

    Все, что ты желаешь - ты желаешь Меня.

    Все, что ты чувствуешь - ты чувствуешь Меня.

    Я - все и все - Я.

    Я во всем и все во Мне.

    Жизнь - пустота, смерть - полнота.

    В чем твоя истинная польза - ты не знаешь.

    Жизнь людей - мышиная возня, игра в бисер.

    Не  слушай  советов  несчастного  -  они  глупы;  и  ты  станешь страдать,
беспокоиться.

    Тщеславие, властолюбие, корыстолюбие - детские болезни взрослых.

    Глупый радуется, печалится; умный спокоен.

    Умный молчит -- глупый мычит.

    Мудрость - единство противоположностей.

    Работа для отдыха, отдых для работы.

    Радуйся горю - за ним радость.

    Хочешь удовольствия - пострадай.

    Страдание - беспокойство, беспокойство - страдание.

    Страдание  -  Божия  благодать,  очищает  душу  от  грехов, освобождает от
желаний.

    Можно  быть  счастливым  и  несчастным от чего угодно; можно быть бедным и
быть  счастливым, потому что ничего нет; можно быть богатым и быть несчастным,
потому что все есть.

    Человек счастлив несчастьем и несчастлив счастьем.

    Каждый знает свое будущее - его ожидает смерть.

    Все справедливо и все несправедливо.

    Многим  умирать  страшно, потому что они думают о смерти, когда их чувства
еще  не умерли; когда же их чувства умрут, то перед подлинной смертью они ни о
чем думать не будут.

    Переживай или не переживай - все равно умрешь.

    Легче жить, не переживая, быть безразличным к жизни.

    Думай - поумнеешь - успокоишься.

    Слабые ждут чуда, сильные есть чудо.

    Все, что ты знаешь - ты знаешь Меня.

    Живешь надеждами, воспоминаниями - мертв в этом мире.

    Все, что ты слышишь - ты слышишь Меня.



    4.2

    Старость хуже молодости - впереди страх, позади сожаление.

    Молодость лучше старости, можно не дожить до страданий.

    Все суета, и это хорошо, потому что не нужно.

    Успокаивает все -- и новое, и старое.

    Все успокаивает, дает покой -- и жизнь, и смерть.

    Все успокаивает: голод, жажда, боль, утомление, секс.

    Все может успокоить, если верить.

    Себя преодолеть -- себя сохранить.

    Люди умирают, чтобы их забыли.

    Все забыть -- большая роскошь, не каждому это дано.

    Большинство  все  забывает,  когда умирает, меньшинство может все забыть и
при жизни.

    Каждый Меня вспоминает, когда умирает; и забывает, когда оживает.

    Расслабься -- станешь сильным.

    Умереть и быть забытым -- счастье.

    Покой -- жить забытым, никому не нужным.

    Ты никому не нужен, тебе никто не нужен -- покой.

    Форма меняется, сущность неизменна.

    Молодость -- это награда за старость, старость -- расплата за молодость.

    Радость и горе успокаивают человека.

    Любую  причину  страдания  надо  считать  причиной счастья и верить в это,
тогда причина страдания станет счастьем.

    Страдаешь -- успокаиваешься.

    Я  счастлив, что идет война; меня могут убить и я не буду больше страдать,
меня могут и не убить, а убьют моего врага, и т.п.

    Я  счастлив,  когда болею; болезнь освобождает от всех желаний, вызывающих
страдание, кроме одного -- выздороветь.

    Жить -- значит страдать, страдать -- не жить.

    Я  спокоен, что умер близкий человек, потому что я не буду больше страдать
из-за  его  будущей смерти; смерть освободила его от будущих страданий; смерть
-- естественное завершение человеческой жизни, а чего страдать от неизбежного,
ведь оно все равно будет.

    Лучше -- хуже, хуже -- лучше.

    Нечто истинно, потому что постоянно; нечто ложно, потому что меняется.

    Принимай неприятности как должное, будь сильной.

    Радость порождается горем.

    Счастливый  человек -- шизофреник, от несчастий внешнего мира устраняется,
живя своим счастливым внутренним миром.

    Много спишь -- мало страдаешь.

    Много миров в мире земном.

    Сон укрепляет здоровье и сокращает жизнь.

    Все  существующее  верно,  потому что (если) оно реально; все существующее
неверно, потому что (если) оно иллюзия.

    Живешь вечным -- станешь бессмертным.

    Беспокойство порождает знание, знание -- покой.

    Чем больше вижу людей, тем чаще смотрю на звезды.

    Причина горя -- жадность.

    Каждый  человек  случайно появился, а еще огорчается, когда что-то теряет,
хотя сама его жизнь -- иллюзия.

    Каждый  человек  уникален,  потому  что  другого  такого нет, не было и не
будет; каждый человек такой же, как и все, потому что каждый уникален.

    Страдаешь -- начни новую жизнь.

    Страдает лишь глупец, потому что не знает, как устранить страдание.

    Жить и не переживать -- такого не бывает.

    Везде хорошо, куда жизнь ни кинет.

    Все равно -- равно все.

    Рай -- это покой.

    Когда ты спокойна -- ты в раю.

    Новая жизнь -- иные желания, чувства, мысли.

    Спишь без сновидений -- ты в раю.

    Рай -- это беспамятство и бесчувственность.

    Мы живем, чтобы умереть.

    Тебя нет -- ты мертва.

    Сон -- кратковременный рай, смерть -- вечный.

    Думаешь о конечном -- исчезнешь, думаешь о вечном -- станешь вечным.

    Глупый говорит, чтобы замолчать, поумнеть.

    Нет Бога, кроме человека; нет человека, кроме Бога.

    Жизнь хуже смерти, смерть лучше жизни.

    Жизнь -- познание смерти, смерть -- жизни.

    Как человек ни переживает, все равно умрет.

    Любовь к славе -- порождение страха смерти.

    Каждый  достигает  того,  к чему стремится, да мало кто понимает к чему он
стремится на самом деле.

    Не все хорошо в этом мире, не все можно исправить, но можно успокоиться.

    Тело -- одна из форм существования духа в материальном мире.

    Часто дети повторяют своих родителей, особенно их несчастья.

    Если  возникло  желание, то прежде чем бороться за его осуществление, надо
узнать, почему оно возникло и нужно ли оно?

    Мертвые мучают мертвых.

    Страдание -- это грех.

    Если ты мудр -- ты враг народа.

    Мудрость освобождает от людей.

    Если возникло что-нибудь, нужно ли оно для успокоения?

    Жизнь -- борьба с дураками.

    Душа просыпается, чтобы беспокоиться, и засыпает, чтобы успокоиться.

    Дух умерщвляет тело, чтобы успокоиться.

    Тело умирает, когда дух устал и хочет отдохнуть.

    Душа   бессмертна,   потому   что   индивидуальна;   бесконечность   полна
единичностью.

    Тело -- орган духа.

    Раб -- свободен, свободный -- раб свободы.

    Дух существует, если беспокоится.

    Каждый  получает,  что  хочет, да мало кто понимает, что он хочет на самом
деле.

    Нет  существа  всемогущее человека, потому что каждый знает, что умирает и
освобождается от страданий.

    Страдаешь -- Меня вспоминаешь.

    В страхе живет человек и освобождается от него, умирая.

    Страх -- порождение желаний.

    Друг -- хитрый враг, враг -- простоватый друг.

    Каждому свое: злому -- зло, доброму -- добро.

    Страх правит миром.

    Человечество освободится от страха, когда поумнеет.

    Человек освободится от страха, когда умрет.

    Каждый человек -- раб воспитания.

    Если человек без страха, -- значит, он мудр.

    Злому дать зло, доброму -- добро.

    Зло -- беспокойство, добро -- покой.

    Зло -- наказание злого.

    Покой -- добро, беспокойство -- зло.

    Каждый богатеет, когда умирает; успокаивается.

    Хорошее дело -- жить надоело.

    Почти каждый человек живет в цепях страха смерти, бедности, неизвестности,
потому что не понимает, что все равно умрет и смерть освободит его от всего; в
могиле ничего не нужно.

    Родители  и  правители  воспитывают голого и беззащитного ребенка в страхе
смерти,    бедности,    бесславия;    и   он   страдает   всю   жизнь,   живет
запрограммированный их желаниями, этого не понимая, не в силах освободиться от
страданий, и часто лишь смерть делает его счастливым, успокаивает.

    Слово -- орудие слабых против сильных мира сего.

    Нет иного счастья, кроме спокойствия.

    Смелость -- это мудрость, мудрость -- это смелость.

    Дух воплощается, чтобы успокоиться; дух умирает, когда успокоился.

    Справедливость торжествует, если за нее бороться.

    Жизнь -- это борьба за покой.

    Человек живет, когда спокоен.

    Правителями правит страх.

    Смелость -- это покой, покой -- смелость.

    Идеи -- причины беспокойства.

    Успокаивает -- хорошее, беспокоит -- плохое.

    Наши мучители -- родители и правители.

    Для многих -- суд людей сильнее Божьего.

    Страх -- порождение этого мира.

    Я сам себе тюрьма.

    Человек, верящий в свои силы и в их ограниченность, -- всемогущ.

    Не все, что хочется -- нужно; не все, что нужно -- хочется.

    Каждый человек бессмертен, пока живет, потому что может почувствовать себя
бессмертным.

    Нет свободы без рабства.

    Нет счастья без несчастья.

    Нет истины без лжи.

    Нет покоя без беспокойства.

    Нет богатства без бедности.

    Уснешь -- начнешь новую жизнь.

    Нет благодарных без неблагодарных.

    Не  каждый  может  позволить  себе  страдать,  а только человек с крепкими
нервами.

    Не спеши переживать, может быть, это напрасно.

    Живешь конечным -- конец твой близок.

    Если страдание пришло, -- значит, оно пришло вовремя.

    Нет "да" без "нет".

    Страдание успокаивает душу, очищает от материального.

    Пришло горе, -- оно стало необходимо душе.

    Каждый идет своим путем, да не каждый путь короток.

    Уверенность в себе -- признак силы духа.

    Тело  распадается  на  земле,  душа  в иных мирах, дух -- сущность души --
успокаивается.

    Одиночество развивает дух.

    Тело   --   воплощенный  дух,  средство  существования  и  познания  духом
физического мира.

    Душа   --  одушевленный  дух,  средство  существования  и  познания  духом
физического и астрального мира.

    Дух как дух истинно существует только в ментальном мире.

    Душа -- сущность тела, дух -- сущность души.

    Страдающий  сам  виноват  в  своем страдании, потому что плох, а страдание
пришло очистить его душу.

    Каждый человек может почувствовать насыщенность жизнью и пожелать смерти.

    Все умирают, -- значит, смерть необходима, полезна, приятна.

    Все равно во что верить, лишь бы это успокаивало.

    Каждый  человек  может  возбудить  в себе чувство пресыщенности жизнью и у
него может возникнуть желание -- умереть навсегда.

    Управляя  собой,  каждый  человек  в  любой  момент  своей  жизни может по
собственной воле вызвать у себя чувство пресыщения жизнью.

    Часто мы видим лишь то, что знаем.

    Если человек начал горевать -- значит поглупел.

    Горе умудряет, радость оглупляет.

    Если человек родился, -- значит, он все познал.

    Сильная  уверенность  человека  в  необходимости  достижения его жизненных
целей  мешает  появлению  чувства  пресыщения  жизнью  и возникновению желания
смерти.

    Чувства -- водоворот страданий.

    Каждый  человек и его цели появились случайно, а многие жаждут бессмертия,
вечного счастья.

    Если цель не достигнута, -- значит она не нужна.

    Горе -- неприятное переживание.

    Горе продлевает жизнь души и сокращает жизнь тела.

    Радость -- приятное переживание.

    Живи незаметно как сова и змея.

    Лучше вечная смерть, чем жизнь в радости.

    Охотно верят в новое старое.

    Не общайся с живыми, общайся с мертвыми.

    Не хвастайся, не говори, что у тебя все хорошо.

    Лучше сказать о своих неприятностях, чем о своем приятном.

    Тюрьма освобождает от многих желаний.

    Не  возвышайся  в  глазах другого, ибо этим его унижаешь и он примет меры,
чтобы тебя унизить.

    Не конфликтуй, не беспокойся.

    Не привлекай внимания других людей одеждой, внешностью.

    Говори тихо и неразборчиво.

    Живи ночью, спи днем.

    Будь мудр как сова и змея.

    Большинство верит только в то новое, которое совпадает с их старым.

    Не говори, пока не спросят.

    Неприятности - расплата за приятное.

    Приятное -- расплата за неприятное.

    Радость и горе -- одно и тоже, беспокойство.

    Не нужна Богу вера в Него.

    Вера в Бога нужна тому, кого она успокаивает.

    Беспокойство уничтожается покоем и беспокойством.

    Если  жизнь  --  беспокойство, то разве это жизнь, это не жизнь для души и
тела, а смерть.

    Если смерть -- это покой, то это не смерть, а жизнь.

    Жизнь  --  это  смерть,  а  смерть  --  это жизнь, потому что жизнь -- это
беспокойство, а смерть -- покой.

    Человек  только  тогда  начинает действительно жить, когда умирает, потому
что успокаивается.

    Покой -- пустая полнота.

    Истинная   жизнь  --  это  смерть,  потому  что  она  дает  вечный  покой,
освобождает от беспокойства, страданий горя и радости.

    Каждый  человек  всемогущ,  потому  что  он  достигает  самого главного --
смерти.

    Сила слаба, слабость сильна.

    Слабость -- это иная сила.

    Успокой тело -- успокой душу.

    Каждый имеет большое достоинство -- молчание, да редко им пользуется.

    Ты сможешь понять: тело -- временный дом.

    Если  человек  думает,  что  он  слаб,  потому  что  чего-то не достиг, то
ошибается;  он  силен  именно потому, что не достиг; какая-то его иная сила не
дала ему возможности достичь данной цели.

    Возможности  человека ограничены другими возможностями, желаниями, целями,
силами.

    Если  сила человека в чем-то ограничена, -- значит, она ограничена его же,
но противоположно направленной силой.

    Грустно жить и грустно умирать.

    Часто  бывает,  что  желание человека достичь какой-то цели ограничивается
его силой стремления к покою, противоположной силе беспокойства.

    Когда  человек  спокоен -- ему ничего не нужно: ни философия, ни понятия о
материи и духе -- ничто.

    Все необходимо лишь в той мере, в какой успокаивает.

    Многие не знают всей глубины своего беспокойства.

    Жизнь людей -- бег от покоя к беспокойству, от беспокойства к покою.

    Многим приятно воспитывать -- чувствуют себя умнее.

    Ум всегда спокоен, страдают только чувства.

    Мертвые правят живыми.

    Истина -- это покой, покой -- истина.

    Желание радости -- признак детскости.

    Если можно быть спокойным без понятия бога, -- значит, бога нет.

    Если можно себя успокоить без обращения за помощью к всемогущему существу,
-- значит, его нет.

    Спокойный -- здоров, беспокойный -- болен.

    Мысль -- путь и мир иной.

    Материальное  и  идеальное  выдумано разными людьми для своего успокоения,
часто от страха смерти.

    Ничего не желай -- сбудутся все желания.

    Критерий истины -- не идея, не материя, не практика, а покой.

    Хочешь быть богатой -- успокойся.

    Покой -- критерий истины.

    Замышляешь зло -- зло ли ты замышляешь?

    Жизнь может дать только относительный покой, смерть -- абсолютный.

    В наше время психически здоровые люди больны, потому что беспокойны.

    Многие учат счастью, себя не научив.

    Философию  выдумали  беспокойные  для  своего успокоения, т. е. психически
больные, неполноценные люди для своего выздоровления.

    Полноценный  человек  чувствует  себя  спокойным  и не нуждается во всяких
разных философиях.

    Зачем спокойному философия, если он и так мудр, потому что спокоен?

    Разные  философии  выдумали  маргиналы,  чтобы себя успокоить, в частности
избавиться от страха смерти, от несчастий жизни, от вечных мук и т. п.

    Мысль -- деньги, деньги -- мысль.

    Ничего больше спокойствия человек в жизни получить не может.

    Постепенно увеличивая величину спокойствия, человек постепенно переходит к
абсолютному покою -- смерти.

    Подлинная жизнь -- это смерть.

    Покой -- это жизнь, беспокойство -- смерть.

    Бывает,  что  человек  кажется спокойным, но легко становится беспокойным,
потому что сила его духа -- слаба.

    Мысли спят, когда чувства бурлят.

    Многие живут, когда спят.

    Только сильный дух есть дух, потому что спокоен, истинно существует.

    Сильный духом -- спокоен, невозмутим.

    Материя -- это чувственный дух, дух -- умственная материя.

    Материя -- это дух, идеальное, идея.

    Человек существует и не существует.

    Почему идет такая сильная борьба в отношении первичности материи или духа?
--  Потому  что  это  необходимо  беспокойным  людям разного типа, чтобы через
успокоение других успокоиться самим.

    Каждого успокаивает свое.

    У каждого свои грехи.

    Если  человек  истинно  спокоен,  то  ему  ничего  не  нужно;  ему глубоко
безразличны все суждения о духе, материи и т. п.

    Не  идеи  существуют  в  духе,  а дух есть общее идей, а идея - конкретное
духа.

    Что есть идея? -- Идея -- это Я.

    Что есть идея? -- Идея -- это нечто ничто.

    Бесов остановит только смерть.

    Всегда можно сделать то, что не нужно делать.

    Истинно ли, что идея ощущаемая -- это материя, а умопостигаемая -- дух?

    Жизнь и смерть -- мгновение и бесконечность.

    Все  равно:  умирает  ли  человек, распадается ли его тело; или же умирают
тело  и  душа;  или же умирает тело, а душа живет; или же умирает душа, а тело
живет.

    У мудреца нет вопросов, у глупца - есть он.

    Нет бога как всемогущего существа.

    Все можно объяснить естественными причинами, чтобы себя успокоить, поэтому
понятие бога не нужно.

    Естественные причины -- это те, которые могут освободить от беспокойства.

    Надо стараться все объяснять такими причинами, которыми можно управлять.

    Каждый  человек  всемогущ,  потому  что  может себя успокоить, если сильно
захочет.

    Не  всем  нужен  бог, потому что можно быть спокойным и без него, когда же
умираешь и навек успокаиваешься -- тем более.

    Опасное безопасно, безопасное опасно.

    Иные начинают думать -- и это опасно для них.

    Человек  всегда  может  себя  успокоить,  но  не  все  знают  все средства
успокоения, кроме одного -- смерти.

    Человек свободен и всемогущ, потому что может умереть.

    Человек существует, потому что он нечто; человек не существует, потому что
он ничто.

    Человек бесконечен и вечен, потому что конечен и мгновенен.

    Перед лицом бесконечности и вечности человека нет.

    Философия  -- это пустота, которая не нужна истинно спокойному, который не
стремится к мудрости, потому что он мудр, ибо спокоен.

    Человек мудр, когда спокоен.

    Человек  становится абсолютным мудрецом, когда умирает, потому что навечно
успокаивается.

    Мудрость -- это покой.

    У каждого человека все есть, кроме одного -- смелости.

    Надо  быть начеку и не зевать, ибо каждый человек одинок и должен постоять
за себя.

    Мудрец свободен и в тюрьме.

    Где много учтивости, там много лживости.

    Боишься одиночества -- боишься себя.

    Прости зло -- получишь добро.

    Ничему не верь, никому не доверяй, но при этом делай вид, что ты ничего не
подозреваешь,  и  вообще  разыгрывай  из  себя  последнего простачка, которого
ничего не стоит провести.

    Все люди подлецы и обманщики, да не все это знают о себе.

    Люди -- злы, такова их природа, но и я -- человек.

    Большинство   людей,  видя  довольного  человека,  стремятся  сделать  его
недовольным.

    Многие,  видя счастливого, стараются сделать его несчастным, поэтому лучше
иметь несчастный вид, чтобы тебя не сделали несчастным.

    Пойми себя: кто ты?

    Добрая улыбка и слова часто освобождают от необходимости делать добро.

    Выскажешь умную мысль -- услышишь глупость.

    Чтобы  освободиться  от  злости,  успокоиться,  можно представить себя или
врага голым или мертвым.

    Просто жить -- уже роскошь, сладко жить -- горькое излишество.

    Чтобы жить спокойно, надо казаться беспокойным.

    Народ -- дурак, правитель -- сволочь.

    Каждому для счастья не хватает только одного -- смелости.

    Куда ни спешишь, все равно прибежишь к одному и тому же -- к смерти.

    Человек глуп, потому что зол.

    Легкое  --  трудно, а трудное -- легко, если легкое не нужно, а трудное --
необходимо.

    Материальное -- разновидность идеального, идеальное -- материального.

    Хочешь увидеть себя -- закрой глаза.

    Материальное  и  идеальное  --  тождество  и  противоположность: по форме,
содержанию и способу существования.

    Умеренность успокаивает.

    Каждый человек познал себя, когда спокоен.

    Каждый человек перестал знать себя и мир, когда начал беспокоиться.

    Чувства мучают душу и тело.

    Агрессивность -- это сопротивление, эмоциональность, беспокойство.

    Как бы человек ни жил, все равно у него возникнет чувство сожаления.

    Что мы и что наша жизнь? -- Ничто.

    Нет человека без своих горестей.

    Ныне день великого суда -- только не тужить.

    Самый хороший живой человек -- мертвый.

    Покой -- результат равнодушия, безразличия к хорошему и плохому.

    Хорошее успокаивает, плохое -- беспокоит.

    Мудрец спокоен и в огне.

    Мудрец ничего не хочет и ничего не должен.

    Человек страдает, потому что ему нравится страдать.

    И на них придет время.

    Всякий человек -- ложь.

    Раньше жили лучше -- все умерли.

    Худшее -- враг плохого.

    Если люди тебя не используют -- значит ты мертв.

    Когда тебе плохо -- сделай себе хуже.

    Всегда можно, если нужно.

    Многие не чувствуют, что, сколько бы ни жили, а смерти не миновать.

    Дураки учат -- умных мучат.

    Что такое неудовольствие? -- Это очень большое удовольствие.

    Покой -- большое беспокойство, большое беспокойство -- покой.

    Человек  всегда  найдет,  чем  себе  испортить жизнь и всегда у него будет
возникать сожаление, -- это естественно, это нормальное явление и к этому надо
относиться спокойно.

    Уменьшил беспокойство - познал смысл жизни.

    Вся жизнь наша -- сон.

    Не по своей воле живешь, не по своей воле умрешь.

    Всякий человек обманчив.

    Ближе  всего человеку -- он сам; кто добр к людям, тот недобр к себе, если
беспокоен.

    Жить и умирать -- себя уважать.

    Умереть так же естественно, как и родиться.

    Каждый умирает, чтобы другие страдали.

    Радоваться -- значит умирать.

    Иногда всегда, если всегда иногда.

    Человек -- живое мертвое.

    Чего  я  горячусь?  --  Я,  червяк,  ползающий  по земле, жалкое создание,
которое  может  быть  сметено  с лица земли малейшим дуновением ветерка в одно
мгновение.

    Даром ничего не достается, даже страдания.

    Вещи владеют людьми, а не они -- вещами.

    Ты недовольна жизнью -- жизнь недовольна тобой.

    Каждый человек живет во множестве миров, и не надо ему из прошлого брать с
собою плохой мир.

    Гордыня порождает страдание, смирение -- покой.

    Желание стать лучше -- враг покоя, друг беспокойства.

    Человеку   свойственно  желание  совершенствоваться,  стать  лучше,  чтобы
успокоиться.

    Надо забыть плохой иной мир.

    Каждое мгновение человек переходит в иной мир, чтобы забыть плохое.

    Каждый должен стремиться только к покою.

    Можно все иметь, кроме одного -- покоя, и быть несчастным; можно ничего не
иметь, кроме покоя; и быть счастливым.

    Злишься - людей стыдишься.

    Как избавиться от раздражения и злости? --

    Нет абсолютно плохого и нет абсолютно хорошего.

    Все относительно.

    Меньше желаний -- легче жить.

    Все или ничего: покой или беспокойство.

    Мир принадлежит смелым.

    Не радуйся, твоя истинная цель -- покой.

    Смелый принадлежит себе, трусливый -- кому не лень.

    Забудешь людей -- уйдешь в вечность.

    В  каждой  неудаче  скрыта  удача, надо ее найти, и тогда поражение станет
победой.

    Человек -- властелин времени, может управлять им покоем и беспокойством.



    4.3

    Общайся с умными, с теми, у которых спокойствия больше, чем беспокойства.

    Общаясь с людьми -- одуреешь.

    Стыдно вспомнить прошлое, если живешь на земле.

    Покой -- это вечность.

    Не  только по своей воле умирает самоубийца, но и по желанию других людей,
часто близких.

    Время твое -- страдание.

    Если  думаешь,  что  жизнь  быстро  прошла,  -- значит, в ней было радости
больше, чем горя, а что еще надо?

    Нельзя быть во всем одинаково умным, если только не стал спокойным.

    Рожденье -- это порабощение, смерть -- освобождение.

    Блаженство -- это покой, покой -- блаженство.

    Покой -- нечто как ничто.

    Истина души -- пустота.

    Душа совершенствуется, если наполняется пустотой.

    Жизнь -- очередь на кладбище.

    Многие люди надеются на лучшее, и не напрасно -- они умирают.

    Путь к мудрости -- закрыть глаза и уши.

    В   любом   желании,  действии  и  предмете  есть  хорошее  и  плохое  для
спокойствия.

    Не огорчайся -- всегда найдутся идиоты.

    Ну, что поделаешь, все хорошо не бывает: что-то хорошо, а что-то плохо.

    Самое лучшее в жизни -- это смерть.

    Все забывается.

    Все изменяется, лишь изменение постоянно.

    Часто не знаешь, что беспокоен, хотя уверен, что совершенно спокоен.

    Если трудно найти истину, -- значит, истинно и ложно то, в чем уверен.

    Бывает, что человек спокоен, хотя кажется беспокойным.

    Все будет хорошо.

    Истинный рай -- это не радость, а покой.

    Если человек горюет или радуется, -- значит, он в Аду.

    Если человек спокоен, -- значит, он пребывает в Вечности.

    Когда человек спокоен -- бессмертен.

    Смерть -- момент жизни.

    Человек  живет, чтобы производить идеи, которые и есть истинный человек, и
живут вечно.

    Истинный мир -- это мир идей.

    Иногда и тебя увидят, чтобы обидеть.

    Люди глупы до беспокойства.

    Все может успокоить -- и материя, и идея, потому что материя -- это идея.

    Много есть возмутителей спокойствия себя.

    В   каждого   человека  вносят  беспокойство  другие  люди,  заражают  его
беспокойством.

    Трудно быть спокойным среди людей, трудно и одному, но легче.

    Люди -- это идеи: надо создавать себе мир спокойных людей, лучше мертвых.

    Каждый человек -- воплощение идеи, действующая идея.

    Внутренний мир спокойных идей -- внешний мир спокойных людей.

    Смирение -- отсутствие желаний, покой.

    Гордыня порождает страх.

    Жизнь -- эпизод смерти.

    Человек  всемогущ,  когда спокоен, потому что имеет самую большую ценность
-- покой.

    Бесы -- рабы материи, Сатаны.

    Тебе не плюнули в морду -- день прошел зря.

    Зачем выдумывать сложное, когда много простого?

    Убьешь желания -- родишь покой.

    Как освободиться от желаний? -- Забыть себя, заснуть.

    Заснуть -- умереть, заснуть -- ожить.

    Жить мертвым -- жить как Бог.

    Сонное бодрствование -- спокойная жизнь.

    Каждое мгновение человек в другом мире: среди других людей, природы, идей,
чувств.

    Хочешь -- имеешь лишнее.

    Человек живет в калейдоскопе миров.

    Мгновенно меняется мир жизни.

    Основная причина беспокойства -- другие люди, заражают беспокойством.

    Жить во сне.

    Только проснулся -- бесы рядом.

    Необходимости и случайности в жизни равное количество.

    Успокаивающее лекарство -- материализованная идея покоя.

    Трудности -- свидетели относительности целей.

    Любите препятствия -- они успокаивают.

    Препятствия -- украшение жизни.

    Счастье -- это отсутствие страданий.

    Трудно освободиться от желания жить.

    Трудно освободиться от желаний, сформированных в детстве.

    Свобода -- это смерть.

    Только смерть освобождает.

    Успокоит тебя твоя истина.

    Смерть  смиряет  гордыню,  примиряет  с  судьбой,  учит  находить  покой в
обыкновенных явлениях жизни.

    Смерть успокаивает умерших и еще живых.

    Покой -- отсутствие желаний, чувств, мыслей.

    Твоя жизнь -- твои заботы.

    Глупость людей -- их бешенство.

    Все мы -- не мы.

    С кем бы ты ни общался -- лучше себя не найдешь.

    Что бы ты ни хотел, ты всегда хочешь одно -- умереть.

    Где бы ты ни был -- ты всегда у себя.

    Чтобы ты ни ожидал -- хорошего не дождешься.

    Если ты спокойна, спокойна ли ты?

    Ты всегда желаешь то, что тебе не нужно.

    Желаешь добра -- избавься от своего зла.

    Сомневайся, чтобы понять, и понимай, чтобы сомневаться.

    И один человек доставит много хлопот.

    О чем бы ты ни думал, ты всегда думаешь ни о чем.

    Тело -- броня души.

    Тело бьют -- душу берегут.

    Несчастья твои в душе твоей.

    Душу бьют -- не убьют, она бессмертна.

    Боль -- живое существо, или ты возьмешь ее в руки, или она тебя.

    Безумная философия мудра.

    Помучаешься -- отмучаешься.

    Не ищи злых -- взгляни в зеркало.

    Психософия -- равнодушие к мудрости.

    Нет ничего на свете плохого, все хорошее, потому что все может успокоить.

    Счастье незаметно, потому что оно есть отсутствие чувств, покой.

    Если кто-то унижает тебя, -- значит, он несчастлив.

    Из   покоя  вылезает  зверь  беспокойства  и  начинает  пожирать  человека
страданиями.

    Если   кто-то   хвастается,  то  можно  подумать  или  сказать:  "В  гробу
сравняемся: и тебя, и меня сожрут черви".

    Жажда славы -- искушение беса.

    Дурака ничему не научишь, умного учить не надо.

    Покой порождает беспокойство, беспокойство -- покой.

    Кто  хочет  радоваться,  тот должен горевать, потому что радость порождает
горе, а горе -- радость.

    Спешишь -- от горя бежишь.

    Имей, не имея, и, не имей, имея.

    Ложный покой -- с тайными желаниями, истинный -- без желаний.

    Мудрый может себя успокоить, у дурака беспокойство породит покой.

    Захотел -- поглупел, раздумал -- хорошо подумал.

    Плохого и хорошего в жизни одинаковое количество.

    Приятно, что я хрупок, ничтожен и смертен.

    Меня успокаивает то, что я ничто.

    Найди врагов в душе своей.

    Как  освободиться  от скуки так, чтобы был покой? -- Подумай о том, как от
нее освободиться, и она уйдет.

    Многие себялюбивы и жаждут славы.

    Кто стремится к славе, тот боится исчезновения.

    Гордыня порождает желание прославиться.

    Не надо радоваться и огорчаться неудаче и удаче.

    Время все уносит -- все временно.

    Всеобъемлющая истина -- ложь.

    Большинство смотрит и не видит, слушает и не слышит, знает и не понимает.

    Люди живут в тюрьме.

    Ценность мысли -- способность успокоения.

    Ценность нечто -- ничто.

    Все жалуются на свою жизнь, и мало кто жалуется на свой ум.

    Не приобретение добра или избежание зла, а успокоение.

    Смирение рождает покой, гордыня -- беспокойство.

    Твои желания -- твоя гордыня.

    Чувствуешь себя дураком -- значит поумнел.

    Многие стремятся быть хорошим в глазах других людей.

    Много жить -- много переживать.

    Умному для счастья надо мало, глупому -- много.

    Умному -- себя много, глупому -- Вселенной мало.

    Человек умен, если для счастья -- покоя, ему надо мало.

    Кто считает людей добрыми -- хочет от них что-то получить.

    Не суди -- и себя много.

    Счастье -- не радость, а покой.

    Спи как убитая, Богом забытая.

    Признак спокойной жизни -- появление беспокойства.

    Чтобы быть спокойным, надо быть бесчувственным, тупым.

    Стремление к совершенствованию -- двигатель человечества.

    Когда улыбаешься, подумай, а не дура ли я?

    Совершенство -- это покой.

    Истинный покой -- покой души, а не тела.

    Много детского во взрослых.

    Покой души помогает духу успокоиться, умереть, превратиться в ничто.

    Жизнь, близкая к истине, -- бодрствующий сон.

    Плохое полезно -- освобождает от скуки.

    Сатана правит земным миром, ибо в мире много зла.

    Не унижай человека -- он и так низко пал.

    Человек страдающий -- во власти Сатаны, спокойный -- во власти Бога.

    Страдание  --  это  роскошь;  не  каждый  может позволить себе страдать, а
только человек с хорошим здоровьем и крепкими нервами.

    Человек живет надеждой на лучшее и не напрасно, -- умирает.

    Бог  дал,  бог  взял.  Жизнь  дала, жизнь взяла. Жизнь дала, смерть взяла.
Жизнь взяла, смерть дала.

    Жизнь взяла покой, смерть его дала.

    Сколько ни жить -- все равно умирать.

    Разве могут быть все всегда счастливыми?

    Должен кто-то когда-то быть и несчастным.

    Пришел и мой черед.

    Умирание умиротворяет.

    Ну что же делать?

    Жизни, что ли, лишиться по этому случаю?

    Черное солнце согреет душу.

    Ну что ж, пусть будет так, как есть!

    Может быть мне это суждено?

    Разве можно все знать заранее?

    Разве можно кому-нибудь доверять, когда нельзя верить даже себе?

    Постоянно лишь изменение.

    Доверять легче, не доверять лучше.

    Да пусть оно пропадет! Жизнь пошлет другое.

    С  врагом  дружи, с другом враждуй; враг -- открытый друг, друг -- скрытый
враг.

    Делаешь из человека ангела -- получаешь дьявола.

    Люди стремятся возвеличиться, умножая материальное и духовное богатство.

    Мудрость -- это покой, покой -- мудрость.

    Многие используют других, этого не замечая.

    Люди дороже денег, деньги дороже людей.

    Все  люди  равны,  но  сами  поделили себя на господ и рабов, на богатых и
нищих.

    Природа дала -- природа взяла.

    Твои дети -- не твои, чужие -- твои.

    Случай дал, случай взял.

    Дураку -- радость, мудрому -- покой.

    Сам себя человек жизни не лишает -- его всегда убивают другие.

    Нет горя, которое не проходит.

    Неприятно быть благодарным.

    Жизнь идет, а человек бежит.

    Жизнь -- бег к смерти.

    Добро порождает зло, зло -- добро.

    Мертвое живым, живое мертвым.

    Страдание очищает душу.

    Каждый проповедник для себя проповедует.

    Не хочешь стареть -- умрешь молодой.

    Тщеславие - признак глупости.

    У дурака ума хватит, чтобы испортить жизнь.

    Много дум в сердце человеческом, да мало ума.

    Когда  трудности  кажутся  непреодолимыми и препятствия множатся, -- успех
близок.

    Хорошее появляется тогда, когда очень плохо.

    Хочешь  любви  и  ласки,  восхищения,  --  успокойся, твоя детская болезнь
пройдет.

    Живое живым, мертвое мертвым.

    Большое горе около большой радости.

    Каждый богат -- имеет больше, чем при рождении.

    Когда смерть придет, тогда и надо.

    Если я не за себя, то кто за меня?

    Злость -- оружие самоубийства.

    Горе многих -- половина утешения.

    Каждый беден -- имеет мало для спокойной жизни.

    Многие хотят: удовольствие -- себе, неприятности -- поделить.

    Страдаешь -- себя убиваешь.

    Смех твой -- оскал черепа.

    Умеренность,  самоуглубление,  созерцание и спокойное ожидание своего часа
-- путь к нирване.

    Работа -- это наркотик, путь к покою.

    Любовь -- наркотик, бегство в мир иной.

    Беспокойство -- путь в мир покоя.

    Уединение -- путь в высший покой.

    Свет твой -- тьма Света.

    Счастливым стать легко, несчастным -- трудно, если умерить желания.

    Мы не верим, что боимся.

    Мы боимся верить в то, что мы боимся.

    Молодость убивают надежды, старость -- воспоминания.

    Покой есть то, чего нет.

    Истинный покой не ощущается, не чувствуется, не осознается.

    Покой  наступает  тогда, когда человек ничего не чувствует, не ощущает, не
осознает.

    Истинный покой подобен сну без сновидений.

    Время беспокоит, время успокоит.

    Забудь прошлое, не мечтай о будущем.

    Вечность умудряет, мудрость вневременна.

    Расслабься -- поумнеешь.

    Каждый  человек  стремится  построить такой мир (внешний -- материальный и
внутренний -- идеальный), который его успокаивает, в котором он исчезает.

    Человек совершенствует свой дух и тело до тех пор, пока они исчезнут.

    Человек развивает себя, чтобы исчезнуть, умереть.

    Счастье -- это исчезновение, бесчувствие: покой, сон, смерть.

    Наркотики  --  средство достижения покоя, в котором растворяется личность,
освобождаясь от этого материального мира.

    Покой -- это исчезновение "Я".

    Исчезновение  "Я"  --  единичности,  уникальности  личности  --  во сне, в
наркотиках, при потере сознания, в некоторых психозах, в смерти.

    Внутренняя независимость, свобода от аффектов, спокойствие.

    Часто хочешь то, что есть.

    Живи по средствам -- успокоишься.

    Смерть -- награда за жизнь, жизнь -- расплата за смерть.

    Человек все знает, если ничего не знает.

    Пусть у тебя будут "да" и "нет", а не "да" или "нет".

    Последовательность         непоследовательна,         непоследовательность
последовательна.

    Если спокоен -- мудр, если же начал беспокоиться, -- значит поглупел.

    Что есть жизнь? -- Жизнь -- ожидание смерти.

    Счастье -- это пустота.

    Для чего человек родился? -- Человек родился, чтобы умереть.

    Человек хорош, когда ему плохо, и плох, когда ему хорошо.

    Знание глупого делает идиотом, умного -- мудрым.

    Смерти безвременной не бывает.

    Не по своему желанию родился, не по своему желанию умрешь.

    Пустую голову деньгами не наполнишь.

    Проспать  всю  жизнь,  туманом  раствориться,  средь  гор  высоких и лесов
глухих.

    Поверишь -- успокоишься, нет -- страдай.

    Многие  хотят умереть (сознательно или бессознательно), чтобы освободиться
от земных страданий.

    Каждый хочет умереть и убивает себя страданиями.

    Зло правит миром, хитрость и обман властвуют людьми.

    Хорошие дела быстро не делаются.

    В Ад попасть легко, выйти трудно.

    Почему "Я" это "Я"?

    "Я" ли "Я"?

    Бесы правят миром.

    Все -- иллюзия, все -- реальность.

    Все люди равны, потому что все злы.

    Чем  бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало; чем бы человек ни занимался,
лишь бы не страдал.

    Человек хочет страдать, чтобы быстрее умереть.

    Страдание -- оружие смерти.

    Дьявол правит миром, злые духи царствуют.

    Страдаешь, потому что хочешь страдать.

    Плохо здесь -- живи там, плохо там -- живи здесь.

    Душа желает умертвить тело, потому что ей плохо в нем, в этом мире зла.



    4.4

    Смерть обожествляет, Бог умерщвляет.

    Не переживай -- всегда сможешь сделать себе хуже.

    Вытряси энергию -- успокоишься.

    Случайно человек родился, живет, богатеет; закономерно умирает.

    Счастье -- спокойное ожидание смерти.

    Живя  в  настоящем,  не  думай  о  прошлом  и  будущем,  если они приносят
страдания.

    Все люди -- бесы, но некоторые бесноватее.

    Жить плохо -- ори и охай.

    Человек горюет, чтобы радоваться; радуется, чтобы горевать.

    Как можно жить, если тело здесь, а душа там?

    Мое -- не мое, не мое -- мое.

    Трудно жить злым, легко -- добрым.

    Всегда есть, что не нужно.

    Человек -- есть Дух.

    Тело -- низший, душа -- высший дух.

    Испытать радость -- пережить горе.

    Дорога к смерти всегда коротка.

    Люди приобретают вещи, чтобы вещи ими владели.

    Лишь то мое, что во мне, да и то не всегда.

    Разве может быть у человека что-нибудь свое, когда он сам не свой?

    Беспокойный бежит к Богу, спокойный -- в Нем.

    Люди -- рабы вещей.

    Человек хочет страдать, потому что хочет умереть, умертвить свое тело.

    Каждый человек стремится к смерти.

    Если жизнь быстро прошла, -- значит, в ней было мало страданий.

    Жизнь хороша, если быстро прошла.

    Смерть -- мечта человечества.

    Горе удлиняет жизнь, радость -- укорачивает.

    У  каждого  нет ничего своего: тело -- от родителей, душа -- от людей, дух
-- от Бога.

    Счастлив тот, кто не родился.

    Мудрые советы глупы; большинство людей их не понимает и им не следует.

    Многие  следуют  только тем советам, которые совпадают с их первоначальным
мнением.

    Твои заботы -- не твои заботы, чужие желания.

    Ты  отрешись от всех забот, заботы -- пустота, закрой глаза и в темноте --
расслабься  и  лежи,  и мысли быстро побегут в покой твоей души. Ты их быстрее
воплоти в свои слова, а кто прочтет их -- в нем оживут, его душа -- твоя раба.

    Хочешь увидеть зверя -- откажи в просьбе.

    Терпимость к противоречиям -- путь к покою.

    Если есть противоречие, то одна из противоположностей истинна, или истинно
более широкое понятие, или оба истинны.

    Чтобы понять мудрый совет надо быть мудрым.

    Человек с хорошим здоровьем -- мертв, потому что не страдает.

    Если человек жив, -- значит у него плохое здоровье.

    Страдание ухудшает здоровье и улучшает жизнь.

    Хочешь быть свободной -- борись за свои права.

    Если мы не забудем жизнь, мы обречены пережить ее заново.

    Женщина -- раба детей, мужчина -- раб женщины.

    Ни хорошего, ни плохого -- покой.

    Родитель владеет лишь тем ребенком, которого еще нет.

    Что ждет меня в будущем? -- A, что будет, то пусть будет.

    Страдание -- тьма ума.

    Предрассудки -- причина беспокойства.

    Власть над людьми -- оглупляет.

    Сегодня страдаю я -- завтра ты.

    Годы идут, люди мрут, ничего не меняется.

    Одно осталось -- ничего.

    Всегда найдешь, что не нужно.

    Идеи мертвых мучат живых.

    Поблагодари свое страдание -- оно успокоит тебя.

    Чтобы жизнь не казалась раем -- надо пострадать.

    Твое страдание всегда с тобой.

    Жизнь  подобна  мысли  --  на  миг  возникает из бездны неосознаваемого, и
исчезает.

    Сладкая ложь -- правда.

    Человек познает мир, чтобы успокоиться, умереть.

    Учить дураков -- одуреешь.

    Жить как все -- жить как робот.

    Человек существует, когда страдает, когда же спокоен -- нет его.

    Человек не существует, когда страдает; когда же спокоен -- он есть.

    Если у меня нет боли -- значит, нет желаний.

    Боль -- показатель желания, ее отсутствие -- пустота.

    Познаешь горе -- поймешь счастье покоя.

    Не бойся осуждения, не жди одобрения.

    Тебя ругают -- ругают себя.

    Сожаление -- горе о непонятом счастье.

    Сожаление -- печаль о смерти.

    Сожалеть -- себя жалеть.

    Каждый глуп, потому что родился.

    Из покоя выползает змея несчастья и жалит человека страданиями.

    Страдания уничтожают сами себя.

    Страдания  вылезают  из бездны бессознательного, чтобы умереть и успокоить
душу.

    Тело -- враг души.

    Сильный дух ослабляет тело.

    Здоровье тела -- болезнь души, болезнь тела -- здоровье души.

    Душа страдает, чтобы успокоиться.

    Спокойствие и беспокойство постоянно сменяют враг врага.

    Сон -- награда за бодрствование, смерть -- за жизнь.

    Не радуйся неудаче и не огорчайся от удачи; все это не заслужено тобой, не
зависит от тебя.

    Над тобой насмехаются -- смеются над собой.

    Все истинно, что успокаивает.

    Благо -- это уравновешенность, покой.

    Жить надо так, как будто умер.

    Человек -- Бог, когда спокоен, спит, умер.

    Спокойно относись к своему беспокойству, оно порождает покой.

    Все спокойно, если нет желаний.

    Желание -- враг покоя.

    Желание -- мохнатая рука Дьявола, терзающая сердце людей.

    Человек -- воплощенный дух, дух -- развоплощенный человек.

    Счастье -- нет проблем, нет проблем -- счастье.

    Человек,  родившись, хочет умереть, освободиться от страданий, уйти в иной
мир.

    Много  ложных  путей  освобождения от страданий: наркомания, работа, секс,
грехи и другие способы ухода в иной мир.

    Когда  земной  мир  тяжел,  вызывает страдания, человек уходит в иной мир,
временно или навсегда.

    Тонка грань между мирами.

    Люди -- роботы, если не управляют своими желаниями так, чтобы не страдать.

    Думай о последнем часе.

    Познай себя -- познаешь Бога.

    Каждый способен понять, что он -- ничто.

    Почувствуй себя никем -- станешь всем.

    Познаешь  себя,  когда  почувствуешь  себя  пустым, свободным от радости и
горя.

    Ты бежишь, чтобы упасть.

    Не обращай внимания на мнения людей, таких же грешников, как и ты, и таких
же горемык.

    Бог -- твой судья, а не люди.

    Смерть -- бегство от страданий этой жизни.

    Хочешь поумнеть -- сойди с ума дураков.

    Смерть -- изменение, изменение -- смерть.

    Проживи один день без желаний -- и ты будешь счастлив.

    Каждый день может быть последним -- проживи его спокойно.

    Зло есть то, что не дает делать добро.

    Ненавидят: плохие -- хороших, глупые -- мудрых, слабые -- сильных.

    Добрые злят злых.

    День без желаний -- счастье на всю жизнь.

    Каждый день -- последний день -- проживи его без забот.

    Каждый день -- другой день, все меняется.

    Каждый день -- тот же день, все постоянно.

    День без забот -- счастья полон рот.

    Ненависть порождается и уничтожается любовью.

    Думай голова -- тебе жить.

    Истинно то, что успокаивает.

    Любопытно выяснять причины зла в людях. Много смеха.

    Равнодушный к богатству -- богач.

    Есть -- хорошо, нет -- тоже хорошо.

    Стремление к наслаждению -- бегство слабого человека в иной мир.

    Твое несчастье -- желание удовольствия.

    Сильный человек довольствуется собой, спокоен как Бог.

    Ценность -- враг покоя.

    Уйди от мира -- войди в себя.

    Все люди равны, потому что все смертны.

    Будь равнодушен к людям -- успокойся.

    Жалость -- враг покоя.

    Все изменчиво -- все постоянно.

    Зло -- страдание; злой страдает, чтобы успокоиться.

    Жадность -- враг покоя.

    Можно  быть спокойным и из-за того, что душа бессмертна, и из-за того, что
она смертна.

    Человек  не  чувствует  смерти своего тела, потому что чувства его умирают
раньше.

    Родившийся хочет умереть и всю жизнь бежит к смерти, покою.

    Все суетятся, чтобы не думать о душе, -- страшно взглянуть в душу свою.

    Все суетятся, чтобы скорее умереть.

    В каждом много от других, да мало от себя.

    Часто хочешь, что не нужно.

    Туши огонь желаний холодной водой разума.

    Мать -- раба ребенка, ребенок -- раб матери.

    Много желаний -- умрешь от страданий.

    Много забот -- жизни укорот.

    Мало желаний -- жизнь без страданий.

    Мало забот -- счастья полон рот.

    Закрой глаза и уши -- спасешь от мук души.

    Много было людей с большими желаниями и где они? -- В земле.

    За тобою море трупов, впереди -- океаны.

    Лень и сон освобождают от желаний.

    Жадность -- мать страха.

    Радость -- через горе, горе -- через радость.

    Ни радости, ни горя -- покой.

    У каждого человека есть только один враг -- его желания.

    Освободись от желаний -- и весь мир у твоих ног.

    Кто всегда готов к смерти, тот всегда спокоен в жизни.

    Страшно взглянуть в душу свою, ибо грехи в ней.

    Душа бежит в иные миры, в этом -- много грехов.

    Суетится человек, чтобы не было времени взглянуть в душу свою.

    Пустота полна, полнота пуста.

    Мысль о смерти страшнее смерти.

    Счастье всегда с тобой -- это покой.

    Недостатки помогают достоинствам.

    Человек становится Богом, когда спокоен, мертв душой.

    Человек -- Бог, если душа мертва, спокойна.

    Люди -- роботы, рабы желаний, страдают, беспокойны.

    Человек -- человек, если господин желаний, редко страдает, часто спокоен.

    Человек -- Бог, если нет желаний, не страдает, всегда спокоен.

    Люди -- вещи для людей.

    Вещи -- люди для вещей.

    Вещи -- дороже людей, люди -- дороже вещей.

    Жизнь и смерть -- одно и тоже.

    Зло порождается и уничтожается злом и добром.

    Вместе жить -- врозь умирать.

    Себя забыть -- в покое быть.

    Добро порождается и уничтожается добром и злом.

    Добро и зло -- противоположности, тождество, сходство.

    Кто рано умирает, тот меньше страдает.

    Достоинства мешают недостаткам.

    Страдая, вспомни, быть может, ты страдаешь в последний раз, и смерть стоит
за твоими плечами?

    Постоянно пропалывай сорняки желаний на поле покоя своей души.

    Покой: пустота; нечто -- ничто, появление -- исчезновение.

    За Бога страдать -- Божья благодать.

    Царства мертвых лучше, хуже и равно царству живых.

    Приди ко мне -- и я возьму на себя горе твое.

    Я был богом -- я хочу стать никем, Богом.

    Дух есть Материя -- Материя есть Дух.

    Живи как гость, умри как хозяин.

    Рай -- смерть за заповеди Божии.

    Жизнь -- изменение, смерть -- постоянство.

    Смерть -- ничто, жизнь -- нечто.

    Каждый беспокоит каждого.

    Жизнь -- ничто, смерть -- нечто.

    Покой дороже времени.

    Свобода -- это покой, покой -- это свобода.

    Легче умереть, чем жить.

    Легче жить, чем умереть.

    Лучше умереть, чем жить.

    Лучше жить, чем умереть.

    Жизнь -- страдание, беспокойство, зло.

    Зло -- Сатана.

    Жизнь есть Сатана. Сатана есть жизнь.

    Смерть -- отсутствие страданий, покой, добро.

    Добро -- Господь.

    Смерть есть Господь. Господь есть Смерть.

    Не бойся жизни. Жизнь -- это иная смерть.

    Не бойся смерти. Смерть -- это иная жизнь.

    Бог двуедин: добро -- Господь, зло -- Сатана.

    Добро -- отсутствие страданий, покой, смерть.

    Зло -- страдания, беспокойство, жизнь.

    Всякий имеет любого.

    Бог как Господь -- покой, как Сатана -- беспокойство.

    Много желаний -- молодость души, мало желаний -- старость души.

    Ничего не надо, ничто не интересует -- смерть души.

    Душа душит дух, "Я".

    Смерть души оживляет дух, освобождает от земных желаний.

    Я есть Дух.

    Дух бессмертен для души.

    Дух хочет умереть в Боге, успокоиться.

    Страх смерти -- результат земных желаний.

    У человека есть только один Враг -- Желание.

    Человек  боится  умереть  потому,  что  земные желания вернут его на землю
страдать.

    Человек не боится умереть, когда исчезают земные желания.

    Тело душит душу, душа -- дух.

    Тело и душа умирают и освобождают дух от земных желаний.

    Слабость тела -- сила духа.

    Бог -- богатство, богатство -- Бог.

    Что есть жизнь? -- Борьба с желаниями.

    Что есть жизнь? -- Борьба с беспокойством.

    Что есть жизнь? -- Борьба со спокойствием.

    Свобода -- аморальность, моральность.

    Бессмысленное осмыслено, осмысленное бессмысленно.

    Свобода -- зло, добро. Зло, добро -- свобода.

    Что есть истина? -- Истина -- это я.

    Мудрый -- спокоен -- мертв.

    Глупый -- беспокоен -- жив.

    К чему спешить, куда стремиться?

    Все в покой и из покоя.

    Неполноценный беспокоиться. Полноценный спокоен.

    Мысли -- живые существа.

    Я -- царь мыслей.

    Все может успокоить, обеспокоить.

    Много хорошего -- много плохого, много плохого -- много хорошего.

    Лишнее необходимо, а нужное -- это лишнее.

    Стать совершенным, Богом, -- значит успокоиться, умереть.

    Покой -- это истина, истина -- покой.

    Уменьшение желаний -- путь к Богу.

    Уснешь -- в Боге умрешь.

    Себя забудешь -- Бога вспомнишь.

    Беспокойного нельзя успокоить, спокойного обеспокоить.

    И дурак временами умнеет в собственных глазах.

    Беспокойного нельзя обеспокоить, спокойного успокоить.

    Понятное непонятно, непонятное понятно.

    Не верь здравому смыслу -- его нет.

    Делая плохое, делаешь хорошее, делая хорошее, делаешь плохое.

    Философия -- суета во тьме, психософия -- сон на свету.

    Много говорить -- хорошо молчать.

    Знай много о немногом и немного о многом.

    Узнавай, чтобы не знать.

    Кто-то ходит, кто-то бегает, кто-то просто спит.

    Хорошего рвут на части, от плохого бегут без оглядки.

    От страсти одни напасти.

    Реже общайся -- хорошей будешь.

    Познать, чтобы забыть.

    Я живу, чтобы усыплять.

    Нет цели, кроме сна и смерти.

    Деньги покоя не дают.

    Мы постоянно умираем.

    Все равно жить много или мало.

    Своим умом жила, да счастья не нажила.

    Каков ум, таково и счастье.

    Чтобы ты ни делал -- получишь зло.

    Когда ты думаешь о себе -- не о себе ты думаешь.

    Чем бы человек ни занимался, лишь бы ему о себе не думать.

    Всякий сможет найти в любом свои недостатки.

    Мы живем, когда спим, а, просыпаясь, умираем.

    Чужую радость пережить трудно, чужое горе -- большое удовольствие.



    Ч А С Т Ь

    П Я Т А Я



    5.1

    Во имя Бога, Господа и Сатаны!

    Во имя Бога -- доброго и злого!

    Во имя Бога -- успокоителя человека!

    Дай нам добро -- очисти наши души!

    Дай нам зло -- искупи грехи наши!

    Успокой души наши.

    0дин Бог и нет других богов.

    Один Бог и беспокойство грешникам.

    Один Бог и покой праведникам.

    Успокой души наши -- освободи от беспокойства.

    Да будем мы в Царстве Твоем вечно спокойны!





    Живое -- мертво, мертвое -- живо.

    Удовольствие, наслаждение -- страдание.

    Большое доверие -- большие неприятности.

    Покой  --  невозмутимость,  безразличие,  самообладание,  без  страданий и
освобождения.

    Кому доверяешь, того раб.

    Нечто единично, особенно, всеобще.

    Идеальное -- иное материальное, материальное -- иное идеальное.

    Я -- единичное, особенное, всеобщее.

    Доверяешь -- жди неприятностей.

    Освобождаясь, не стань рабом.

    Следствие -- причина, причина -- следствие.

    Созидание -- беспокойство, разрушение -- успокоение.

    Тело -- вещь души, душа -- вещь духа.

    Знание -- покой, сон, смерть.

    Большинство -- ничтожество, меньшинство -- еще хуже.

    Знание -- Божие наказание.

    Страдаешь -- сходи на кладбище.

    Трудно делать зло, легко -- добро.

    Умри жалость -- привязанность к людям.

    Я -- смертная душа; я -- сознание, отягощенное материей.

    Я истинное -- бессмертный дух, чистое сознание.

    Дух не есть тело, чувства, ум или интеллект.

    Дух -- свидетель, зеркало души, тела, материального мира.

    Любовь и ненависть -- страдание.

    Сегодня я есть, завтра меня нет.

    Многие живут иллюзиями -- надеждами и воспоминаниями.

    Меня нет -- я умер.

    Смерть -- все, жизнь -- ничто.

    Живых нет -- кругом трупы.

    Все в этом мире пустота, все эти бренные тела, привычки, вещи и дела.

    Тело -- юдоль страданий, ад души.

    Страдать -- жизнь отдавать.

    Душа больна -- жизнь не мила.

    Страдающий -- психически больной.

    Большинство людей психически больны, потому что страдают.

    Спокойный -- психически здоров.

    Желание -- причина психической болезни.

    Чувства, мысли -- признаки сумасшествия.

    Жизнь моя -- не моя.

    Живой -- больной, здоровый -- мертвый.

    Ничего не жду, ни на что не надеюсь.

    Некоторые люди и нации -- рабы денег, золота.

    Здоровая душа спокойна, не страдает.

    Он -- твой, когда ты не его.

    Не будешь рабой -- станешь госпожой.

    Спокойствие -- отсутствие чувств, мыслей, желаний.

    Познай свои желания -- и будь их господином.

    Счастье -- отсутствие страданий.

    Для многих счастье -- это веселье.

    Табак,  алкоголь,  наркотики -- оружие самоубийц, спасающихся от страданий
жизни.

    Истинная жизнь -- в тайне, ложная -- наяву.

    Хочешь стать смертным -- живи смертным, бессмертным -- вечным.

    Любовь из мужчины делает женщину, из женщины -- мужчину.

    Время -- все и ничего.

    Чтобы быть хорошим, надо быть мертвым.

    Похвала ничего не стоит, да дорого ценится.

    Хвали обезьяну -- и она у твоих ног.

    Все равно -- уважать себя или других.

    Похвала -- сладкий яд.

    Настоящая свобода -- покой среди людей.

    Покой правит миром.

    Покойники царствуют, беспокойные раболепствуют.

    Мертвые -- цари живых.

    Спокойный -- господин беспокойного.

    Наркотик -- сладкое оружие самоубийцы.

    Наркотик -- оружие несчастных.

    Убеждать спокойного -- значит быть несчастным.

    Мы живем на кладбище предков.

    Улететь в иной мир -- прилететь к себе.

    Иные живут в аду, и жизнь им кажется раем.

    Всегда найдется, что потерять.

    Любовь -- это власть, власть -- любовь.

    Кто  прочитал  всю  психософию  --  волевой,  понял -- мудрый, живет ею --
бессмертный.

    Женщина правит хитростью, мужчина -- умом.

    Часто  женщина  дает  только любовь, и то лишь ради себя; мужчина отдает и
сердце,  и  ум,  и  любовь,  и  труд,  заботится  не  только о ее материальном
существовании, но и о духовном удовлетворении.

    Любовь правит миром.

    Каждый хочет мир, который его успокаивает.

    Мир -- это я, я -- это мир.

    Женщина правит миром.

    Мысль -- душа, душа -- мысль.

    Надежда -- счастье несчастного.

    Надежда правит миром.

    Человек -- комплекс мыслей.

    Насмешка -- запор желчи.

    В людях мы любим и ненавидим самих себя.

    Смерть слаще жизни.

    Жизнь горше смерти.

    Невежда, довольный собой, -- все знает, когда спокоен.

    Господин власти -- ее раб.

    Желания -- оковы свободы.

    Кто уважает себя -- не обижается.

    Страдать -- себя обижать.

    Добродетель порочна -- порок добродетелен.

    Добродетели освобождают, пороки закрепощают.

    Страдающий -- свое зло изживающий.

    Горько знать, что счастье было, сладко знать, что счастья нет.

    Убей зло в себе -- поумнеешь.

    Человек хорош, когда его нет, и плох, когда есть.

    Ушел -- умер, пришел -- родился.

    Родился -- ушел, умер -- пришел.

    Надежда -- счастье большинства.

    Надежда уменьшает страдания и сокращает жизнь.

    Бодрствование -- это смерть, сон -- это жизнь.

    Сон -- это смерть, бодрствование -- это жизнь.

    Я каждый вечер умираю, а утром я рождаюсь вновь.

    Я каждой ночью оживаю, не страдаю, а днем я умираю вновь.

    Злой освобождается от зла, делая зло.

    Познание -- умирание, смерть при жизни.

    Ревность -- уязвленное самолюбие.

    Приятно засыпать -- можно не проснуться.

    Одним мир -- это война, другим война -- это мир.

    Переживая прошлое, расстаешься с ним.

    Мечтая о будущем, хоронишь настоящее.

    Дети -- Божья благодать: море слез, реки крови.

    Дети -- Божье наказание: море улыбки, реки радости.

    Свое -- чужое, чужое -- свое.

    На похоронах оплакивают не умершего, а себя.

    Слава -- явное самолюбие, самолюбие -- тайная слава.

    Ругать -- себя убивать.

    Свобода -- это отсутствие желаний.

    Прошлое -- могила жизни.

    Если у тебя есть друг -- ты враг себе.

    Скука -- признак спокойной жизни.

    Пьяный -- мертвец мира сего, жилец мира иного.

    Победить себя -- победить других.

    Будь господином своих желаний -- и весь мир у твоих ног.

    Переживать -- горе изживать.

    Свободный -- господин своих желаний.

    Каждый равен другому, когда спокоен.

    Тело -- оружие женщины.

    Покой -- критерий равенства.

    Страдаешь -- значит умнеешь.

    Кто не боится смерти, тот подобен Богу, - Бог смерти не боится.

    Смерть -- счастье умирающего.

    Кто познал женщину, того познала женщина.

    Физическое  солнце  --  вне  нас,  освещает  наши тела; духовное солнце --
внутри нас, освещает наши души.

    Понимание через страдание.

    Страдаешь -- выкопай себе могилу.

    Сон -- лекарство от печалей.

    Часто бывает то, что всегда есть.

    Жизнь -- страдание, смерть -- покой.

    Страдание изживает себя как смерть -- жизнь.

    Только страдающий ищет знания -- они нужны ему для успокоения.

    Человек убивает себя страданиями, чтобы быстрее умереть.

    Шарики заходят за ролики -- скоро тронешься.

    Человек возвышается до Бога, когда спокоен, -- Бог спокоен.

    Мир иной -- мир мой.

    Человек беспокоится, чтобы проложить себе дорогу в иной мир, покой.

    Зависть -- признак глупости.

    Порок великого -- его величие.

    Тщеславие -- радость детей.

    Меня воспитывали -- будь хорошим, делай добро, я проснулся и ужаснулся.

    Все  люди  рождаются лживыми, ибо начинают страдать, и умирают правдивыми,
ибо успокаиваются.

    Смеяться -- значит страдать.

    Мне говорили -- люди добры, я прозрел и содрогнулся.

    Покой всегда со мной -- я пустой.

    Большинство людей мертвы, ибо присутствуя телом в этом мире, душой живут в
иных мирах, где радость или покой.

    Факт -- это Я.

    Человек -- эпитафия Богу.

    Счастье -- это надежда.

    Женщина хочет стать мужчиной, мужчина -- и женщиной.

    Мир -- это покой, люди -- покойники.

    Совет -- оружие врага.

    Смысл познания -- сон, смерть.

    Все в мире успокаивает умного, беспокоит глупого.

    Спокойный живет, беспокойный мертв.

    Страдание появляется, чтобы исчезнуть.

    Ценность мысли в ее снотворности.

    Жизнь -- путь в мир иной от страданий этого мира.

    Добро -- тайное зло, зло -- явное добро.

    Истина -- ни зла, ни добра.

    Глупость -- Божие наказание, мудрость -- Божия благодать.

    Жизнь моя -- судьба моя.

    Человек страдает, потому что хочет страдать.

    Человек  страданиями  хочет  убить  свое тело, умереть, освободить душу из
тюрьмы тела.

    Душа убивает тело, чтобы освободиться.

    Тело -- тюрьма души.

    Убийца страдает и хочет, но не может умереть; он убивает, чтобы его убили.

    Каждый человек -- поле битвы других людей.

    Человек  зол,  потому  что  родился;  сеет зло, чтобы получить его больше;
хочет  сильнее  страдать,  чтобы быстрее и легче умертвить тело, уйти в лучший
мир.

    Человек родился, потому что зол, -- ангелы на небесах.

    Деньги -- риск, риск -- деньги.

    Зло -- страдание, добро -- покой.

    Человек родился, потому что страдал, -- ангелы не рождаются.

    Человек страдает, потому что несовершенен; совершенство -- это покой.

    Болезнь тела умудряет дух.

    Женщина отдает то, что ей не нужно, а забирает все -- тело и душу мужчины.

    Многие находят в других собственные пороки, а в себе -- их добродетели.

    Молодых учит жизнь, старых -- смерть.

    Мысль -- оружие самоубийства.

    Могила -- последняя школа дураков.

    Смерть всех научит, сделает ангелами.

    Многим приятно почитать умную книгу -- они всегда могут почувствовать себя
умнее автора.

    Жить -- плохо, а плохо жить -- еще хуже.

    Многие карабкаются к Богу по трупам ближних.

    Противоречие -- сущность человека.

    Ты прав и я прав -- каждого успокаивает свое.

    Убийца -- самоубийца: хочет умереть.

    Человек страдает, чтобы умереть.

    Приятно пообщаться с умным -- всегда можно почувствовать себя умнее.

    Чтобы умереть, человек подвергает себя страданиям.

    У человека только один враг -- он сам.

    Ты страдаешь -- хочешь быстро умереть.

    Спокойный невежда умнее беспокойного эрудита.

    Непротиворечивое противоречиво.

    И одному тесно, а двое -- это тюрьма.

    Умный -- спокойный, спокойный -- умный.

    Любить -- себя забыть.

    Мертвые умнее живых.

    Ум -- моя родина, глупость -- чужбина.

    Познание -- путь от страдания.

    Фантазия -- это жизнь.

    Психософия освобождает от страданий, философия -- приближает к ним.

    Вещи -- плен души.

    Хитрость -- ум дураков.

    Любят  врагов -- мазохисты, друзей -- садисты, себя -- реалисты, никого не
любят -- идеалисты.

    Реальное -- идеально, идеальное -- реально.

    Радость -- счастье детей и женщин.

    Родил желание -- убил себя.

    "Да" часто есть "нет", "нет" -- "да".

    Страдает злой, а не добрый; страдание -- наказание злого.

    Недостаток великого человека -- утешение малого.

    Господин своих желаний -- это человек, кто же их раб -- недочеловек.

    У ангела нет желаний, у дьявола -- огонь страстей.

    Чтение -- хорошее усыпление.

    Книга -- лекарство от жизни.

    Знание -- оружие убийства.

    Сильный духом живет в мире этом; слабый -- в мире ином; присутствуя телом,
отсутствует душой.

    Реальное действует, действующее реально.

    Мысль -- лекарство от печалей.

    Печаль -- врач мысли.

    Реальность -- изменение, изменение -- реальность.

    Постоянное -- абсолютная реальность, не существует в этом мире.

    Человечество состоит более из мертвых, чем живых.

    Люди -- рабы славы и богатства.

    Думай, пока заснешь; лучшего желать не надо.

    Человека  нет,  бога нет, души нет, мира нет, меня нет, ничего нет, и этих
слов нет -- перед лицом вечности.

    Когда кто-то спокоен -- он прав для себя.

    Покой -- истина субъекта.

    Жизнь тела -- смерть души, смерть тела -- жизнь души.

    Разрушь тюрьму тела -- освободи душу.

    Делая зло, злой освобождается от зла.

    Трудно  избавиться  от зла, не делая зла другому, но почетно; кто это смог
-- сильный духом.

    Обещание ничего не стоит, но дорого ценится.

    Смерть тела -- свобода душе.

    Заглядывай иногда туда, куда обычно не смотришь -- в душу свою.



    5.2

    Одиночество -- рай мудреца.

    Уважение людей -- уважение сумасшедших.

    Убийца -- гуманист, если освобождает от страданий.

    Не желай любви, не отвергай ненависти -- опустеет душа твоя.

    Бойся любящих -- они враги, убивают радостью.

    Не бойся ненавидящих -- они друзья, убивают горем.

    Легко страдать, трудно думать, но легкий путь затрудняет жизнь.

    Неприятна приятная правда.

    Слово истинно, когда успокаивает.

    Приятное -- неприятное; страдание -- ложь.

    Счастье -- отсутствие беспокойства: покой, сон, смерть.

    Жизнь -- переход в иной мир.

    Покой -- оружие, покой -- образ жизни.

    Хитрость, обман, ложь -- сила слабого.

    Беспокойство -- ложь, покой -- правда.

    Истина -- покой, ложь -- беспокойство.

    Уважай одиноких -- тебе далеко до них.

    Лучшее  бодрствование  --  дремота,  лучшая  дремота -- сон, лучший сон --
смерть, лучшая смерть -- жизнь в Боге, лучшая жизнь в Боге -- смерть в Нем.

    Женщины -- рабы детей.

    Материальное -- это оружие, материальное -- образ жизни.

    Идеальное -- мое оружие, идеальное -- образ жизни.

    Психософия -- мое оружие, психософия -- образ жизни.

    Я -- мое оружие, я -- образ жизни.

    Перед лицом вечности: все -- ничто.

    Многие хотят Рая как вечной радости.

    Смерть -- часть жизни, жизнь -- часть смерти.

    Смысл жизни -- освобождение от желаний.

    Ни за что в жизни нельзя поручиться: хорошее -- остров в бушующем океане.

    Человек -- сумасшедший, когда беспокоится, страдает.

    Всякий всегда уверен -- покой будет.

    Жизнь -- дорога в никуда.

    Родители -- враги детей, дети -- враги родителей.

    Дети -- вещи родителей, родители -- вещи детей.

    Мать -- враг сына, отец -- дочери.

    Человек живет, чтобы страдать, себя убивать.

    Любить -- себя убить.

    Дураки считают умных дураками, а себя -- умными.

    Любовь -- оружие убийства.

    Желание -- грех, грех -- желание.

    Не помогай удовлетворять желания, освобождай от них.

    Мысль -- мое оружие, покой -- образ жизни.

    В Раю нет желаний власти, славы и богатства.

    Перед вечностью ничтожно все.

    Подумай о покое и постарайся понять: перед ним ничтожно все.

    Земные муки освобождают от вечных мук.

    Причина страданий каждого человека -- он сам, его желания.

    Отечество мое -- мысли мои.

    День прошел, а ты живешь?

    Рай и Ад -- одно и тоже: страдание, беспокойство.

    Убить злого -- успокоить.

    Успокоить -- убить.

    Не смерти надо бояться, а страдания.

    Тревожность и страх порождают миры ужаса.

    Уйди от мира страданий в мир покоя.

    Мучитель -- благодетель, страдание искупает грехи.

    Сила мужчины в слабости женщины, сила женщины в силе мужчины.

    Мужчина хочет другую, женщина -- другого.

    Любовь -- познание, познание -- любовь.

    Человек психически болен, когда беспокоится; и здоров, когда спокоен.

    Хочешь радость -- получишь горе.

    Если у тебя есть враг -- ты враг себе.

    Сумел пострадать -- сумей поумнеть.

    Если ты умный, то почему ты богатый?

    Может быть ума не хватает, чтобы быть счастливым без богатства?

    Если ты счастливый, почему беспокойный?

    Если ты счастливая, то почему тебе чего-то не хватает?

    Выйти  замуж или не выйти? Как ни поступишь, все равно пожалеешь; если ума
мало -- не будет покоя.

    Выйти  замуж  или  не выйти? Выходи: если муж плохой -- поумнеешь от горя;
хороший -- поглупеешь от радости; пройдет быстро жизнь и успокоишься.

    Выйти  замуж  или  не выйти? Не выходи, если хочешь покоя, быть свободной,
счастливой.

    Если ты счастливый, почему живой?

    Много страдающий не возвращается на Землю.

    Счастье -- это не богатство, слава, или власть.

    Давай  спокойно  отпор возмутителям твоего покоя, если твое молчание их не
успокоило.

    Окружи себя стеной молчания.

    Каждый мотает нервы другому, желая лучшего.

    Спокойно беспокойся.

    Грехи беспокоят, страдание успокаивает.

    По раскаянию своему получишь покой.

    Страдание, раскаяние и добрые дела искупают грехи.

    Грех -- нарушение заповеди Бога.

    Религия -- философия верующих, философия -- религия неверующих.

    Чудотворец -- это успокоитель.

    Некоторые говорят:

    "Покажи  мне чудо, я поверю в тебя и пойду за тобой". -- Да кому ты нужен?
Побольше пострадаешь -- поверишь, успокоишься.

    Вера через страдания.

    Пострадай -- поймешь, что тебе нужен покой, идеальное, а не материальное.

    Страдания порождают веру, вера -- покой.

    Мало страдающий -- маловер.

    Покой через смирение.

    Чудо -- это я, ибо я спокоен, свободен от страданий.

    Напиши себе на лбу: правда -- это покой.

    Чудо  -- это покой, свобода от страданий, беспокойства; а кто успокаивает,
тот чудотворец.

    Лень -- моя обитель.

    Покой через лень.

    Посмотри на себя с неба.

    В вере -- покой.

    Вера -- это покой, покой -- вера.

    Это -- твои трудности.

    Многие: удовольствие -- себе, неприятности -- другим.

    Это -- твои проблемы.

    Ты  пойдешь  за  мной, когда грех гордыни сгорит в огне твоих страданий, и
успокоишься.

    Гордыня -- покушение на право Бога -- судить.

    Ты пройдешь как пыль под ногами.

    Твои страдания лишь слабое эхо чужих страданий.

    Человек живет, когда спит -- ни желаний, ни страданий.

    Страдание -- рождение мысли.

    Тело -- здесь, а душа -- в ином мире.

    Я здесь, но меня нет.

    Потерял -- освободился.

    Наивысшее благо -- безразличие.

    Человек -- ничто.

    Я -- там, где меня нет.

    Человека нельзя убить: его сущность -- дух -- бессмертен.

    Религиозная нетерпимость -- грех гордыни.

    Лень -- мое оружие, лень -- образ жизни.

    Лень -- двигатель прогресса.

    Лень правит миром.

    Каждый человек -- психософ, когда спокоен.

    Кто смеется, тот и плачет.

    Над тобой насмехаются -- тебе завидуют.

    Наивысшее благо -- покой: пустота, исчезновение.

    Не убеждай спокойных верить в Бога -- они все имеют.

    Вера -- награда Бога, Божья благодать.

    Не  слова  и  не  чудеса помогают уверовать в Бога, а страдания, очищающие
душу от грехов.

    По вере своей получишь покой.

    Человек  живет, когда спит, если спокоен; когда же бодрствует -- мертв он,
беспокоится.

    Беспокойство -- смерть, покой -- жизнь.

    Каждому  человеку  Бог  дает  по  его  вере:  верующему  --  вечную жизнь,
неверующему -- смерть.

    Кто-нибудь  скажет:  "Я -- неверующий и счастлив". -- Ответь ему: "Глубоко
взгляни в душу свою".

    Кто-нибудь  скажет:  "У  меня  другая  вера  и  я счастлив".-- Ответь ему:
"Вспомни жизнь свою и подумай о будущем".

    Если тебя любят -- тебя ненавидят.

    Ложный путь к счастью: власть, слава и богатство.

    Истинный путь к счастью -- покой.

    Обман -- деньги, деньги -- обман.

    Кладбище умиротворяет.

    Верно только неверное.

    Хочешь быть счастливой -- не имей желаний большинства.

    Мертвые -- живы, живые -- мертвы.

    Если  ты  думаешь,  что твое мнение более верно, чем мое, не слушаешь моих
советов, то почему ты несчастная, а я счастлив?

    Умереть за истину -- умереть за Бога.

    Умереть за истину -- Божья благодать.

    Умереть за истину -- ожить в Боге.

    Плохие люди плохо живут -- Господь грешникам не помогает.

    Недовольные жизнью -- грешники, лишенные благодати Господа.

    Некоторые  грешники довольны жизнью -- Сатана им помогает, но их дорога --
в Ад.

    Найдется тот, кого не искал.

    Если ты довольный, почему беспокойный?

    Довольный жизнью -- спокоен, недовольный -- беспокоен.

    Если человек доволен жизнью -- у него все есть; недоволен -- ничего.

    Истинное  желание  человека  --  покой,  смерть;  но  темны  души  и  люди
беспокоятся, постоянно ищут власти, славы и богатства.

    Я живой, -- значит мертвый.

    Я -- все, я -- ничто.

    Бог -- это покой, покой -- это Бог.

    Успокоиться -- раствориться в Боге.

    Я -- везде, я -- нигде.

    Деньги -- это оружие, богатство -- образ жизни.

    Личный интерес -- стержень общественного.

    Спящий -- здоров, бодрствующий -- болен.

    Человек страдает и умирает -- это его заветные желания.

    Часто человек не знает, что он истинно хочет, хотя думает, что знает.

    Живешь как люди, а счастья нет.

    Любовь -- это безумие.

    Любовь -- тайная ненависть, ненависть -- явная любовь.

    Зачем  тебе  нужно  знамение  чуда? -- Чтобы я уверовал в тебя. -- А зачем
тебе  это  надо?  -- Чтобы я освободился от страданий. -- Ты же видишь чудо: я
спокоен, не страдаю.

    Бойся  Бога  и, может быть, Он освободит тебя от страданий, успокоит, если
ты достоин Его благодати.

    Оставь дела свои -- подумай о душе.

    Тебе плохо -- другим хуже.

    Не чудо дает веру, а страдание.

    Ты  думаешь,  что  ты  хорош,  но  почему  ты  радуешься, когда у ближнего
неприятности?

    Вера в Бога -- Божья благодать достойным вечного покоя.

    Добрый -- спокоен, злой -- беспокоится.

    Грехи беспокоят до успокоения.

    Горе учит, радость мучит.

    Пришли за тобой -- возьмут себя.

    Когда  человек  злится -- он беспокоится, чтобы успокоиться, стать добрым.
Но горе, делающему зло.

    Если твоя вера истинна, почему страдаешь?

    По  верному  ли  пути  ты  идешь,  если в настоящем ты беспокоишься, и нет
твердой веры в будущем покое?

    Притворись обманутым -- обманешь обманщика.

    Не похвалить себя -- день прожить зря.

    Сильное оружие -- оружие врага.

    Чего переживаешь? Может быть тебе жить осталось меньше, чем думаешь?

    Чего переживаешь? -- Скоро тело потеряешь.

    Чего переживать? -- Скоро жизнь придется потерять.

    Самая большая радость жизни -- смерть.

    Нет большей радости, чем собственная смерть.

    Смерть -- радость жизни.

    Хочешь себя помучить -- пообщайся.

    Искусство -- путь и мир иной.

    Тоска по смерти -- самое заветное желание.

    Умереть и быть забытым -- Божья благодать.

    Начать новую жизнь -- Божья благодать.

    Общение -- проклятие людей.

    Смерть -- Божья благодать, рождение -- Божье наказание.

    Материальные ценности -- проклятие Бога.

    Есть  только  одно  чудо  --  это покой, и есть одно обычное -- страдание,
беспокойство.

    Исцеление  больных  -- не чудо, и врачи лечат, но если появляется покой --
это чудо от Бога.

    Только Бог -- чудотворец.

    Психософия -- богиня смерти -- умерщвляет страдания, Бог в духе.

    Страдают только сумасшедшие, лишенные Богом разума.

    Страдание  --  Божье  наказание,  чтобы  искупить  грехи  и получить Божью
благодать, успокоиться.

    Иметь или не иметь детей? -- Не имей, если покой дороже детей.

    Дети -- средство от скуки.

    Дети -- пожиратели жизни родителей.

    Дети -- убийцы родителей, родители -- детей.

    Дети одуряют родителей, родители -- детей.

    Хочешь страдать, умереть -- заведи детей, семью.

    Не слушай, не смотри -- и мысли лезут в душу.

    Мысль -- ключ в мир мыслей.

    Не преуменьшай глупость и жадность людей -- они беспредельны.

    От  богатства  не  отказываюсь,  за  богатством  не  гонюсь,  --  живу  по
средствам.

    От власти не отказываюсь, за властью не гонюсь, -- живу уединенно.

    От славы не отказываюсь, за славой не гонюсь, -- живу незаметно.

    О покое беспокоюсь, когда его нет.

    Уровень ума равен величине покоя.

    Жизнь -- это борьба с бесами.

    Каждый  должен  строить такой мир, который его успокаивает, освобождает от
страданий.

    Психософия -- лечение души.

    Ты  прав,  что  так думаешь, если это успокаивает тебя; но ты не прав, что
это говоришь мне, меня успокаивает другое.

    Тебе хочется -- ты и добивайся, и, может быть, твои трудности помогут тебе
освободиться от желания.

    Сон -- астральный мир, в котором душа живет, когда тело спит.

    Я мертв в этом мире и живу в мире ином.

    Бог  верующим  дает  вечную  жизнь  ( спокойную -- хорошим, беспокойную --
плохим), неверующим -- вечную смерть.

    Каждый счастлив по-своему, когда спокоен.

    Мало  достойных веры в Бога, но Бог бывает милостив к грешникам, чтобы они
прозрели.

    Чуда от Бога достоин только верующий и по вере его ему воздается.

    Неверующий в Бога достоин только терпения Его.

    Жизнь -- беспокойство ради покоя.

    Слово -- живое существо, живое существо -- слово.

    Силен дьявол и коварен, искушает желаниями, лишает покоя.

    Беспокойство -- наваждение дьявола.

    Думать можно, но лучше ничего не надумать.

    Дьявол  --  слуга  Сатаны,  лицо Бога, беспокоит человека, чтобы успокоить
через беспокойство.

    Господь  милостив  к  добрым душам и дает им возможность придти в тот мир,
который они желают.

    Познание -- страдание, страдание -- познание.

    Вечность -- мгновение, мгновение -- вечность.

    Душа -- тело, тело -- душа.

    Умных умудряет страдание, дураков -- смерть.

    Умный в словах да глупый в делах.

    Богатство, власть, слава -- Божье наказание.

    Когда душа полна материальным богатством, в ней нет места для духа.

    Когда душа поглощена земным -- в ней нет места для Бога.

    Вера в Бога -- награда за страдания.

    Надоедать -- отравлять.

    Среди людей истина мертва.

    Многие используют других с чистой совестью.

    Живое -- враг покоя.

    Земной мир -- тюрьма Бога.

    Когда  будешь  страдать,  -- обратись к психософии -- богине смерти, и она
поможет тебе, если ты будешь достоин покоя.

    Не Бог нуждается в вере твоей, а ты в вере в Него.

    Многие -- думают одно, говорят другое, делают третье.

    Болезнь -- это оружие, страдание -- образ жизни.

    Жизнь -- это самопознание.

    Жизнь -- познание, познание -- жизнь.

    Лучше свое крохами, чем чужое горами.

    Лучше быть бедным и свободным, чем богатым рабом.

    Если  ты  такая  гордая  --  живи  своим  умом,  и,  может быть, ты будешь
счастлива.

    У  каждого  человека  власти,  славы  и  богатства  столько, на сколько не
хватает ума, чтобы жить спокойно.

    По вере в Mеня покой воздастся.

    Я работаю, чтобы жить, а не живу, чтобы работать.

    Жить -- быть в покое.

    Терпеть придурь и давать отпор наглости -- святое дело.

    Много есть, чего нет.

    Люди наказаны Богом, ибо рождены.

    Глупость страдает и веселится, мудрость спокойна.

    Кого Бог хочет наказать, того лишает разума, покоя.

    Родители -- мучители, мучители -- родители.

    Мать -- враг дочери, отец -- сына, свекровь -- невестки, теща -- зятя.

    Советы спокойного успокаивают, беспокойного беспокоят.

    Советы несчастного сделают несчастным, счастливого -- счастливым.

    Одиночество с людьми -- общение с Богом.

    Я мыслю -- значит не существую, ибо беспокоюсь, страдаю.

    Каждый  делает выбор между смертной жизнью на земле и бессмертной жизнью в
духовном мире.

    Дети -- бесы, злые духи, нечистая сила.

    Каждый  должен  сомневаться  в  общепринятых  взглядах,  если беспокоен, и
искать новые, которые успокаивают.

    Человек  глуп,  когда  уважает  богатого,  властного, прославленного, а не
спокойного, который мудр.

    В огне страданий горят желания.

    Я -- нечто, когда Я -- ничто.

    Любовь и ненависть -- две стороны беспокойства, страдания.

    Ни любви, ни ненависти -- равнодушие, покой.

    Мудр  тот,  кто  мудр для себя -- спокоен, но его советы могут другим и не
помогать; глупость многообразна, каждому поможет свое.

    Человек плох и достоин только смерти.

    Люди -- бесы, грешники.

    Земля -- царство бесов, правитель -- Сатана, конец ее -- Огонь.

    Беспокойный -- покойник, спокойный -- живой.

    Человека ничего не исправит, кроме смерти.

    Познание -- Божие наказание.

    Понять мудрое может только мудрый, а зачем это ему -- он и так мудр?

    Дураку знание -- умному наказание.

    Человека ничему не научишь, его сущность -- злой дух.

    Каждый должен понять, что он -- плох.

    Доброго учить не надо, злого ничему не научишь.

    Добрый -- мало зла, злой -- много.

    Бес -- беспокойство, беспокойство -- бес.

    И добрый -- зол, и злой -- зол, суть -- бес.

    Женщины -- бесы, рожающие бесов.

    Покой -- небытие, ничто.

    Небытие -- бытие, бытие -- небытие.

    Бытие -- мое оружие, небытие -- образ бытия.

    Знания портят людей, делают из дураков идиотами.

    Знание -- зло, незнание -- добро.

    Материальное  богатство  --  царство  Сатаны,  духовное -- Господа, мир --
Бога.

    Человек глуп и, познавая, становится глупее.

    Умрет -- поумнеет.

    Сон -- жизнь, жизнь -- сон.

    Хочешь покой -- стань другой.

    Уснешь -- человека в себе найдешь.

    Сон -- это трон.

    Мир земной тесен для Бога.

    Уснешь -- Бога найдешь.

    Богат -- черту брат.

    Много власти да мало счастья.

    Слава есть -- черта лесть.

    Слава -- душе отрава, чертям забава.

    Жизнь -- расставание с иллюзиями.

    Много говорит -- хорошо мычит.

    Один -- себе господин.

    Много зла -- ум козла.

    На дурака обижаться -- себя не уважать.

    Злой -- ум пустой.



    5.3

    Мудрость есть да не про вашу честь.

    Мое добро -- твое зло.

    Желать -- страдать -- себя убивать.

    Спи спокойно -- ты жил достойно.

    От людей уйдешь -- к себе придешь.

    Покой -- дом родной.

    Страдать -- себя рожать.

    Страдаешь, когда радуешься.

    Успокойся -- от бед укройся.

    Спокоен -- жить достоин.

    Заснешь -- желания убьешь.

    Желаешь -- жизнь теряешь.

    Дураки ругают -- умные уважают.

    Умная мысль долго живет.

    Желания иметь -- себя не жалеть.

    Жить без желаний -- жить без страданий.

    Чувства иметь -- часто болеть.

    Мысли иметь -- тихо балдеть.

    Как люди жить -- себя убить.

    Люди -- покойники: слава -- надгробие, богатство -- гроб, власть -- земля.

    Жить с людьми -- жить на кладбище.

    Прослыть сумасшедшим в мире дураков -- мудрость.

    С людьми говорить -- себя не уважать.

    Родные -- чужие, когда беспокоят; чужие -- родные, когда успокаивают.

    Ты не одинока -- Я всегда с тобой.

    Поспать -- благодать.

    Все хорошо, что успокаивает.

    Много мыслей -- смерть жизни.

    Заснешь -- поумнеешь, проснешься -- поглупеешь.

    Мышление -- общение, общение -- мышление.

    Человек -- добр, когда его нет, спит, умер.

    Жизнь -- борьба с желаниями.

    Желание -- бес, бес -- желание.

    Каждый философ для себя философствует, чтобы успокоиться, умереть.

    Беспокойство уничтожается само собой и покоем.

    Покой уничтожается самим собой и беспокойством.

    Зло -- добро, если успокаивает.

    Добро -- зло, если беспокоит.

    Семья, дети -- пожиратели времени.

    Время -- покой, покой -- время.

    Вещь -- нечто в этом мире и ничто в ином.

    Нечто -- нечто здесь, ничто -- там.

    Ничто -- ничто здесь и нечто -- там.

    Куда ни пойдешь -- себя не найдешь.

    Радость -- Божье наказание, порождает горе.

    Жизнь -- борьба души с телом.

    Закрой глаза и уши: молчи, смотри и слушай.

    "Ты живешь богато, а говоришь, что богатый -- плох."-- Духовного богатства
у меня столько, что материального -- умному не видно.

    Мое -- во мне, чужое -- во вне.

    Жить -- спокойным быть.

    Есть и нет -- одно и тоже.

    Не жалей несчастного -- поделом ему.

    Людей слушать -- себя убивать.

    Человек страдает, потому что зол.

    Многие рады, делая зло.

    Прошлое -- враг настоящего, будущее -- друг обоих.

    Чувствуешь себя живым -- значит мертв.

    Думать о другом как о сумасшедшем -- любимое занятие сумасшедших.

    Время -- упорядоченное пространство, пространство -- беспорядочное время.

    Время -- беспокойство, пространство -- покой.

    Беспокойство -- время, покой -- пространство.

    Зло -- желание, желание -- зло.

    Зло для уничтожения зла -- добро.

    Одни  умирают,  когда готовы к смерти, другие -- ее достойны, третьи -- не
нужны жизни.

    Бог наказывает беспокойством, чтобы успокоить.

    Истина субъективна, субъективное истинно.

    Объектное -- субъектно, субъектное -- объектно.

    Хочешь стать подобным Богу -- живи один,

    Бог -- одинок.

    Скука -- путь к покою.

    Судьба огорчит, случай порадует.

    Хочешь  стать  подобной  Богу  --  живи  одна,  ибо  люди -- бесы, заразят
беспокойством.

    Бог сеет мысли -- я собираю урожай.

    Одинокий -- высокий, людей множество -- сплошное ничтожество.

    Закон для людей -- ограничение общения, усиливающего злобность человека.

    Люди без законов -- бес без намордника.

    С ума сошел -- истину нашел.

    Хочешь стать бессмертным -- не живи как смертный.

    С ума сошел -- Бога нашел.

    С ума сойти -- от людей уйти.

    Сойти с ума людей -- подняться к уму Бога.

    Ум людей -- ум чертей.

    Умен как люди -- Бог осудит.

    О Господи, возьми душу мою.

    Хочешь много -- в гроб дорога.

    Ты еще не готов к смерти -- желания есть.

    Мои дети -- мои мысли.

    Возможное одурачивает.

    Много мыслей -- пусто в жизни.

    Покой -- и больше ничего.

    Зовут меня из мира сна в тот мир иной, где нету зла.

    Душа моя -- поле Бога.

    Расслабься -- мысли прорастут.

    Исчезло время и дни я потерял.

    Не имей земных желаний -- получишь мысли небесные.

    Желания тела -- жизнь пролетела.

    Жизнь -- в гроб ложись.

    Люди -- дети, несмышленыши, бесенята, ибо злы.

    Мысль -- раба желания.

    Бог сеет, я собираю, души питаю.

    Мысли -- пища души, не дай ей умереть с голоду.

    Душа насытится, умрет и оживет в Боге.

    Мысли растут на поле покоя души.

    Тишина, темнота -- Божья благодать.

    Привыкни к покою -- успокойся.

    Я живу, если мертв в этом мире.

    Из  покоя  вылезают  беспокоящие мысли и уползают умирать, душа очищается,
успокаивается, растворяется в Боге, становится истинно спокойной.

    Расслабься,  лежа  на  спине, глаза закрой, и в тишине, и мысли жди -- они
всплывут; но никаких забот.

    Есть желания -- нет мудрости, есть мудрость -- нет желаний.

    Много шума в жизни этой, много света и дождя.

    Ты  душу  в звуках раствори и уплывешь ты в мир иной, где Божья благодать,
покой, где в звуках ты, а если ты уснешь, то в океан покоя уплывешь.

    Сон -- переход от жизни к смерти.

    Если желание не удовлетворяется, то часто оно умирает.

    Желание -- живое существо, живое существо -- желание.

    Желание  --  это  беспокойство,  бес,  а  зачем тебе это, если Бог твой --
покой.

    Скажи себе, когда появляется бес желания: "Мне не это нужно, а покой".

    Господи, избавь меня от искушения злым духом желания, дай мне силы устоять
перед ним.

    Бог желаний не имеет -- у него все есть.

    Часто эгоист -- раб желаний других людей.

    Не корми желание -- оно умрет.

    Желание  --  это  бес  беспокойства; дави беса, чтобы не попасть во власть
Сатаны.

    Лишь  одно  желание  от  Господа -- покой, но когда оно удовлетворяется --
исчезает.

    Когда появляется бес -- желание, то он нашептывает человеку, искушает, что
человек ценный, сильный, получит радость, если удовлетворит, накормит желание,
и человек -- ничтожество, если не сможет этого сделать.

    Не  поддавайся  искушению  беса,  не  верь  ему,  не  корми  его, иначе он
вырастет,  окрепнет  и  будет  мучить тебя, ты станешь рабом беса и он возьмет
тебя в Ад на вечные муки.

    Все мы -- падшие духи.

    Человек чист, если свободен от желаний.

    Чтобы душа успокоилась, мысли должны умереть.

    Чем  больше  мыслей,  тем  больше  их  трупов -- мысли воюют сами с собой,
умирают и успокаивают душу.

    Мысли -- бесы, злые духи, нечистая сила, пожирают сами себя.

    Желания, чувства, мысли -- бесы беспокойства.

    Меньше желаний -- ближе к Богу.

    Умри  желание  и  сердце  успокойся, умрите чувства и тело засыпай, умрите
мысли -- душа умри.

    Бог -- эпитафия человеку.

    Твои страдания -- чужие желания.

    Поспи -- поумнеешь.

    Люди -- бесы, ангелы -- на небесах.

    Мысли -- это змеи, злые духи.

    Глупый  начинает  беспокоиться,  чтобы  успокоиться,  а  умный  остается в
начале, в покое.

    Появился голый -- уйдешь и тело оставишь.

    С людьми общение -- себя растление.

    Если  ты  умный,  почему  беспокойный? -- Может быть ума не хватает, чтобы
быть спокойным?

    Если ты умная, почему переживаешь? -- Ума не хватает, чтобы не страдать.

    Пустая душа полна счастьем.

    Душа пустая -- жизнь простая, жизнь простая -- душа пустая.

    Дурная голова себе покоя не дает.

    Родить -- себя убить.

    Кто за тебя, тот против тебя.

    Умрешь -- себя найдешь.

    Раздражение -- души затмение.

    Злиться -- яду напиться.

    Ничего не надо -- жизнь отрада.

    Пустой -- человек простой.

    Мало покоя -- жизнь -- тюрьма.

    Себя уважать -- Бога ублажать.

    Ничего не бойся -- спи, успокойся.

    Плохое увидеть -- себя обидеть.

    Богу верный -- крепкие нервы.

    От людей уйдешь -- себя найдешь.

    Хочешь жить спокойно -- живи вольно.

    Заботы -- жизни уроды.

    Первое дело -- живи смело.

    Не мучь себя -- оставь врагам.

    Жить трудно -- живи нудно.

    Смех -- предел глупости.

    Зажил смело -- душа запела.

    Чего бояться с телом расстаться?

    Жизнь хороша -- в тоске душа.

    Умным быть -- людей забыть.

    Спокойно жить -- Бога любить.

    Трудная жизнь -- Бога держись.

    Жить легко -- Бог близко.

    Легкая жизнь -- не возгордись.

    Спи голова -- будешь права.

    Жить спокойно -- Бога достойно.

    Отец забот -- жизни урод.

    Куда бежишь -- себя смешишь.

    По жизни бежать -- себя не уважать.

    Не тужи душа -- вот и смерть госпожа.

    От жизни уйти -- себя найти.

    Много жить -- себя убить.

    Людей любить -- себя забыть.

    В душе простота -- жизнь красота.

    Страдать -- других убивать.

    Смотреть и слушать -- губить душу.

    Сонный -- живет достойно.

    Беспокойный -- души покойник.

    Куда спешишь -- Бога смешишь.

    Везде награда -- смерть отрада.

    Мир иной -- дом родной.

    Все позабыть -- себя полюбить.

    Страдать -- зло отдавать.

    Жить смело -- верное дело.

    Мертва душа -- жизнь хороша.

    Люди ругают -- от зависти изнывают.

    Людей страданье -- Божье наказанье.

    На людей смотреть -- себя проглядеть.

    Зло от людей, -- а что ждать от чертей?

    Живи тихо -- не буди лиха.

    Себя прославить -- себя убавить.

    Много людей -- много чертей.

    Осуждают -- страдают.

    Сидишь в тюрьме -- живи во сне.

    Смех -- последнее прибежище идиотов.

    Народ -- Богу урод.

    Живешь богато, а душа не рада; живешь бедно -- тоже скверно.

    Как жить не тужить? Может быть себя забыть?

    Себя забыть -- для Бога жить.

    Для Бога жить -- в покое быть.

    Людям плох -- Богу хорош.

    Людей любить -- Бога забыть.

    Людей уважать -- Бога обижать.

    Жить отлично -- жить безразлично.

    Безумны -- беспокойные, мудры -- спокойные.

    Во имя Бога, вечного, спокойного.

    Не веришь -- мучайся дальше, и, может быть,

    Господь помилует, успокоит душу твою.

    Чтобы успокоиться, надо побеспокоиться.

    Много  глупых:  когда  спокойны -- Бога забыли, а когда беспокойны -- Бога
молят; а Бог смотрит и судит и наказывает.

    Грешники -- враги Бога и Его посланника.

    Грехи твои тебя мучают.

    Трудно себя забыть -- люди мешают.

    Неверующим наказание -- беспокойство; верующим -- покой.

    Многие грешны гордыней, думая, что знают, что хотят; темны их души.

    Не слуга Я детям своим.

    Глупый думает о жизни этой, умный -- о жизни той.

    Много жадных -- мало умных.

    Жадность -- мать беспокойства..

    Нет Бога, кроме Бога.

    Бог послал богиню смерти -- психософию, и она успокаивает достойных.

    Велико наказание Бога и неотвратимо.

    Разумный  видит  чудо  --  покой  от Бога, потому что верит в Него, глупый
кричит в страданиях.

    Что смеешься, быть может, ты смеешься в последний раз?

    Что суетишься? Разве ты знаешь день своей смерти?

    Ты не устала желать?

    Быть может, это твое последнее желание, а ты переживаешь?

    Доволен собой -- не ты собой доволен.

    Безбожник -- недостойный веры в Бога из--за греха гордыни.

    В грехах нет покоя.

    Не сей зло в сердце свое.

    Хвали себя как творение Бога, и не хвались как человек.

    Бойся Бога -- не бойся людей.

    Не устал ли ты радоваться?

    Быть может, еще не поздно успокоиться?

    Не человек нужен Богу, а Бог -- человеку.

    Неверующий -- недостойный веры.

    Не всякий достоин веры, а только освобождающийся от грехов.

    Неверующие в посланника Бога -- обижены Богом, страдания им награда.

    Настоящая жизнь -- подготовка к смерти, будущей жизни, а кто упустит время
-- вечные муки.

    Гордыня -- твое наказание.

    Вот возгордился человек, живет без веры в Бога, и не знает он -- это Божие
наказание,  пошлет Бог ему такое, что кричать будет от страданий, пока искупит
грехи свои.

    Смирение -- Божия благодать.

    Часто делай редкое и редко -- частое.

    Много гордых -- мало смиренных.

    Хорошо живет тот, кто не знает, доволен ли он жизнью или нет.

    Не помогай грешникам -- пусть страданиями искупают грехи свои.

    Неужели тебе мало того, что ты дитя Божие?

    Неужели у тебя мало ума, чтобы быть спокойным?

    Неужели тебе мало того, что ты живешь? --

    Не мучает ли тебя жадность?

    Сколько радости -- столько гадости.

    Радость иметь -- себя не жалеть.

    Радость -- явное горе, горе -- тайная радость.

    Душа страшится -- тело резвится.

    Тело смерти не боится, с душой глупой не ужиться.

    Бессмертие -- смерть времени.

    Нет желаний -- нет времени.

    Много забот -- время бежит, нет забот -- время стоит.

    Забота -- мера времени.

    Человек без забот -- бессмертно живет.

    Верь, пока успокаивает.

    Забота -- это смерть.

    Больше верь невероятному, чем вероятному.

    Богиню смерти не забудь, возьми с собою в трудный путь.

    Не бойся, психософия поможет тебе умереть быстро и легко.

    Многие  думают,  что  для  счастливой жизни им не достает здоровья, денег,
любви, чего-то еще; на самом-то деле им не хватает ума.

    Человек оживает, когда не желает жить.

    Чтобы душа ожила, она должна умереть.

    Я -- ничто, ничто -- Я.

    Рождаясь, я умираю; умирая, рождаюсь.

    Нет  времени  --  нет  пространства, нет добра -- нет зла, нет меня -- нет
мира; исчезло все.

    И ожил я в предвечном "Я " -- Боге.

    Все мои желания -- одно желание -- бессмертие в Боге.

    Жить для тела -- не Божие дело.

    Вечно жить -- вечно умирать.

    Духовно жить -- Бога любить.

    Слезы -- оружие женщины.

    Жить надоело -- покой души и тела.

    Не веришь в Бога -- в Ад дорога.

    Познай Ад -- жизни будешь рад.

    Жизнь без желаний -- смерть без страданий.

    Жизнь без греха -- душа без страха.

    Для тела живешь -- душою умрешь.

    Покой -- вход в мир иной.

    Если ты успокоился, -- ты получил все, что тебе надо.

    В покой вошел -- к Богу пошел.

    Ничего не надо -- Бога награда.

    Расслабь душу и тело -- поймешь Божие дело.

    Приятное -- легко, неприятное -- трудно.

    Заботы -- души уроды.

    Бога любить -- духовно жить.

    День без Бога -- в Ад дорога.

    Земное забыть -- вечно жить.

    Себя забыть -- умным быть.

    Борьба людей -- борьба за души.

    От людей ушел -- к Богу пришел.

    Людей много -- трудна дорога.

    Хочешь жить вечно -- не живи жизнью конечной.

    Дума о Боге -- одна дорога.

    Себя забыл -- Бога полюбил.

    Мысли -- духовные жизни.

    Духовное тело -- мыслей дело.

    Чиста душа -- жизнь хороша.

    В грехах раскайся -- Богу отдайся.

    Земные заботы -- в Ад повороты.

    Живешь без забот -- в Рай полет.

    Мир -- душа, душа -- мир.

    Человек для Бога, а не Бог для человека.

    Человек -- раб Бога, а не Бог -- слуга человека.

    Не  стыдно  ли  тебе  просить  Бога, когда трудно, и забывать о Нем, когда
легко?

    На земле тесно без мыслей небесных.

    Думаешь о земном -- забываешь о небесном.

    Мыслей дело -- бессмертное тело.

    Надежда -- могила души.

    Во власти людей -- умрешь быстрей.

    Тела заботы -- черта расчеты.

    От жизни устал -- к Богу попал.

    Покой -- мир иной.

    Брось тело -- живи смело.

    С людьми жить -- себя убить.

    Грешникам -- страх смерти, праведникам -- радость умирания.

    Тебя ругают -- тайно одобряют.

    Тело устало -- жить перестало, душа устала -- Бога узнала.

    Покой -- кладбище мыслей.

    Покой -- открытая дверь мира мыслей.

    Тело -- материализованная мысль.

    Расслабь душу и тело -- и душа разбогатела.

    Большая мудрость глупо выглядит.

    Добро лечит -- зло калечит, зло лечит -- добро калечит.

    Беспокоишься -- познаешь, успокоился -- познал.

    Ты не человек -- ты нерв.

    О ужас, опять люди.

    Не убивай себя страданиями -- начни новую жизнь.

    Что смеешься, может быть смерть стоит за твоими плечами, оглянись.

    У каждого свой путь: кому -- христианство, кому -- иудаизм, кому -- ислам,
кому -- буддизм, или иное, каждому свое.

    Не всякий путь близок к Богу, а тот, что дает покой.

    Бог наказывает грешников страданиями для искупления грехов.

    Говори "да" как "нет" и "нет" как "да".

    Страдание -- путь к Богу.

    Безбожник -- грешник гордыни.

    Наши трудности в нас самих.

    Психософия -- учение душевной мудрости, успокаивающей человека.

    Неверие в Бога -- Божие наказание.

    Если  скажут:" Покажи мне чудо, и я уверую в тебя". -- Ответь: "Чудо перед
тобой, а ты его не видишь. Это психософия, дающая покой достойным."

    Пьет -- с ума сойдет.

    Чудо имеет достойный.

    Пьет -- добра не наживет.

    Слаб духом -- земля пухом.

    Духом силен -- в жизни умен.

    Не спишь -- околеешь, спишь -- здоровеешь.

    Большинство -- зло, меньшинство -- еще злее.

    Человек добр, когда его нет, и зол, когда есть.

    Афоризмы -- Бога мысли.

    Радость жизни -- мои мысли.

    Живу спокойно -- умру достойно, живу достойно -- умру спокойно.

    Пьет -- рано умрет.

    Бесполезная идея полезна бесполезностью.

    Когда  смеешься  над  другим,  подумай,  может быть, ты смеешься над самим
собой?

    Когда видишь в другом плохое, подумай, может быть, ты видишь свое плохое?

    Насмехаться -- себе удивляться.



    5.4

    Считая себя умным, подумай, а не дурак ли я?

    Горе жизни -- мои мысли.

    Делай без усилия, живи без насилия.

    Жить -- не тужить, тужить -- не жить.

    Бездна мыслей -- зло жизни.

    Истина покоя -- покой истины.

    Убьешь мысли -- покой жизни.

    Себя забыть -- мысли убить.

    Меньше желаний -- больше ума.

    Страдать -- себя не уважать.

    Раб -- смертник жизни.

    Отдашь время своей жизни другому -- ты его раб.

    Свободный -- господин времени.

    Живи как кот без лишних забот.

    Умри как собака без глупого страха.

    Время другому -- жизнь от себя.

    Дух усиливается в борьбе, ум -- в покое.

    Давай и не требуй отдачи -- и тебе воздастся.

    Как увидишь человека, так проклинаешь день своего рождения.

    Много дела -- много пустоты.

    Дурак -- любитель проблем.

    Радость -- награда дуракам за глупость.

    Грех гордыни -- проклятие человека.

    Беспокойство -- покой, покой -- беспокойство.

    На чужом горбу в Рай не въедешь.

    Критик -- это вампир.

    Каждый лезет в душу другого грязными руками.

    Критиковать -- себя не уважать.

    Не оправдывайся перед смертными -- станешь бессмертным.

    Себе услада -- другому досада.

    Мечта многих -- сделать из души ближнего отхожее место.

    Божия воля -- наша доля.

    Раб денег -- раб людей.

    Хорошее -- часть плохого, плохое -- часть хорошего.

    Бог как Господь создал Адама и Еву, а как Сатана -- человека.

    Рождение -- горе, смерть -- радость.

    День рождения в молодости -- горе, в старости -- радость.

    Страх смерти -- грешникам Божие наказание, чтобы искупали страданиями свои
грехи.

    Истина в покое -- покой в истине.

    Твое мучение -- от меня отлучение.

    Многие плюют в душу другого и обижаются на его обиду.

    Смерть ужасна -- жизнь напрасна -- смерть ужасна.

    Твои желания -- мои страдания.

    Время для людей -- время от Бога.

    Будущее принадлежит спокойным.

    Психософ -- избранник Бога на власть над мирами.

    Власть -- долг перед Богом.

    Много разумных да мало умных.

    Власть твоя -- не твоя.

    Не убеждай неверующих, можешь помочь желающим поверить.

    Вера неверующим через страдания.

    Не посылает Бог ангелов грешникам, недостойным веры в Него.

    Одно  лишь  чудо  дает  Бог  всем  людям  --  покой,  но грешники этого не
понимают, не могут поверить в Него и получить покой.

    Часто страдание -- результат воспитания.

    Каждому  Бог дает чудо покоя: грешникам -- мало, как знамение, праведникам
-- много, как награду.

    Бесы -- на земле, ангелы -- на небесах.

    Земля  --  один мир, внизу -- люди -- твердые бесы, вверху -- в воздухе --
воздушные бесы.

    Люди -- злые духи, нечистая сила.

    Страдание -- живое существо, живое существо -- страдание.

    Беспокойство -- злой дух -- беспокойство.

    Желаешь славы -- похвали себя, ты -- творение Божие.

    Желаешь власти -- овладей собой, своими желаниями.

    Желаешь богатства -- обогати душу свою.

    Не трогай врага -- он сам убьет себя.

    Бесполезное полезно, полезное бесполезно.

    Каждый проходит испытания искушением неверия в Бога, волею Его как Сатаны.

    Слабые  верой -- в Ад, на вечные муки; сильные -- в Рай, на вечную радость
или покой.

    Семья, вещи -- искушение Сатаны.

    Радость -- утешение глупости.

    Не убивай врага -- пусть живет и мучается.

    Все стремится уничтожить себя.

    Каждый может не рождать желания, если сильно это желает.

    Беспокойство -- искушение Сатаны.

    По горю -- радость, по беспокойству -- покой.

    Жизнь -- испытание праведности человека Богом.

    Жизнь -- познание человеком своих грехов и их искупление.

    О богатстве думаешь -- о Боге забываешь.

    Бежишь за богатством -- бежишь от Бога.

    Богатство для Бога, а не Бог для богатства.

    Не моими ли руками Бог вершит суд Свой?

    Плох человек: в горе -- к Богу, в радости -- к себе.

    Не я ли оружие Бога?

    Не я ли раб Божий?

    Душе -- душевное, телу -- телесное.

    Сколько Богу отдашь, столько от Него получишь.

    В детстве получишь -- в старости отдашь.

    Жизнь -- от Бога, жизнь -- Богу.

    В пустоте обретешь ты счастье свое.

    Дай Богу богатство -- даст Бог царство.

    От чего хорошо, от того и плохо.

    Человек в сущности зол; все религии -- усмирение зла человека.

    Пора человеку понять, что он -- бес, злой дух, нечистая сила.

    Богатство твое -- не твое богатство.

    Жизнь -- часть смерти, смерть -- часть жизни.

    Не мешай врагу -- он сам себе роет могилу.

    Каждый ищет такое беспокойство, чтобы побыстрее успокоиться, умереть.

    Тюрьма -- для дураков, дураки -- для тюрьмы.

    Легче убежать от горя, чем от радости.

    Убегай от радости, уходи от горя.

    Ничего не желай, ни о чем не страдай.

    Дураки в тюрьме умнеют, умные на воле глупеют.

    Жадный желает -- глупый страдает.

    Недостаток -- тайное достоинство, достоинство -- явный недостаток.

    Не верь в Бога, если это не успокаивает.

    Мои способности в другой области.

    Каждый беспокоится ради покоя.

    Психософ -- спокойный человек, спокойный человек -- психософ.

    Познание -- оружие успокоения, смерти.

    Каждый познает только одно -- оружие собственной смерти.

    Любое познание направлено не на жизнь, а на смерть.

    Каждый познает, чтобы умереть.

    Смерть -- цель познания.

    Познание -- смерть, смерть -- познание.

    Смерть -- моя цель, познание -- поиск оружия смерти.

    Бодрствование оглупляет, сон умудряет.

    Не мешай себе думать, из покоя души мысли сами всплывут.

    Познавать -- значит умирать.

    Умирать -- значит познавать.

    Умные -- в тюрьме, меньше забот; дураки -- на воле, рабы желаний.

    Истинная вера проявляется в покое, ложная -- во всем ином.

    Радость плачет, горе смеется.

    Долог путь от рождения до смерти -- вечность.

    Успокойся -- на смерть настройся.

    Не делаешь -- не будет, делаешь -- может быть.

    Болеть -- себя жалеть.

    Страдать -- себя убивать.

    Сон всего дороже, кроме смерти.

    Покой всего дороже.

    Грешная душа смерти боится.

    Счастье -- покой: не плачь, не пой.

    С таким счастьем -- на кладбище.

    Из покоя пришел, в покой уйдешь и живи спокойно.

    Живи легко -- умри легко.

    Иные в мире ином с тоской вспоминают о мире земном.

    Дурак всегда найдет чем испортить свою жизнь.

    Мудрость удивительна, глупость заразительна.

    От большинства беги без оглядки.

    Горе выходит -- покой входит.

    В богатстве друзей нет.

    Грешник -- злой дух.

    В богатстве нет братства.

    Обмануть злого духа -- ему услуга.

    Хорошо вместе -- живите вместе, плохо вместе -- живите врозь.

    Чей я сон?

    На похороны ходить -- в очередь становиться.

    Мой мир чей сон?

    Чей сон моя жизнь?

    Сознательное нереально, бессознательное реально.

    Сознание -- низший уровень реальности, бессознательное -- высший.

    Сон без сновидений -- Божья благодать.

    Я мудр, потому что все сумасшедшие.

    Я сумасшедший, потому что разумные беспокойны.

    Бессознательное -- Вселенная, сознательное -- мир человека.

    Кто меня думает?

    Ищешь себя -- находишь другого.

    Кто меня создает?

    Кто меня умертвит?

    Беспокойное -- ложь, спокойное -- истина.

    Сознательное неосознанно, неосознанное осознано.

    Человек страдает, потому что живет.

    Человек живет, потому что страдает.

    Сделай здесь то, что не сможешь сделать там.

    Счастлив спящий.

    Жив ли я или мертв?

    Я -- мертвый среди живых, потому что спокоен.

    Я -- живой среди мертвых, потому что спокоен.

    Беспокойный -- мертв, спокойный -- жив.

    Психософия -- богиня смерти: дух покоя, воплощенный в словах.

    Каждый человек творец мира, но некоторые -- Вселенной.

    Дай свободу мыслям и ты обретешь покой.

    Все равно: ни хорошо, ни плохо.

    Ты жив, если равнодушен к земному миру.

    Успокойся -- и ты спасен.

    Беспокойся, чтобы успокоиться.

    С пустой головой легче жить.

    Заботы оглупляют, жизнь беззаботная умудряет.

    Покой -- это обыденное.

    Покой -- постоянство в изменении, и изменение в постоянстве.

    Покой -- свобода желаний, мыслей, чувств.

    Делай, что хочешь без греха.

    Мудрость -- доброе зло, злое добро.

    Правда -- ложь, ложь -- правда.

    Отдели волю от познания, дай свободу познанию.

    Не думай о желаниях -- они о тебе думают.

    Свобода воли и познания -- покой.

    Цели жизни -- орудия убийства.

    Люди больны, когда беспокойны.

    Не беспокойся о покое и покой -- твой.

    Покой: добро есть зло, зло есть добро.

    Покой -- нет добра и зла.

    Покой -- все -- ничто.

    Покой : я -- ничто, ничто -- я.

    Покой -- ничто.

    Покой -- нет мира, нет меня.

    Когда  бодрствуешь,  чтобы  спать  --  близок  к мудрости; когда спишь без
сновидений -- мудр.

    Радость -- все радует -- рай дурака.

    Горе -- все огорчает -- ад дурака.

    Покой -- все успокаивает -- ничто, рай мудреца.

    Все  делай  последовательно, а не одновременно: заснул -- спи, а не смотри
сновидения; кушаешь -- кушай, а не думай; и т.п.

    Оставь проблемы бодрствованию, во сне им нет места.

    Человек -- ходячая проблема.

    Проблемы -- дуракам, покой -- умным.

    Умному и слова много, чтобы успокоиться; дураку -- и Бога мало.

    Причина -- сущность следствия, следствие -- форма причины.

    Постоянство -- изменение, изменение -- постоянство.

    Постоянное изменяется, изменение становится постоянным.

    Материальное идеально, идеальное материально.

    Материя -- явление, идея -- сущность духа.

    Общее -- покой, единичное -- беспокойство.

    Бог -- всемогущее существо -- Дух и его виды: материальное и идеальное.

    Думай до бездумья.

    Беспокойся для покоя.

    Реальное -- изменение, нереальное -- постоянство.

    Реальное -- нереально, нереальное -- реально.

    Реальное -- постоянство, нереальное -- изменение.

    Бог и его сущности: материальное и идеальное.

    Сущность -- явление, явление -- сущность.

    Бог и его формы: сущность и явление.

    Бытие -- сознание, сознание -- бытие.

    Страдаешь -- себя забываешь.

    Все успокаивает душу, достойную покоя.

    Бог -- идея познающего субъекта.

    Бог -- познание, познание -- Бог.

    Бог -- субъект, субъект -- Бог.

    Смерть реальнее жизни, сон -- бодрствования.

    Сознание -- познание, познание -- сознание.

    Не все поймешь, но все вольешь.

    Истинная жизнь -- покой, Бог.

    Душа счастлива, когда не осознает себя.

    Душа есть, когда ее нет.

    Душа счастлива, когда спокойна.

    Человек все знает, когда пуст.

    Я есть, когда меня нет.

    Хочешь славы -- далек от мудрости.

    С таким несчастьем счастья можно не иметь.

    Меня нет, когда я есть.

    Я -- сознание, сознание -- я.

    Я -- чистое сознание, свободное от знания, проявляющееся в знаниях.

    Чистое сознание -- покой, пустота.

    Чистота -- отсутствие желаний.

    Покой -- сон без сновидений.

    Освобождение души -- отсутствие желаний.

    Покой -- свобода души.

    Покой -- свобода от перерождений.

    Покой -- свобода от жизни.

    Душа воплощается -- тело одухотворяется.

    Многим -- неприятно делать добро, зато приятно его получать.

    Добро зло, зло добро.

    Уйдешь во внешний мир -- потеряешь сон, покой.

    Уйдешь во внутренний мир -- найдешь покой, себя и Бога.

    Когда я думаю о материальном -- не думаю о духовном.

    Тебе улыбаются -- пользуются твоим добром.

    Я -- мысль, кто меня думает?

    Большинство ненавидит меньшинство, меньшинство -- большинство.

    Смерть -- счастье смертного.

    Спокойный -- Бога достойный.

    Лучше умереть, чем жить рабом.

    Бодрствуешь -- бодрствуй, засыпаешь -- спи, умираешь -- умри.

    Ты -- умный, когда дураки тебя считают дураком.

    Умного -- дураки называют дураком.

    У дурака дураки -- умные, а умные -- дураки.

    Дети страдают и за грехи родителей.

    Зло родителей возвращается через детей.

    Бодрствуешь -- спи, засыпаешь -- умри, умираешь -- оживи.

    Найти плохое нужна глупость.

    Глупый беспокоится, умный спокойно спит.

    Почувствовать -- понять -- осознать -- забыть -- опустошить.

    Находить недостатки и давать советы -- любимое занятие людей.

    С таким счастьем несчастья не бывает.

    Ты есть познание, познание -- это ты.

    Человек -- познание.

    Видящий только спокойное -- счастлив, беспокойное -- несчастлив, остальные
-- в тумане.

    Беги к дальнему -- беги от ближнего.

    Успокой ближнего, не беспокой дальнего.

    Имей смирение -- дари терпение.

    Если ты есть, почему тебя нет?

    Не раздражай -- зло не рожай.

    Беспокойному не хватает ума, чтобы успокоиться.

    Счастье -- не радость от приобретения власти, славы и богатства, а покой.

    Если ты умная, то почему суетишься, чего-то ищешь, к чему-то стремишься?

    Неужели ты не можешь успокоить себя умом?

    Если ты умный, почему ты робот?

    Неужели  ты  не можешь понять, что только ум сделает счастливой, освободит
от страданий, даст вечный покой?

    Беги от людей -- они идут в Ад.

    С таким умом дураков не найдешь.

    Беги от бесов -- идут из одного ада в другой.

    Беспокойство -- бесовщина, бесовщина -- беспокойство.

    Путь к Богу -- собственная борьба с бесами.

    Только сам построишь дорогу к Богу.

    Гордыня ослепляет, смирение просветляет.

    От пустоты через познание к пустоте.

    Через земное к небесному.

    Через беспокойство к покою.

    Поспешишь -- себя насмешишь.

    Жизнь в застое -- душа в покое.

    Найти плохое -- ума не надо.

    Каждый ищет в другом недостатки, чтобы успокоиться.

    Ты не прав, если думаешь: есть люди лучше или хуже тебя.

    Люди -- среда выживания.

    Люди -- это кладбище жизни.

    Я давно хочу умереть, да смерть меня не берет.

    Забота -- признак болезни.

    Больная душа -- больное тело.

    Добро портит людей, зло облагораживает.

    Родители -- худшие враги.

    Страх смерти -- признак глупости.

    Смелость умудряет.

    В зависимости от ситуации успокоит добро или зло.

    Самодовольство -- богатство -- самодовольство.

    Страдание -- удавка желания.

    Я ничего не боюсь, потому что все -- не мое.

    Богатеющий жаднеет.

    Мало желаешь -- много имеешь.

    Много желаешь -- мало имеешь.

    Верят в то, что желают.

    Не верь будущему -- его нет, будь реалистом.

    Свободна как счастье.

    Свобода -- власть над собой.

    Смерть среди трупов -- большое утешение.

    Смерть -- счастье жизни.

    Смерть -- конец страданий.

    Смерть -- надежда жизни.

    Если ты несчастный, почему глупый?

    На добро или зло отвечай покоем.

    Глупость -- мать желаний.

    Добродетель -- счастье, счастье -- добродетель.

    Смелость -- судьба, судьба -- смелость.

    Успокаивай добро и зло.

    Твое беспокойство -- это суета других.

    Забота -- оружие смерти.

    Лень -- праздник души.

    Желания оглупляют.

    Страх -- Божие наказание, смелость -- дар Божий.

    Плохой не исправляется, хороший становится хуже.

    Глупый умного не хочет понимать.

    Истина -- покой, пустота.

    Бедный никому не нужен, у богатого много врагов.

    Бедность -- сила, богатство -- слабость.

    Если тебя не понимают -- ты не понимаешь людей.

    Осуждение глупцов -- похвала.

    Умного не опозорить.

    Плохое забыть -- себя полюбить.

    Одни  расплачиваются  за  свои  грехи, другие -- за чужие, Бог страдает за
всех.

    Истина в покое.

    Беспокойство -- оружие Сатаны, покой -- Господа.

    Желать счастья -- большая наглость.

    Все люди богаты, потому что умирают.

    Покой -- свобода, а не насилие.

    Учить -- это удивлять, научить -- успокоить.

    Не учи умного, не учи желающего, учи достойного.

    Успокоишь себя -- успокоишь других, успокоишь других -- успокоишь себя.

    Живи как вода и воспарись, умирая.

    Забота -- болезнь души, заражающая тело.

    Враг людей -- их властелин.

    Кто против людей, тот за них.

    Люди воюют -- они хотят умереть.

    Хочешь считать людей хорошими -- живи в одиночку.

    Если тебя ненавидят, презирают -- ты велик.

    Забота -- вирус души, передающийся через общение людей.

    Спокойное величаво, великое спокойно.

    Подлость неисчерпаема.

    Женишься на дуре -- всю жизнь будешь каяться.

    Твое богатство -- твоя бедность.

    Выйдешь замуж за дурака -- страдать не перестрадать.

    Бедность -- твое богатство.

    Страдание за чужие ошибки -- расплата за свои грехи.

    Человек -- Божие наказание.

    Человек -- ошибка Бога.

    Я  переживаю  жизнь  свою,  и  вижу -- много в ней пустого: иду куда-то, с
кем-то говорю; но нет желания начать все снова.

    Займись делом -- и время полетело.

    Работа закрепощает, смерть освобождает.

    Общаясь с дурою, одуреешь, -- несчастия с тобой.

    Общаясь с умным, поумнеешь, -- покой твой.

    Один дурак научит многих мудрецов.

    Мудрец не научит себя, если не успокоится.

    Желание -- страдание, страдание -- желание.

    Глупость хуже смерти -- ввергает в ад страданий.

    Беги от дурака -- беги от дуры.

    Дурак -- возмутитель спокойствия, заражает желаниями.

    Умный -- успокоитель, освободитель от желаний.

    Если ты умная, почему беспокойная?

    Может быть тебе не хватает ума, чтобы жить спокойно?

    Убей время -- убьешь страдания.

    Работа -- путь к смерти.

    Время -- это страдание, страдание -- время.

    Мой дом -- тюрьма, тюрьма -- мой дом.

    Надеешься на других -- надеешься на бесов.

    Многие покупают радость, некоторые -- горе, умный -- покой.

    Продавцы беспокойства -- наглые бесы.

    Успокаивай радостью, успокаивай горем.

    Мои мысли -- моя крепость.

    Жениться -- Бога лишиться.

    Выйти замуж -- Бога потерять.

    О детях думать -- Бога забыть.

    Вера в Бога -- Божия благодать, да мало достойных.

    Покой -- это чудо, чудо -- покой.

    Страдание  --  Божие наказание, не стоит всякого освобождать от страданий;
пусть искупает грехи свои, особенно гордыню -- неверие или слабую веру в Бога.

    Лишь Бог -- чудотворец и Он решает, кому дать покой.

    Мало достойных верить в Бога и получать от Него благодать.

    Какова  твоя заслуга перед Богом, если ты не сам поверишь в Него, а по Его
воле или Его посланника?

    Мало достойных -- много жадных.

    Проклинать  будешь  день, когда отверг Его посланника, да поздно: ушли дни
твои, страдания -- твой удел.

    Постоянно  дает Бог посланников людям, чтобы поумнели, но много грешников,
забывших Его, не живущих по Его заповедям, темны их души.

    Гордыня -- Божие наказание.

    Достойным,  очищающим свою душу от грехов, дает Бог веру в Себя, проливает
Свою благодать, успокаивает.

    С такими грехами и в Аду тесно.

    Через страдания к Богу.

    Не хороните мертвых -- хороните живых.

    Чужое -- свое, свое -- чужое.

    На людей обижаться -- счастья не видать.

    Приобретаешь, чтобы отдать.

    Не хороните живых -- хороните мертвых.

    У Бога всего много.

    Бог дает чудо достойным, чтобы верили в Него.

    Грешник, стремящийся стать ангелом, достоин веры в Бога.

    Если ангелы на небесах, то кто на земле?

    В каждом человеке Бог, да не каждый в Боге.

    Покой через веру в покой.

    Бес, проклинающий себя, убивающий свое зло, достоин веры в Бога.

    Если  психософия тебя успокоила, -- слава Богу; если нет, моли Бога, чтобы
Он сжалился над тобой.

    Некоторые чувствуют себя умными, считая других дураками или сумасшедшими.

    Все хорошо -- радость, все плохо -- горе; ни хорошо, ни плохо -- покой.

    Большинство получает то, что не ожидает.

    Радость -- все хорошо, горе -- все плохо; покой -- ни хорошо, ни плохо.

    Возвышение ближнего унижает глупого.

    Чудо -- это покой, покой -- чудо.

    Зависть -- страшное оружие.

    Из двух зол выбирают покой.

    Я верю, потому что не верю.

    Я не верю, потому что верю.

    Прогресс разумен, если разум прогрессивен.

    Новое старо, когда старое ново.

    Старое ново, когда новое старо.

    Иную глупость скучно слушать.

    Ты такая беспокойная -- даже неудобно.

    Прибедняйся -- будешь богатой.

    Любовь портит людей.

    Общение с людьми -- общение с сумасшедшими.

    Одиночество просветляет душу.

    Беспокойство -- причина психософии.

    Истина людей -- ложь, они страдают.

    Приходят за покоем, чтобы обеспокоить.

    Большинству полезно думать.

    Твоя душа -- твое богатство.

    Вера в зло людей -- путь к Богу.

    Мудрый понимает -- его нет, глупому это непонятно.

    Желание -- вечное оружие самоубийства.

    Жизнь -- путь к себе.

    Хочешь возвыситься в глазах людей -- ты раб бесов.

    С таким богатством бедности не бывает.

    Ты страдаешь -- нет в тебе правды.

    Радость -- подготовка к горю, горе -- ступень к радости.

    Между двумя всегда третий -- с топором.

    Хуже бывает, но не у меня.

    Жажда любви -- жажда безумия.

    Истина спит -- люди бодрствуют, истина пробуждается -- люди засыпают.

    Сон -- лень тела, лень -- сон души.

    Веселому не понять веселого -- дураку не понять дурака.



    ЧАСТЬ

    шестая



    6.1

    Ты идешь, не зная куда.

    На свои вопросы -- сам отвечай.

    Вспоминаешь детство -- готовишься к смерти.

    Смотри сквозь душу свою -- на Бога.

    Богатый беден, бедный богат.

    Спокойный беспокоен, беспокойный спокоен.

    Познай обычное как необычное, необычное как обычное.

    Вечность  --  ее  переживание, бессмертие -- его переживание, смерть -- ее
переживание.

    Реальность -- чувство реальности.

    Мудрость -- это пустота души, тела, мира.

    Вспоминая смерть, вспоминаешь жизнь.

    Я давно хочу умереть, да Бог меня не берет.

    Если я верю, верю ли я?

    Не искушайте меня желания, чувства, мысли.

    Спишь -- в раю, проснулась -- в ад вернулась.

    Мысли покоя не дают.

    Мой дом -- покой.

    Смерть моя в делах моих.

    Все есть, когда ничего нет.

    Страдание -- это радость, радость -- страдание.

    Человек -- заслужи царство Божие.

    Бог дает веру в себя -- достойным.

    Слейся с Богом -- умри в Боге.

    Бог всегда с тобой, да не всегда ты с Богом.

    Неужели ты способен жить только для жизни, а не для смерти?

    Неужели ты можешь жить только для радости, а не для покоя?

    Неужели  ты  можешь  жить только для смертного тела, а не для бессмертного
духа?

    Разве ты человек, если не можешь побороть себя, свои желания?

    Живой ли я? -- Я мертв давно.

    Тело для тела, душа для души.

    Общение -- оружие самоубийства.

    Каждый  стремится  использовать  другого,  да  мало кто понимает в чем его
истинная польза.

    Необычно обычно, обычное необычно.

    Ложь окутывает ночью мук.

    Хочешь быстро умереть -- общайся.

    Разумное неразумно, неразумное разумно.

    Не переживай, переживая.

    Думаешь о себе -- думаешь о человечестве.

    Человечество -- это я.

    На людей обижаться -- себя не уважать.

    Часто страдать -- счастья не видать.

    Тело беспокойно, душа спокойна.

    Если ты страдаешь, страдаешь ли ты?

    Если ты беспокоен, беспокоен ли ты?

    Если ты умная, умная ли ты?

    Если ты бедная, бедная ли ты?

    Если ты властелин, властелин ли ты?

    Если ты прославлен, прославлен ли ты?

    Друзья -- садисты, враги -- мазохисты.

    Сила человека -- Божия сила.

    Сатана правит миром, бесы царствуют.

    Бесы -- цари бесов.

    Бог есть покой, покой есть Бог.

    Мысль есть покой, покой есть мысль.

    Мысль есть Бог, Бог есть мысль.

    Покой есть ничто, ничто есть покой.

    Бог есть ничто, ничто есть Бог.

    Страдания -- это жизнь -- вне нас.

    Покой -- та жизнь -- внутри нас.

    Мысли разбегаются, пустота появляется.

    Неверующий в Бога -- не раб Божий, не человек.

    Верующему для счастья достаточно Бога, неверующему -- мало богатств мира.

    Постоянно помни Бога -- и ты счастлив.

    Через любого человека может действовать Бог, но мало достойных покоя.

    Победа -- успокоение победителя и побежденного.

    Многие не знают своих желаний.

    Бессмертие -- свобода от страха смерти.

    Дурную голову не прошибешь и дурью.

    Много смертей -- много бессмертий.

    Обычное оглупляет, необычное умудряет.

    Бог -- учитель достойных.

    Беспокойство -- путь к покою.

    Несчастны  богатые,  властелины,  прославленные -- много им надо потерять,
чтобы успокоиться.

    Вера порождает смерть и бессмертие души и тела.

    Не знаешь смерти -- не знаешь жизни.

    Люди -- рабы людей.

    Если человек преодолел искушение неверием -- значит вера его крепка.

    Жизнь вечна, если спокойна.

    Я мудр, потому что глуп для ума людей.

    Я глуп, потому что мудрость моя не от мира сего.

    Я все имею, потому что мне ничего не надо.

    Страдаешь -- перевоплощаешься.

    Жизнь -- подготовка к жизни.

    Страдание -- это рождение.

    Мне ничего не надо -- я все имею.

    Я спокоен, потому что беспокоен.

    Я беспокоен, потому что спокоен.

    Я счастлив, потому что несчастен.

    Я несчастен, потому что счастлив.

    Я все, потому что ничто.

    Я ничто, потому что все.

    Я -- Господь, потому что Сатана.

    Я -- Сатана, потому что Господь.

    Я смел, потому что боюсь.

    Я боюсь, потому что смел.

    Я есть душа, потому что есть тело.

    Я есть тело, потому что есть душа.

    Я все знаю, потому что ничего не знаю.

    Я ничего не знаю, потому что все знаю.

    Я живой, потому что мертв для этого мира.

    Я мертвый, потому что живу в этом мире.

    Говорят -- одуряют.

    Земной мир -- порождение Сатаны.

    Я вечный, потому что беспечный.

    Я беспечный, потому что вечный.

    Я свободен, потому что раб Божий.

    Я раб, потому что свободен.

    Я ни это, я ни то.

    Я -- ничто, я -- нечто.

    Я -- нечто, потому что ничто.

    Я есть истина, потому что люди -- ложь.

    Я есть ложь, потому что люди -- истина.

    Мое знание -- истина, потому что знание людей -- ложь.

    Мое знание -- ложь, потому что знание людей -- истина.

    Сделай себе плохо -- будет хорошо.

    Будь другой -- станешь собой.

    Все пусто -- нет меня.

    Бывают чувства как волны в океане,

    Скользят по ветру, а глубина пуста.

    Надо жить в дремоте и дремать в суете.

    Веселишься -- глупеешь, глупеешь -- веселишься.

    Жизнь -- борьба за свободу.

    Жизнь -- борьба за смерть.

    Жизнь -- борьба со страхом.

    Куда ни пойдешь к своей же дурной голове придешь.

    Куда ни пойдешь -- к себе придешь.

    Время -- жизнь, жизнь -- время.

    Не трогайте меня -- я умер.

    Не будите меня -- я умер.

    Не думайте обо мне -- я мертв давно.

    Все равно -- жить или умереть.

    Если ты счастливый, всегда ли?

    Если ты счастливый, счастливый ли ты?

    Если я страдаю, умный ли я?

    Мое прошлое -- в будущем, будущее -- в прошлом, настоящего -- нет.

    Люди -- это дети, дети -- монстры.

    Счастье -- на краю смерти.

    В своем ли теле живешь?

    Я -- время, время -- я.

    Люди лживы как ложь правдива.

    Чужое горе -- чужая радость.

    Некогда думать о человечестве.

    Время -- ветер, воздух -- я, несет прозрачного меня, душа воздушная моя, в
пустое время -- воздух сна.

    Если ты несчастный, неужели у тебя не хватает ума стать счастливым?

    Может  быть,  ты  несчастный,  потому что не понимаешь, что счастье -- это
покой?

    Если ты богатый, что возьмешь с собой в мир иной?

    Знаешь ли ты день своей смерти?

    Если ты атеист, истинна ли твоя вера?

    Если твоя забота -- семья, нужна ли благодарность мертвому?

    Если твое счастье в этой жизни, не будет ли тебе смерть большим сюрпризом?

    Если твое счастье -- дети, не будешь ли ты в Аду на том и этом свете?

    Какие вы умные -- мне известно, какие вы глупые -- вам не понять.

    Какие вы глупые -- мне известно, какие вы умные вам не понять.

    Большая роскошь -- думать о людях.

    Когда я думаю о людях, я думаю о себе.

    Какие вы люди -- мне известно, а вам не понять.

    Твои чувства -- враги твои.

    Нет денег -- нет проблем, есть деньги -- есть проблемы.

    Есть деньги -- нет проблем, нет денег есть проблемы.

    Какие вы умные -- я знаю, какие вы глупые -- лучше не знать.

    Здоровье дороже денег, деньги дороже здоровья.

    Жизнь дороже смерти, смерть дороже жизни.

    Покой дороже беспокойства, беспокойство дороже покоя.

    Пуста  душа, страданий тьма, гуляет бедная одна, и ищет душу дурака, войти
в нее наверняка, и мучить душу грешника.

    Уплыло все : и дни, и ночи, и жизнь короче, и я.

    Закат в лицо, и кровь в глазах, и грех в душе, и сердце -- прах.

    Самодовольный -- не собой довольный.

    Душа  пуста  как  барабан,  а бесы бьют копытами, визжат и воют. Ох, тяжко
мне.

    Потерять себя -- себя найти.

    Противоречивое непротиворечиво, непротиворечивое противоречиво.

    Трудно понять свободу, не побывав в тюрьме.

    Трудно познать рабство, не побывав свободным.

    Трудно познать смерть, не пожив.

    Трудно познать жизнь, не узнав смерть.

    Встреча с детьми -- встреча с жизнью.

    Я мертв давно -- живу в ином мире.

    Тело здесь -- душа там.

    Мрачным огнем горят глаза злодея, как у беса.

    Понять  психософию  и  освободиться  от  страданий -- дар Божий, не каждый
достоин.

    Бог есть, когда людей нет.

    Не нужна Богу любовь твоя -- отдай Богу Божье -- себя.

    Грешник  -- бойся смерти, дети твои будут искупать грехи твои и проклинать
тебя.

    Кто живет только в мире этом?

    Боюсь ли я смерти? -- Нет. Давно живу в иных мирах и мертв для мира сего.

    Грешник гневит Господа, радует дьявола.

    Умри безбожник -- и телом, и душой.

    С таким умом счастья не надо.

    Я давно хочу умереть, да смерти я не достоин.

    Я  стар  душой,  я  телом стар, давно от жизни я устал, давно хочу я в мир
иной, но смерти нет, я ей чужой.

    Жизнь длинна как жизнь.

    Заботы -- убийцы мыслей.

    Покой -- мать мыслей.

    Мысль как истинная мысль существует в духовном мире.

    Немысль -- земная мысль, земные заботы.

    О горе, ты моя радость.

    Люди -- бесовское отродье.

    Человек -- воплощенный бес, бес -- развоплощенный человек.

    О радость, ты -- мое горе.

    Реальность -- это покой, покой -- реальность.

    Беспокойство нереально.

    Покой беспокоится, беспокойство успокаивается.

    Человек беспокоится -- тяжело ему вынести покой.

    Покой тяжел, беспокойство легко.

    Мысли большинства -- бред сумасшедшего.

    Общаться с людьми -- себя не уважать.

    Взрослые -- дети, дети -- взрослые.

    Хуже человека только человек.

    Люди так глупы, что чувствуешь себя идиотом.

    Психософия -- книга для умных, глупым вредна;

    от нее умные мудреют, глупые становятся идиотами.

    Люди так глупы, что оторопь берет.

    Покой  бодрствования  --  свобода от деятельности; покой сна -- свобода от
бодрствования; покой смерти -- свобода от жизни.

    Покой  бодрствования  --  свобода  от  желаний,  сна  -- чувств, смерти --
мыслей.

    Покой  бодрствования  --  рабство  от  чувств,  покой  сна  --  рабство от
неосознаваемых мыслей, покой смерти -- истинный покой.

    Человек суетится -- страшно взглянуть в душу свою.

    Многие верят, не понимая веры своей.

    Если уверен в своей мудрости, мудр ли ты?

    Ничтожный суетится, возвышенный спокоен.

    Успокойся -- пойми злобность свою и умертви зло души своей.

    Только в покое видно плохое.

    Человек бежит к радости, убегая от горя.

    Покой -- счастье Бога и есть Бог.

    Скука -- источник духовности.

    Человек  убивает  время  своей  жизни,  чтобы быстрее умереть, ибо страшно
взглянуть в душу свою, много в ней зла.

    Чужие суетятся, свои спокойны.

    Если у тебя враг -- этот враг ты сам.

    Понять -- значит успокоиться.

    Миг -- это вечность, вечность -- миг.

    Не всегда поймешь мысли, особенно свои.

    Мысль -- зло, ее отсутствие -- добро.

    Я существую, если не мыслю.

    Я есть, потому что меня нет.

    Желать -- значит умирать.

    Умереть -- найти себя.

    Познавать -- значит забывать.

    Бодрствовать -- значит спать.

    Спать -- значит бодрствовать.

    Существовать -- значит не существовать.

    Я живу в этом мире, если я в нем мертв.

    Жить как люди -- жить как бесы.

    Пределы человеческой глупости неведомы даже Богу.



    6.2

    Быть умным как люди -- быть хитрым как бесы.

    Плох для людей -- хорош для Бога.

    Понять можно, оправдать нельзя.

    Ум людей -- хитрость.

    Похвала дурака -- похвала глупости.

    Этот мир -- мой, когда я в нем чужой.

    О род людской -- кладбище дураков.

    Глубоко взгляни в душу свою.

    Я живой, если мертвый.

    Сон -- реальность, бодрствование -- фантазия.

    Реальность -- это сон, бодрствование -- фантазия больного разума.

    Здоровый   --   спит,  заболевая  --  просыпается,  болея  --  бодрствует,
выздоравливая -- засыпает.

    Покой -- путь в душу.

    Деятельный труслив, бездельник храбр -- не боится заглянуть в душу свою.

    Смелые -- в тюрьме, трусливые -- на воле.

    Человек беспокоится, потому что боится познать зло души своей.

    Душа бежит от себя.

    Тело бежит от души -- мерзко оно.

    Мудрость тела умирает, души мудрость оживает.

    Общение с дурой -- Божье наказание.

    Всякая вера имеет предел успокоения, кроме веры в покой.

    Понять -- Божия благодать.

    Хватит ли смелости заглянуть в ад души своей?

    Кто может вынести страдания души своей?

    Успокойся -- дай выход страданиям.

    В покое искушают бесы, через покой они бегут.

    Духовное богатство -- покой, покой -- духовное богатство.

    Одни  думают  -- счастье в материальном, другие -- в духовном, мудрые -- в
покое, пустоте.

    Я пожил среди людей и пожалел их.

    Перестань суетится телом и душой -- увидишь Бога.

    Я все имею, когда спокоен.

    У меня одно желание -- не иметь желаний.

    Любое  богатство  от  Бога, покой -- духовное богатство -- Божия благодать
достойным.

    Мало достойных покоя -- много злых.

    Истинное чудо -- внутреннее -- покой.

    Нет счастья в доме -- нет счастья в жизни.

    Жалеть другого -- не жалеть себя.

    Все  люди  --  бесы,  во  власти  Сатаны,  но одни борются со своим злом и
убивают его, другие идут в Ад.

    Тело для души, а не душа для тела.

    Пища телесная для пищи духовной.

    Человек живет, чтобы умереть в Боге.

    Душа, думай о себе, а не о теле.

    Тело  нужно только для одухотворения души, уничтожения познания ею добра и
зла.

    Душа одухотворена, когда спокойна, пуста.

    Достойный -- спокойный, спокойный -- достойный.

    Каждый получает Божию благодать, когда спокоен.

    Бог -- это покой, покой -- это Бог.

    Душа ничтожная -- беспокойна, возвышенная -- спокойна.

    Спокойна -- душа возвышенная, беспокойна -- ничтожная.

    Высокая душа одухотворена покоем, пуста; низкая -- беспокойна, полна.

    Много горечи в низкой душе.

    Страдают глупые, мудрые спокойны.

    Слова -- оружие женщин.

    Болен человек и нет ему лекарства, кроме смерти.

    Мораль людей -- мораль стариков.

    Непостоянство манит, постоянство удручает.

    Психософ всегда прав: когда побеждает -- успокаивает, когда побеждается --
успокаивается.

    Чужие   недостатки   --   наши  достоинства,  чужие  достоинства  --  наши
недостатки.

    Дай врагу порадоваться -- помоги несчастному.

    Бес на благо бесу.

    От полезной мысли голова пустеет.

    Мудрость понять -- у ангелов спать.

    Ты мудр, если тебя не понимают дураки.

    Ты счастлив, если над тобой смеются дураки.

    Над собой смеяться полезно, над другими -- приятно.

    Лень -- мать добродетели, не делает зла.

    Страдание -- мать покоя.

    Унижают -- завидуют.

    Все люди равны -- страдают.

    Я живу там, где меня нет.

    Бог -- ошибка человека.

    Если ты умный, почему недовольный?

    Если ты довольный, почему не спишь?

    Если ты умный, почему живой?

    Люди -- будьте равнодушны.

    Делай покой себе и другим.

    Успокаивая себя, успокаиваешь других.

    Успокаивай и успокаивайся.

    Моя родина -- покой, покой -- моя родина.

    Тебя черти в Аду ищут, а ты в суете.

    Чтобы жизнь стала раем -- бери пример с Адама -- живи один.

    Смерть через жизнь -- жизнь через смерть.

    Идут  мрачные,  идут,  глаза  красные  горят,  и все падает вокруг, и люди
жалкие вопят, идут мрачные, идут.

    Нет пощады роду человеческому!

    Равнодушие к жизни и смерти -- мудрость.

    Переживешь -- может быть поймешь, что не стоило переживать.

    Человек плох, поэтому Бог дал ему заповеди; но все напрасно.

    Ангелы в заповедях не нуждаются, бесам заповеди не помогают.

    Можешь ли ты быть властелином людей, если хочешь иметь тоже, что и они?

    Куда спешить -- впереди Вечность.

    Мудрый равнодушен к горю и радости.

    Нет ни добра, ни зла.

    Куда спешить: мгновение -- вечность.

    Для мудреца ничего нет.

    Куда спешить -- дух бессмертен.

    Не люби людей -- они бесы; будь равнодушен.

    Тело умирает -- душа рождается.

    Злой страдает, чтобы подобреть и успокоиться.

    Слабый силен, сильный слаб.

    Слабость в силе, сила в слабости.

    Одиночка -- велик, толпа -- ничтожество.

    Спокойный -- в Боге.

    Жить без врагов -- жить без друзей.

    Мое оружие -- оружие врага.

    Мир женщины -- мужчины и дети, мир мужчины -- он сам.

    Надежда умирает на кладбище.

    Живи и умри в покое -- воскреснешь в Боге: Он спокоен.

    Бесы искушают материальными желаниями.

    Власть, слава и богатство -- искушения бесов.

    Жизнь взрослых -- детские игры, жизнь детей -- игры взрослых.

    Живет хорошо -- плохой, живет плохо -- хороший.

    В страхе живешь -- ты не живешь.

    Жизнь людей -- погоня за радостью.

    Жизнь человека -- расставание с иллюзиями.

    На других работать -- себя не уважать.

    Оставь врага в покое -- себе могилу роет.

    Жажда жизни -- жажда смерти.

    Жизнь -- это умирание.

    Пусть я умру -- грехи умрите.

    Сердце, остановись, нельзя мне жить.

    Много жить -- много грешить.

    Я жду смерть, смерть ждет меня.

    О сердце, остановись, -- греховна жизнь моя.

    О сердце, остановись, -- страдание -- жизнь моя.

    О сердце, остановись, -- несчастье -- жизнь моя.

    Враг напоминает -- я еще жив.

    Друг интересуется -- жив ли я?

    Сердце болит -- жизнь тяготит.

    Пуста жизнь -- полна смерть.

    Уйду я в мир иной с пустою головой.

    Чего нет -- мое богатство, что есть -- моя бедность.

    О люди, -- кладбище желаний.

    Жизнь твоя -- сон со мной.

    Умри несчастный в скорби и печали.

    Жизнь людей -- бегство от страданий.

    Жизнь людей -- бегство от себя.

    Пусть будет жизнь твоя проста как смерть, а смерть как жизнь.

    Много надо несчастному, чтобы успокоиться.

    Покой -- духовное богатство, беспокойство -- материальное.

    Беспокойство -- духовная бедность.

    Просто спать -- Божия благодать.

    Одинок как Бог.

    Оплакивай, оплакивай, плачь, -- успокоишься.

    Переживание -- прощание со страданием.

    Боль исчезает, исчезновение порождает боль; колесо страданий.

    Беспокойство порождает покой, покой -- беспокойство; колесо жизни.

    Психософию понять -- Божия благодать.

    Сон -- моя жизнь, бодрствование -- смерть.

    Твои проблемы -- твои желания.

    Твои желания -- твои печали.

    Сумбур в голове -- покой близок.

    Обо  мне  скажут:  "Он  сумасшедший."  --  "Пусть говорят, мне безразлично
мнение умалишенных, которые не могут себя успокоить."

    Умные мысли глупы; глупым -- не понятны, умным не нужны, они и так умны.

    Суета уводит от Бога.

    Имеешь -- готовься потерять.

    Суета -- искушение Сатаны.

    Какая от тебя польза -- я знаю, ты нет; какой вред от тебя -- и Бог знает.

    Уводят бесы своими искушениями от Господа, суетой сует.

    Думая о богатстве, не думают о Боге.

    Думая о земном, не думают о небесном.

    Не радуйся своему горю и не огорчайся от своей радости -- будь спокоен.

    Нет над тобой господина, кроме Бога.

    Радуйся горю -- искупаешь грехи, очищаешь душу; станешь спокойнее.

    У меня нет желаний -- я в раю.

    Тебе улыбаются -- хотят одурачить.

    Нет важного, кроме неважного.

    Рай -- отсутствие забот.

    Человек заброшен в Ад Вселенной.

    Спокойный -- психософ, психософ -- спокойный.

    Тело умирает и дух освобождается для жизни в ином мире.

    Тело бодрствует -- душа в этом мире, тело спит -- душа в иных мирах.

    Умный -- готовый к смерти.

    Тело -- тюрьма души, смерть тела -- ее освобождение.

    Бог воплощает души, чтобы они страдали в тюрьме тела, искупали грехи свои.

    Страдание облегчает умирание, расставание души с телом.

    Любить страдание -- любить смерть.

    Жизнь -- борьба за жизнь ради смерти.

    Не побеспокоишься -- не успокоишься.

    Злость ослепляет, доброта просветляет.

    Радость в горе, горе в радости.

    Покой твой -- твоя забота.

    Бес искушает, но горе тому, через которого искушение проходит.

    Много желающих, да мало достойных вечной жизни.

    Большинство людей не понимает своего истинного желания -- вечной жизни, их
искушают земные заботы.

    Убей зло в себе -- не пусти его на другого.

    Убей  злого  духа в своей душе -- не выпускай его на людей, иначе вернется
он к тебе и страданиями будешь искупать грех свой.

    Похвала людей -- похвала бесов.

    Вечная  жизнь -- праведникам, вечная смерть -- грешникам, вечное страдание
-- заблудшим.

    Открой глаза свои -- смерть смотрит на тебя.

    Бесы -- в душе твоей; убей их, не выпусти на людей.

    Неужели ума не хватает успокоить душу свою?

    Земные желания - искушение Сатаны.

    Много малого, мало многого.

    Может быть сегодня последний день моей жизни?

    Может быть я не увижу завтрашнего дня, а я переживаю?

    Может  быть  я  настолько  глуп,  что думаю, что завтра я обязательно буду
жить?

    Доживу ли я до завтрашних неприятностей?

    Мало  кто  знает, когда умрет, но многие надеются, что сегодняшний день --
не последний день жизни.

    Может быть этой ночью душа оставит тело, а может быть этим днем?

    Кто знает, когда остановится сердце?

    Кто знает, когда уйдет в иной мир?

    Для каждого человека смерть -- конец Света и Страшный Суд.

    Детей рожать -- себя не уважать.

    Жить скучно -- сделай себе плохо.

    На все наплевать -- себя уважать.

    Веселье надоедает, горе развлекает, покой -- мир мой.

    Себе покой -- суету другим.

    Верное средство одуреть -- заиметь детей.

    Зачем в страхе проводить этот миг между рождением и смертью?

    Без дум живешь -- без дум умрешь.

    Умный не боится смерти: душа умрет или будет жить; глупый дрожит от страха
как осиновый лист.

    Многие люди -- рабы радости.

    Радость -- глупость, глупость -- радость.

    Детей иметь -- себя не жалеть.

    Лучше быть бедным на воле, чем богатым в тюрьме.

    Беспокойство -- тюрьма, покой -- воля.

    Большинство людей не понимают, что им на самом деле надо, хотя думают, что
понимают: счастья, здоровья, богатства.

    Истинное желание людей -- покой, смерть.

    Радость -- это одурение.

    Жизнь -- это болезнь, смерть -- здоровье.

    Здоровье -- это болезнь, болезнь -- здоровье.

    Здоровое тело -- больная душа, больное тело -- здоровая душа.

    Дураков слушать -- себя бить.

    Злоба мучит и ничему не учит.

    За  что  тебя  Бог  будет  награждать,  если у тебя только одна заслуга --
просьба к Нему, а о других твоих достоинствах -- не тебе судить, а Ему?

    Когда человек спокоен, -- он избранник Бога, в нем Божия благодать.

    Когда  человек  беспокоится, -- он лишен Божией благодати, суетой искупает
грехи свои.

    Умереть  --  большая  радость. -- "Почему же ты не умираешь?"-- Радость --
это грех.

    Беспокойство -- это болезнь, покой -- здоровье.

    Недостатки ближних -- наши достоинства.

    Одиночество -- мать мыслей, отец покоя.

    В уединении мысли рождаются, чтобы умереть и успокоить душу.

    Свои страдания -- ужасны, чужие -- скучны.

    Жить -- значит верить, верить -- значит жить.

    Рождение -- начало, смерть -- конец умирания.

    Мысли размножаются как чума и умирают как пожар.

    Я существую для другого в той мере, в какой он существует для меня.

    Слова -- оружие самоубийства.

    Понять другого -- понять себя.

    Новое -- единичное, и, обобщаясь, устаревает.

    Каждый  живет,  говорит  и  действует,  чтобы  унизить,  умертвить другого
человека.

    Мысль -- наркотик, наркотик -- мысль.

    Деньги -- свобода, свобода -- деньги.

    Лишнее желают, нужное имеют.

    Лучше свобода на воле, чем деньги в тюрьме.

    Думать о других хорошо -- приятно, плохо -- полезно.

    Не всякий достоин искушения, а только тот, кому оно не нужно.

    Каждый  человек  --  помойное ведро, другие сваливают в него свои отбросы:
желания, чувства, мысли.

    Тело старое -- усталое, душа -- скучная.

    Смирение и терпение -- Божия благодать.

    Будь   равнодушным   --  оставь  неравнодушие  другим,  пусть  бесятся  --
перебесятся.

    Чтение афоризмов -- заразная болезнь, успокаивающая душу.

    Дети -- кандалы родителей.

    Плохо жить в радости -- тревога мучит.

    Радость горька -- горе радостно.

    Любопытство покоя не дает.

    Истина -- в покое, покой -- в истине.

    Усни -- осчастливь себя.

    Закрой глаза -- увидишь мир иной.

    Спать -- себя уважать, на все наплевать.

    Бодрость -- признак глупости, нет ума себя успокоить.

    Успокоишь себя -- успокоишь врага.

    Люди считают тебя плохим, как и ты их.

    Недостатки других -- твои недостатки.

    Если  ты  засыпаешь,  читая книгу, поблагодари автора -- он успокоил тебя,
сделал счастливым.

    Себя забыть -- себя полюбить.

    Друзья могут забыть, враги -- никогда.

    Мысли -- деньги умных, деньги -- мысли глупых.

    Деньги -- ценность дураков, мысли -- умных.

    Дурак, богатея, глупеет; умный -- мудреет.

    Часто думает душа: как прокормить тело?

    Тело -- господин души, душа -- раба тела.

    Ты умен, пока спокоен, но надолго ли?



    6.3

    Если  не  понял,  что  счастье -- это покой, может быть завтра успокоишься
навеки.

    Человек живет достаточно, чтобы привыкнуть жить.

    Радость без улыбки -- глупость для себя, с улыбкой -- для других.

    Детей заводят -- садисты, а их любят -- мазохисты.

    Люди размножаются, чтобы не одним страдать.

    Люди живут, чтобы мучить себя и других.

    Хорошие -- на кладбище, плохие -- за воротами.

    Не для себя часто живет душа -- для тела.

    Пища души -- мысли, тела -- все остальное.

    Прости слабости других, быть может, они и у тебя.

    Чужой совет -- оружие убийства.

    Отругать другого всегда есть за что.

    Умный плохое ищет, чтобы успокоиться; глупый -- побеспокоиться.

    Хвалят -- считают дураком, ругают -- завидуют.

    Веселый -- подозрителен, грустный -- опасен.

    Радость опасна, горе подозрительно.

    Несчастный -- плохой, если беспокоит; и хороший, если успокаивает.

    Хороший -- плох, плохой -- хорош; один -- унижает, другой -- возвышает.

    Будь снисходительным -- прости себя.

    Дураки желают жить и размножаться, умные -- в ином мире.

    Большинство  людей  --  сумасшедшие,  но  не знают об этом; меньшинство --
помалкивает.

    У умных ничего нет, у дураков -- голос разума.

    Любовь -- маска ненависти.

    Многие родятся бесами, а умирают дьяволами.

    Если тебя не любят -- полюби себя сама.

    Если тебя высмеивают -- теряют время своей жизни.

    Если тебя бьют -- радуйся, искупаешь грехи свои.

    Если тебя считают дурой -- по себе меряют.

    Ненавидят или презирают -- завидуют.

    Если тебя любят -- хотят обмануть.

    Делают добро -- замышляют подлость.

    Делают зло -- сошли с ума.

    Ругают -- ума не хватает убедить, ты умнее.

    Только своими усилиями войдешь в царство покоя.

    Тщеславие -- это болезнь, жажда жизни.

    Человек  беспокоится,  ибо  боится  покоя: страшно взглянуть в душу свою и
увидеть бесов, монстров.

    Способный не думать -- спокойный, счастливый.

    Читающий психософию -- оригинал, прочитавший -- достоин уважения, понявший
-- психософ.

    Беспокойство -- это наркотик, уводящий в мир иной.

    Трудно жить спокойно, без дел и развлечений ,но полезно.

    Беспокойство -- бес покоя, злой дух счастья, нечистая сила.

    Дух в душе -- "Я" во зле.

    Душевный мир -- война духа -- "Я" с бесами.

    Душа -- поле битвы ангелов с бесами.

    Душа -- война добра со злом.

    Познать других и себя просто -- они плохи, а ты хорош.

    Человек засыпает не потому, что устает; он устает, чтобы заснуть.

    Бодрствует, чтобы уснуть.

    Что мне другие -- и себя много.

    Малое горе освобождает от большого.

    Хочешь  услышать -- не слушай, увидеть -- не смотри, подумать -- не думай;
расслабься.

    Ленивый -- все имеет; бодрый ищет лень.

    Тело лечить -- душу мучить.

    Сонный -- счастливый, в раю; бодрствующий -- в аду.

    Беспокойный -- враг, спокойный -- друг.

    Запиши мысль -- освободи место для новой.

    Обещай -- получишь свое.

    Научить можно только молодых -- старикам пора на свалку.

    Сказал -- достаточно; не доказывай, не объясняй -- себя много.

    Сон -- моя обитель, дом родной.

    Из смерти появился -- в смерть уйдешь.

    Смерть -- новая жизнь, жизнь -- новая смерть.

    Переживать -- себя обижать.

    Требующий доказательств -- садист, дающий доказательства -- мазохист.

    Живешь в покое -- враги воют.

    Чтобы ты ни слышала -- редко услышишь хорошее.

    Хочешь богатства, славы -- простись с умом, стань дураком.

    Смелость -- жажда смерти.

    Плохой останется плохим, хороший им станет, и все успокоятся.

    Жизнь коротка, но сколько же в нее вмещается гадости?

    Если тебе не делают плохого -- это странно, может быть ты умер?

    Если  ты  страдаешь  -- значит еще живая; если ты спокойная, может быть ты
умерла?

    Молодым нужна жизнь как смерть, старым -- смерть как жизнь.

    Не ищи мысли -- сами придут.

    Лежишь -- и лежи, придет бес и поднимет, обеспокоит.

    Внешний мир -- враг внутреннего.

    Жизнь  --  это  тюрьма,  сумасшедший  дом,  а  многие  хотят продлить срок
заключения.

    Думая о внешнем, не думаешь о внутреннем, о душе.

    Желать -- себя унижать.

    Самое хорошее в жизни -- она забывается.

    Начало жизни в ее конце.

    Успокоиться -- значит забыть все.

    Освобождайся, не освобождаясь.

    Вернись к началу, свернись в кольцо.

    Сколько мертвых, сколько воплей -- тьмы, тьмы и тьмы, и все -- во тьме.

    Трудно освободиться от хорошего, легко -- от плохого.

    Хорошее плохо, плохое хорошо.

    Страдание -- искушение беса.

    Покой -- Божия благодать, беспокойство -- наказание за грехи.

    Беспокойство -- души расстройство.

    Радость -- самое коварное искушение беса.

    Не каждый с годами умнеет, большинство идет по дороге глупости.

    Радость -- это горе, горе -- радость.

    Мудрость  понять  --  Божия  благодать;  награда  за страдания, искупающие
грехи.

    Не  заставляй себя думать, расслабься, -- мысли сами придут, когда захотят
тебя помучить.

    Радость привязывает к людям и вещам, и порождает горе от их потери.

    Равнодушие дает покой: ни хорошо, ни плохо.

    Равнодушный все имеет, имея равнодушие.

    Забота -- тюрьма жизни.

    Запомнить, чтобы забыть.

    Человек плох, когда беспокоен.

    Каждый  должен  пройти  через  одиночество,  без  дел и развлечений, чтобы
истинно успокоиться.

    Цель жизни -- освобождение от жизни.

    Желание -- оружие самоубийства.

    Беспокойство  --  наркотик,  одурманивающий  душу,  чтобы  она  не  видела
собственного зла.

    Многие   хотят  покоя,  но  когда  освобождаются  от  дел  и  развлечений,
появляется зло души, и всякий в ужасе закрывает глаза, и начинает одурманивать
себя беспокойством.

    Усталость -- покой и его мать.

    Скука -- признак покоя и его враг.

    Беспокойство -- психическая болезнь.

    Человек желает, чтобы не желать.

    Выходят  замуж  --  мазохисты,  женятся  --  садисты,  живут  в  браке  --
маргиналы, разводятся -- оригиналы.

    Женщины рожают, чтобы жизнь им не казалась раем.

    Глупость -- признак ума, ум -- глупости.

    Предавать других -- трудно, себя -- легко.

    Можно пережить смерть -- нельзя пережить жизнь.

    Желание -- признак неполноценности.

    Жить достойно -- жить спокойно.

    Кто может понять, что он умер и живет новой жизнью?

    Суета -- пустота, покой -- полнота.

    Люди -- мир иной.

    Люди -- трупы, беспокойны, глупы.

    Многие винят в своих несчастьях других, умный себя успокаивает.

    Познать, чтобы умереть.

    Умереть, чтобы познать.

    Враги нужны, чтобы жизнь не казалась раем.

    Покой -- дом Господа, беспокойство -- Сатаны.

    Покой -- дар Божий.

    В беспокойстве только одна польза -- успокоение.

    Много  странных:  несчастные  учат  счастливых,  беспокойные -- спокойных,
живые -- мертвых.

    Беспокойный -- живой, спокойный -- мертв для страданий.

    Спокойный мертв в этом мире, живет в мире ином, в покое, в Боге.

    Общение с людьми -- путь к Сатане, беспокойство.

    Необщительность -- путь к Господу, покой.

    Люди беспокоят, Бог успокаивает.

    Жадность -- много: дешевле и лучше.

    Истинное богатство всегда со мной -- мудрость, дающая покой.

    Истинное богатство -- духовное -- покой.

    Человек -- бог, когда спокоен; Бог спокоен.

    Пойми:  твои  желания  --  их отсутствие, дающее покой; наличие желаний --
желания других людей, твое беспокойство.

    Желание быть хорошей перед другими людьми -- признак неполноценности, люби
себя сама, всегда есть за что.

    Жизнь -- игра, смерть -- забава.

    Спокойные -- боги, беспокойные -- бесы.

    Дух правит миром.

    Женщины забиты мужчинами, мужчины одурачены женщинами.

    Сила духа -- сила тела.

    Смерть -- постоянство, жизнь -- изменение.

    Смерти субъективно нет, объективно есть.

    Смерть -- субъективная жизнь, жизнь -- объективная смерть.

    Закрой глаза -- увидишь Бога.

    Живешь как люди -- страдаешь как они.

    Радость -- это глупость, спокойствие -- ум.

    Отдохни от забот своих -- это не твои заботы.

    Не будь хорошим перед людьми -- не они твои судьи.

    Дурачиться -- радоваться, радоваться -- дурачиться.

    Улыбаться -- одуряться, глупеть -- улыбаться.

    Смерть -- объективная жизнь, жизнь -- субъективная смерть.

    Рождение -- смерть, смерть -- рождение.

    Желание быть хорошим -- глупость, плохим -- ошибка, средним -- странность.

    Если себялюбие успокаивает, -- значит его нет.

    Себя любить -- других забыть, других любить -- себя забыть.

    Не стремись быть хорошим -- ты и так хорош.

    Бесы воют -- плохое в себе видят.

    Желание быть хорошим -- рабство.

    Мое желание -- оружие врага, беспокоит.

    Доверяй новому -- и ты другой.

    Свобода -- сон без сновидений, бодрствование без желаний.

    Свобода -- это беззаботность.

    Радость приятна, да дурью чревата.

    Вокруг меня море трупов -- люди, с которыми я не общаюсь.

    Счастье -- спать как убитый, жить как мертвый.

    Новое скучно, старое спокойно.

    Мысль -- оружие врага.

    Чувства -- демоны.

    Плохое беспокоит, чтобы успокоить.

    Никогда не бывает так хорошо, чтобы не стало лучше.

    Желания  славы,  власти  и  богатства  -- не твои, ты родился без них, они
порождены другими людьми -- рабами этих желаний.

    Печаль правит миром.

    Человек мертв, когда его нет.

    Люди -- рабы идей.

    Желания -- идеи, идеи -- желания.

    Подлость -- заразная болезнь, размножается как пожар.

    Перебесятся -- успокоятся.

    Деньги правят миром бесов.

    Желающий -- раб желания, людей.

    Жизнь людей -- сон, смерть -- пробуждение.

    Доверяй необычному -- поумнеешь.

    Смотри в себя -- станешь богом.

    Жизнь -- духовная война со злыми духами.

    Жажда власти -- жажда смерти.

    Одиночество -- это свобода.

    Рабство -- это свобода, свобода -- рабство.

    Радость -- горе правят бесами.

    Желание радости -- желание смерти.

    Много бесов в физическом теле.

    Тело человека -- душа злого духа.

    Самое заветное желание всегда сбывается -- умереть.

    Слабое сильно, сильное слабо.

    Много  странного  в  этом  мире:  беспокойные  хотят  править  спокойными,
несчастные -- счастливыми, глупые -- умными, бесы -- богами.

    Горе -- расплата за радость, радость -- награда

    за горе.

    Глупость логична, мудрость противоречива.

    Страдающий злится, чтобы успокоиться.

    Жить -- значит страдать, страдать -- жить.

    Женщина -- путь и мир иной.

    Молодой -- не рычи, старый -- не ворчи; пойди поспи.

    Идет время покоя: одним -- награда, другим -- расплата за беспокойство.

    Жадность удручает, щедрость развращает.

    Трудно  перейти  от  плохого  к  хорошему,  еще  труднее  -- от хорошего к
плохому.

    Думать о смерти -- думать о жизни, думать о жизни -- думать о смерти.

    Жизнь -- борьба бесов.

    Ты в темноте глаза закрой, расслабься и лежи, -- увидишь мир иной, увидишь
свою жизнь.

    Радость горю не мешает, а друг друга дополняют.

    Покой -- истина, истина -- покой.

    Жизнь -- сон, сон -- жизнь.

    Покой -- это богатство, беспокойство -- бедность.

    Печаль в радости и радость в печали.

    Много знающих, да мало понимающих.

    Истину понять -- Божия благодать.

    Я умная, потому что и когда спокойная.

    Я умная, потому что не плачу.

    Я умная, потому что не страдаю.

    Бог есть, когда Его нет.

    Если я страдаю -- значит поглупела.

    Если я страдаю -- значит успокоюсь и поумнею.

    Готова ли я понять истину?

    А достоин ли ты понять истину, которая может успокоить душу твою?

    Глупые -- не поймут, умные -- в пути, мудрые -- поняли, ибо спокойны.

    Чужая жизнь бурлит, моя -- лед.

    Не суетись душа -- думай о себе.

    Что обижаться на людей -- жизнь коротка.

    Будь ванькой -- встанькой.

    Тебя беспокоят, а ты в покой.

    Дети -- искушения бесов, станешь беспокоиться.

    Не к радости стремись -- к покою.

    Бег к радости -- бегство от покоя.

    Успокойся -- познай себя.

    Спокойный -- властелин мира.

    Лень -- сон души, сон -- лень души.

    Сон -- мир Божий.

    Беспокойство -- жизнь духа, покой -- смерть.

    Жизнь -- беспокойство духа, смерть -- покой.

    Радость -- самое вредное желание.

    Радость -- смертный грех.

    У людей одно счастье в жизни -- надежда.

    Горе правит миром этим, радость -- иным.

    Из мира беспокойства в мир покоя.

    Глупость правит миром.

    Иной  скажет:  "Сотвори чудо и я пойду за тобой". -- Ответь ему: "Не нужен
ты мне, себя много".

    Если ты недоверчивый, почему несчастный?

    Истинна ли твоя вера, если ты страдаешь?

    Душа -- поле битвы мыслей, бесов.

    Надежды сбываются, чтобы разочаровать.

    Мысль -- бес, бес -- мысль.

    Не суетись -- о душе думай.

    Пустота появляется -- мысли разбегаются.

    Совершенный -- спокойный, спокойный -- совершенный.

    Многие  хотят  освободиться  от  желаний,  их  удовлетворяя,  а надо -- не
удовлетворяя.

    Не для других живу -- для себя.

    Многие  уверены  в  истинности  своих  желаний  и  оказываются у разбитого
корыта.

    Когда человек спокоен -- у него все есть, когда беспокоен -- ничего.

    Сновидения -- бодрствование духа в астральном мире.

    Бодрствование -- сновидения духа в физическом мире.

    Сон без сновидений -- покой -- рай.

    Если ты умный, почему улыбаешься?

    Если ты умная, почему радуешься?

    Смерть -- переход в иной мир.

    Жить для себя -- жить для души.

    Любовь -- привязанность, рабство.

    Ни любви, ни ненависти -- покой.

    Да не любите и не ненавидьте друг друга -- будьте равнодушны.

    Люди -- садисты и детей рожают, чтобы мучились.

    Прошлое -- мир иной, будущее -- чужой, настоящее -- пустота.

    Других жалеть -- себя не жалеть.

    Друзья -- это монстры.

    Вспомнить прошлое -- забыть себя.

    Пустота полна покоем.

    Астральный мир знаком до дыр, как мир земной, и он чужой.

    Где нет меня, там счастлив я.



    6.4

    Подлость правит миром.

    Обещание -- это обман, обман -- обещание.

    Чувства одуряют, покой умудряет.

    Дети -- путь в иной мир.

    Желание власти -- признак неполноценности.

    Беспокойство -- признак глупости, покой -- ума.

    Умный спит, глупый беснуется.

    Много миров и лишь один -- мир Божий -- покой.

    Славу любить -- бесов хвалить.

    Богатство -- рабство.

    Властелин людей -- их раб.

    Нечто порождает ничто, ничто -- нечто.

    Сила ослабляется, слабость усиливается.

    Единичное множится, множественное превращается в единичное.

    Надежда -- кладбище настоящего.

    Форма содержательна, содержание формировано.

    Явное слабо, тайное сильно.

    Медленное быстро, быстрое медленно.

    Тайное явно, явное тайно.

    Жизнь через смерть, смерть через жизнь.

    Основная забота людей -- делать неприятности.

    Своя жизнь -- чужая смерть.

    Выживаемость людей -- это выживаемость идей.

    Люди -- марионетки идей.

    Слово -- тело дела, дело -- душа слова.

    Слово -- форма дела, дело -- сущность слова.

    Одни идеи устают править людьми -- идут другие.

    Власть -- это воля, воля -- власть.

    Рабы времени -- время рабов.

    Мир земной -- дом чужой.

    Каждый день -- день смерти.

    Люди -- сами по себе, я -- сам по себе.

    Есть -- не радуйся, нет -- не горюй.

    Есть -- не горюй, нет -- не радуйся.

    Твои несчастья -- твои заботы.

    Власть -- это покой, покой -- власть.

    Не уходить от покоя и не идти к нему, сам придет.

    Общаясь с несчастным, счастливым не станешь.

    От советов дураков -- одуреешь.

    Жить -- значит умирать, умирать -- оживать.

    Кто поймет, что он умер?

    Не мучь себя, не заставляй, следуй необходимости.

    Давай отпор бесам, чтобы не бесились.

    Разделить -- натравить, натравить -- разделить.

    В каждом -- бес себялюбия; похвали его, если получишь покой.

    Дави беса ты как блох и будет бес совсем не плох.

    Плохое уничтожается плохим и хорошим.

    Скука правит людьми.

    Не успокаиваешь по-хорошему, успокой по-плохому.

    Желать радость -- плодить горе.

    Жизнь -- дорога в смерть.

    Покой -- хорошее и плохое; ни хорошего, ни плохого.

    Зло успокаивается злом или добром, пробуй.

    Избегать радости -- уйти от горя.

    Все пустота: мысли, чувства, желания.

    Беспокойство -- искушение бесов.

    Покой в тебе -- войди в него.

    Успокоишь себя -- успокоишь беса, успокоишь беса -- успокоишь себя.

    Бесы бесят -- такова их сущность, но пусть они бесят других, а не тебя.

    Истинно человеческое -- нечеловеческое.

    Возбудить желание -- сделать раба.

    Беспокойство -- царство бесов.

    Необычного много -- обычного мало.

    Новое старо, старое ново.

    Что этот мир? Где я?

    Миры радости, горя, покоя?

    Миры искусства, сна, работы?

    Мир или путь, или мир и путь?

    В каком я мире? Где истинный этот мир?

    Живет ли человек в этом мире или он в иных мирах?

    И в малом много плохого.

    Много лжи в большой правде.

    Большое зло по-доброму выглядит.

    Бесу верить -- взбесишься.

    Каждый -- множество миров и -- дух блуждает.

    Обычное скучно, необычное спокойно.

    Обычное спокойно, необычное скучно.

    Радость -- признак глупости.

    Радость -- счастье дураков.

    Заулыбался -- подумай, какую глупость ты сделал?

    Засмеялся -- значит поглупел.

    Радость -- признак горя, горе -- радости.

    Плач -- время освобождения от страданий.

    Злость -- радость горя.

    В себе -- достоинства, в другом -- недостатки.

    Мне хорошо -- мне плохо.

    Выживаемость: жизнь смерти -- смерть жизни.

    Поговорила -- успокоилась.

    Молчание другого -- лекарство больного.

    Другой -- свалка горя.

    Злому помогать -- себя озлоблять.

    Злой страдает, чтобы успокоиться.

    Смелость -- жажда смерти, трусость -- жизни.

    Время жизни -- сон других.

    Тишина озлобляет, шум одуряет: покой.

    Живешь тихо -- вдали лихо, живешь шумно -- душе смурно.

    Себя жаль -- тянет в даль.

    Приятно жить -- себя губить, спокойно жить -- себя забыть.

    Мир людской -- мир пустой.

    Тебя раздражают -- зло на тебе срывают.

    Людей желания -- Божие наказание.

    Время радости -- время печали.

    Время жизни -- время смерти.

    Жажда радости -- желание смерти.

    Ночью жить -- днем спать.

    Борьба мыслей -- победа покоя.

    Многие уверены, что они живы.

    Желание любви -- признак неполноценности.

    Люби себя сам -- люби себя сама: всегда есть за что.

    Истинная любовь -- ее отсутствие.

    Не любить и не желать любви -- покой дороже.

    Не делай то, что нельзя вернуть.

    Плохое улучшает, хорошее ухудшает.

    Познать желание, чтобы его убить.

    Убеждай -- не убеждай: делай по-своему.

    Не бойся потерять -- не свое имеешь.

    Время -- вор жизни.

    Время дает и отнимает.

    Много гадости в большой радости.

    Дурь правит людьми.

    Делай так, чтобы результат был двойственным.

    Делая, не делай, и, не делая, делай.

    В некоторых зла столько, что не видно их тела.

    Думать о душе -- познавать смысл жизни.

    Многие так лживы, что потеряли себя.

    Улыбка беса -- радость подлости.

    Рабство порождает свободу, свобода -- рабство.

    Жадность правит бесами.

    Правда в одежде лжи -- сильное оружие против лжи в одежде правды.

    Овладеть душой -- овладеть телом.

    Мало дает, да много хочет.

    Зла много -- в Ад дорога.

    Не ищи новое, если хорошо старое.

    Некоторые плохие искренно считают себя хорошими.

    Взять можно -- давать не нужно.

    Использовать можно -- благодарить необязательно.

    Брать и не давать, давать и не брать.

    Брать -- значит дать, дать -- брать.

    Всякое плохое можно превратить в хорошее, хорошее -- в плохое; подумай.

    Выживаемость: жить мертвым, умереть живым.

    Жить как мертвый, а умирая, ожить.

    Растворись в покое.

    Злобная радость -- горе злобы.

    Твои страдания -- твои проблемы.

    Мой покой -- мои заботы.

    Приятное -- легко, неприятное -- трудно.

    Наркотик -- путь слабого в мир радости.

    В плохом много хорошего, в хорошем -- плохого.

    Чтобы ни делать грешнику, лишь бы о душе не думать.

    Чтобы ни думать, лишь бы не думать.

    От чего свобода -- от того и рабство.

    Ешь -- не наедайся, пей -- не напивайся, живи -- не надрывайся.

    Не будь как все -- станешь собой.

    Уйдешь от людей -- придешь к себе.

    Трудности полезны -- уменьшают желания.

    Семья -- оружие самоубийства.

    Любое хорошее может обернуться плохим, плохое -- хорошим.

    Чем больше имеешь, тем меньше себе принадлежишь.

    Чужое желают, свое отдают.

    Каждый желает, что имеет.

    Все познано -- ничего нового нет.

    Люди общаются, чтобы жизнь им не казалась раем.

    Всякое плохое -- это хорошее, хорошее -- плохое.

    Радость унижает, горе возвышает.

    Радуешься -- озлобляешь, огорчаешься --радуешь.

    Необычное манит.

    Приятное -- вредно, неприятное -- полезно.

    Ищи -- найдешь, иди -- дойдешь.

    Свое через чужое.

    Идея -- деньги, деньги -- идея.

    Многие хотят все и сразу.

    Счастливым  можно  стать  без  всяких  усилий, если не будешь стремиться к
счастью, а довольствоваться тем, что имеешь.

    Свой покой -- беспокойство других.

    Тебя хвалят -- желают что-то получить.

    Трудно жить, не чувствуя жизни.

    Найти и удовлетворить причину желания покоя.

    Страдание -- причина успеха.

    Неопределенное определенно, определенное неопределенно.

    Говорить двусмысленно -- делать осмысленно.

    Если долго думать, можно что-нибудь придумать.

    Страдание -- причина покоя.

    Навязчивая идея воплощается, а воплощение не всегда навязчиво.

    Раньше умрешь -- раньше отмучаешься.

    Спи днем -- живи ночью.

    Ночь успокаивает -- день беспокоит.

    Тишина облагораживает, шум унижает.

    Твои страдания -- твои заботы.

    Кто боится будущего, должен до него дожить.

    Многие карабкаются в рай по спинам других.

    Страшно повторить судьбу родителей -- страшно не найти себя.

    Хочешь увидеть беса -- взгляни в зеркало.

    Это -- твои заботы.

    Где мое истинное "Я"?

    Дом родной -- тюрьма, родственники -- тюремные надзиратели.

    Побитый бес виляет хвостом.

    Человек страдает, чтобы жизнь не показалась раем.

    Неудовлетворенное удовлетворяется, удовлетворенное не удовлетворяется.

    Каждый всегда найдет в чем обвинить другого.

    Богатство -- отсутствие желаний.

    Многие боятся будущего -- того, чего нет.

    Жадность -- мать страданий.

    Лень делать зло.

    Жить  прошлым  или  будущим  --  умереть для настоящего, жить настоящим --
умирать от беспокойства.

    Беспокойство -- бес и его оружие.

    Искушение желаниями -- ухмылка дьявола.

    Никто никогда нигде ничего своего не имеет -- все чужое.

    Не по своей воле родился -- по воле смерти умрешь.

    Удар судьбы -- забота Бога.

    Многие хотят все, но каждый желает лучшее.

    Похвала людей -- насмешка беса.

    Все жадны, но некоторые жаднее.

    Сколько ни проживешь -- все равно помрешь.

    Покой -- вечность, черная дыра времени.

    Беспокойство -- это время.

    И я скоро успокоюсь землею.

    В каждом поражении скрыта победа.

    Познать себя -- познать все.

    Неуспех -- причина успеха.

    Плохое -- мать хорошего.

    Кто породил твои желания, от которых ты мучаешься?

    Каждый  умирает,  когда  не хочет жить, да не каждый понимает, когда хочет
умереть.

    Неуверенность  в себе -- не твоя, ее породили другие люди, чтобы управлять
тобой.

    Если кому-то плохо -- значит кому-то хорошо.

    Твое страдание -- мое страдание.

    Из худших путей всегда выбирают наихудший.

    Из плохого выбирают самое плохое.

    Если кому-то хорошо, -- значит это кому-то выгодно.

    Мужчины пользуются, женщины используют.

    Женщина проста как жизнь, мужчина -- как смерть.

    Женщины хорошо знают жизнь, мужчины предпочитают ее не знать.

    Женщины хотят -- мужчины делают.

    Воля женщины -- упрямство, мужчины -- упорство.

    Сильное желание -- событие, сильная вера -- жизнь.

    Мы работаем, чтобы жить, а не живем, чтобы работать.

    Богатство оглупляет, бедность умудряет.

    Безделье порождает дело, дело -- безделье.

    Жизнь меняет людей, люди -- жизнь.

    Хорошее манит хорошее, плохое -- плохое.

    Чтобы ни делать, лишь бы развлекаться.

    Жадность пределов не имеет.

    В пустую голову мысли бегут, озабоченная -- им противна.

    Одни  хотят  жить  долго,  другие  --  хорошо,  третьи  -- долго и хорошо,
четвертые предпочитают умереть.

    Недовольство порождает довольство, довольство превращается в недовольство.

    Бедные беднеют -- богатые богатеют.

    Человек -- время, время -- человек.

    Человек убивает время, чтобы время его убило.

    Любовь к работе -- бегство в иной мир.

    Человек -- убийца времени.

    Время -- живое существо.

    Враг человека -- он сам.

    Господин -- раб раба.

    Раб -- господин господина.

    Рабство -- это власть.

    Власть -- это рабство.

    Желание умирает, если его не удовлетворять.

    Удовлетворить желание -- убить себя.

    Делай, не делая, и, не делая, делай.

    Чем ночь темнее, тем ярче день.

    Важное -- не важно, неважное -- важно.

    Твоя надежда -- жить безнадежно.

    Страх -- отец беспокойства.

    Важного -- мало, неважного -- много.

    Власть времени -- время власти.

    Чтобы человек ни делал -- он всегда делает не то, что нужно.

    Во всякой радости много горя, во всяком горе -- радости.

    Во всяком покое много беспокойства, в беспокойстве -- покоя.

    Какое бы добро тебе ни сделали -- это всегда зло.

    Любой совет -- совет беса.

    Во всяком плохом есть хорошее, в хорошем -- плохое.

    Если проблема не решается, -- значит она не нужна.

    Дело -- бегство от страха.

    У каждого своя мораль, да не всякий путь близок к покою.

    Помочь хорошему -- помочь себе.

    Чем сильнее горе, тем ближе радость.

    Жить, чтобы умереть.

    Умереть, чтобы жить.

    Грусть -- потерянный рай.

    Смерть лучше жизни, да всего один раз.

    Лучше умереть, чем жить, страдая.

    Счастье -- умереть навечно и быть забытым.

    Человек -- бес в физическом теле.

    Люди -- хуже воздушных бесов.

    Сатана правит мирами людей и духов.

    Мир  земной  и  астральный  --  мир  людей  и духов -- один мир; видимый и
невидимый.

    Бог есть Господь и Сатана.

    Бог правит миром.

    Верить, чтобы знать.

    Знать, чтобы верить.

    Забота -- бегство от скуки.

    Люди -- лишние в этом мире.

    Борьба людей -- борьба бесов.

    Человек страдает, чтобы успокоиться.

    Человек -- это беспокойство.

    Верить -- значит знать.

    Знать -- значит верить.

    Умный поймет мысли, но они ему не нужны, он и так умен, когда спокоен.

    Глупый не поймет мысли, потому что глуп, хотя они ему нужны.

    Служить людям -- служить бесам.

    Забота о людях -- забота о бесах.

    Учить добру -- учить злу.

    Перед лицом вечности людей нет.

    Хочешь помочь -- не помогай.

    Сострадание -- это садизм.

    Доброе дело порождает зло.

    Человека ничего не научит, кроме смерти.

    Человек -- отсутствие мысли.

    Мертвое живет, живое мертво.

    Мы родились, чтобы умереть.

    Страдать -- зло изживать.

    Чтобы выжить среди людей, надо для них умереть.

    Альтруист -- это садист.

    Делать добро -- порождать зло.

    Достоин ли человек любви и ненависти?

    Твои несчастья в тебе самом.

    Проблемы жизни -- проблемы тебя.

    Никакого значения не имеет: будет ли жить человечество или умрет.

    От твоей смерти ничего не изменится.

    Радость -- причина горя.

    Перед лицом вечности меня нет.

    Основное желание человека -- страдать.

    Если человечество еще живет -- значит оно еще не достойно смерти.

    Жизнь -- Божье наказание, смерть -- награда.

    Кто живет вечным, у того нет врагов.

    Вечность -- это пустота.

    Враги умирают, злодеи страдают.

    Старое надоедает -- новое привлекает.

    Тайное правит, явное управляется.

    Злой мучается, добрый радуется, равнодушный спокоен.

    Себя много.

    Зло -- удаленность от Бога.

    Радуйся, если тебя не понимают.

    Иметь много или мало -- все равно -- душа устала.

    Люди шумят, себя оглушая.

    Людей слушать -- уши увянут.

    Любовь -- бегство от жизни.

    Любовь -- это умирание.

    С людьми общаться -- болеть и развращаться.

    В покое найдешь ты счастье свое.

    Вечность в тебе -- войди в нее.



    ЧАСТЬ

    СЕДЬМАЯ



    7.1



    Осторожность без страха.

    Твое против тебя.

    Оставь врага в покое -- взвоет.

    Зло для добра, добро для зла.

    Что бы ты ни делала, -- счастья не будет.

    Ничего лучше нет, чем когда меня нет.

    Тело -- скафандр души, душа -- духа.

    Страдаешь -- пребываешь во лжи.

    Страдаешь -- значит поглупел.

    Желание жить -- привычка страдать.

    Работа с удовольствием -- это развлечение.

    Врагов всегда можно приобрести, друзей -- никогда.

    Богатство -- душа богатого.

    Дурь переходит из века в век.

    Многие думают не о желаниях, а о способах их удовлетворения.

    Бедность и богатство -- это болезнь.

    Привязанность -- причина и факт беспокойства.

    Трудно расстаться с прошлым -- трудно убить себя.

    Бедность -- это чувство бедности.

    Чувствуешь себя бедным -- значит беден.

    Страх -- испытание этого мира.

    Смысл жизни многих -- освобождение от страха.

    Близкие люди долго мучают.

    Убить желание -- убить страдание.

    Любят женщины помучить себя детьми.

    Болезнь без боли -- благодать Бога.

    Кем бы мы ни стали для них -- они всегда будут нами недовольны.

    Зло в них, а не в нас.

    Ничто не радует и радости не надо.

    Ничего не хочется и ничего не надо.

    Ничто не беспокоит -- в покое пребываю.

    Мир людей -- жестокий мир.

    Считай себя мертвой -- умертви страх смерти.

    Страдание -- это освобождение.

    После тридцати лет человек неисправим.

    Плохие слухи чаще оправдываются.

    Плохое ближе к реальности, хорошее -- к истине.

    Станешь богатым -- не будешь счастливым.

    Горя больше радости.

    Если перестал дорожить своей жизнью -- значит начал жить.

    Сомневайся в своих желаниях -- счастье не в них.

    Я -- никто, я -- ничто.

    Счастлив -- верь в основы, не счастлив -- не верь.

    Праздник всегда со мной -- это покой.

    Проснулся  -- праздник, заснул -- праздник, не можешь заснуть -- праздник,
заснул и не проснулся -- тоже праздник.

    Скучно жить -- заведи врага.

    Многие освобождаются от зла, делая зло, но оно возвращается.

    В бедности -- не страдаю, в богатстве -- не мучаюсь, и в середине спокоен.

    Везде равнодушен, везде меня нет.

    Хорошо жить мертвым.

    Жизнь многих -- страх перед страданиями.

    В каждом из нас - души близких -- несчастных врагов наших.

    Смерть -- расставание с прошлым.

    Между страхом смерти и желанием умереть качается жизнь многих.

    Почувствовать себя мертвым -- начать жить.

    Успокоил себя -- успокоишь других.

    Успокой себя -- большего желать не надо.

    Беспокоя других, не успокоишь себя.

    Чувствовать себя мертвым -- чувствовать живым.

    Страдание -- лекарство многих.

    Беспокойный, мнящий себя мудрым, -- несчастный глупец.

    Покой -- власть над собой.

    Спокойный имеет все, беспокойный -- ничего.

    Страх -- причина смелости многих.

    Несчастный не научит счастью, беспокойный -- покою.

    Мертвые учат живых.

    Прошлое -- могила плохого.

    Время хоронит плохое, порождает хорошее, сохраняет спокойное.

    Оставь мечты свои -- они не сбудутся.

    Все равно: смерть или бессмертие, покой превыше всего.

    Жизнь -- это книга, мало кем понятая.

    Все бури угасают, все эмоции сгорают.

    Труп я в мире этом и нет меня в мирах иных.

    За   удовольствием   не   гонюсь,  от  удовольствия  не  убегаю,  в  покой
возвращаюсь.

    Враги несчастного в нем самом.

    Нет врагов хуже друзей.

    Много жизней в каждой жизни и все они одинаковы.

    Опустошай душу свою.

    Целое распадается на части, части образуют целое.

    За мной пустыня, мертво все: друзья, враги, дела...

    Мой родственник тот, кто меня успокаивает.

    Новое глупого пугает, умного -- удивляет, для мудрого нового нет.

    Плохого в каждом -- не видно дна.

    Встреча с прошлым -- встреча со своей могилой.

    Некоторых  родителей  надо  отстреливать  сразу после родов, а иных -- еще
раньше.

    Не переживай -- все равно скоро умрем.

    Удовлетворение успокаивает.

    Трудно вспомнить спокойному беспокойное.

    Жить -- значит страдать.

    Необходимость заставит.

    Дурак дурачится, умный думает, мудрый спокоен.

    Страха бояться -- себя не знать.

    В душе каждого много бесов -- живых копий душ близких своих.

    Живешь -- значит мертв.

    Что переживаешь, от того освобождаешься.

    Страх смерти -- удел умалишенных.

    Если ты страдаешь, -- не ты страдаешь, убей своего мучителя в душе своей.

    Что создаешь, то разрушаешь, а что разрушаешь, то создаешь.

    Меньшинство уничтожает большинство, большинство -- меньшинство.

    Вслушайся в себя.

    Спрашивай сам себя.

    В себе найдешь все.

    Убей родителей в душе своей.

    Лучше начинать жизнь с конца, чем с начала.

    Я вижу, что не знаю.

    В душе несчастного живут души несчастных врагов его счастья.

    Взрывай врагов в душе своей.

    Иные  копят  деньги,  чтобы  отдалить  "черный  день",  а  многие  --  его
приблизить.

    Мой мир -- вечный покой.

    Родители -- Божье наказание.

    Хорошие родители привязывют к себе и создают ад после своей смерти.

    Плохие родители -- ад при жизни и рай после смерти.

    Какова теща, такова будет невеста.

    Каков свекр, таков будет жених.

    Теща -- будущее невесты, свекр -- жениха.

    В каждом человеке -- всемирное зло.

    Не сможешь преодолеть препятствие сейчас -- сделаешь потом.

    Всегда стоит попробовать.

    Не лезь в чужую жизнь -- в своей разберись.

    Не всегда поймешь: умер я или они?

    Если плохо -- значит, будет хорошо, если хорошо -- будет еще лучше.

    Знание нужно только для успокоения, когда спокоен -- все знаешь, ничего не
надо познавать.

    Нигде меня нет -- везде я умер, ничего не желаю.

    Борьба с внешним -- это борьба с внутренним, и наоборот.

    Чудо в обычном, обычное в чуде.

    Вечный покой -- вечная жизнь.

    Умереть -- значит родиться, родиться -- умереть.

    Пусть будет так, как есть.

    Как бы ты ни бесновался, -- все равно успокоишься.

    Бог помогает спокойным.

    Беспокойный успокоится, спокойный получит вечную смерть.

    Вечная смерть -- вечная жизнь.

    Всегда можно проснуться.

    Вечная жизнь -- вечная смерть.

    Желания умирают, возможности оживают.

    Гордость не гордыня.

    Человек с гордыней -- раб людей, гордый -- раб Бога.

    Умереть гордым -- родиться богом.

    Нет желаний -- вечная смерть.

    Не делай зла, но давай ему отпор.

    Бог -- психософия -- живое существо.

    Нет живого без мудрости, нет мудрости без Бога.

    Твои ли мысли твои мысли?

    Твои ли желания твои желания?

    Многие расплачиваются только обещаниями.

    Страдаешь -- значит в Аду.

    Я сумасшедший, потому что сошел с ума людей.

    Я тот, которого нет.

    Прощание с жизнью -- расставание с собой.

    Сладкая привязанность долго мучит.

    Расслабься -- выпусти из себя чужое плохое.

    Истинные причины желаний каждого человека не в нем, а в других людях.

    Большинство в кандалах желаний.

    Непонятное  глупый  называет  дурью,  умный  -- средством от скуки, мудрый
спокойно спит.

    В жизни бывают большие закидоны.

    Ни дня без покоя.

    Беспокойство для покоя.

    Трудно понять себя ангелом.

    Верь только тому, что успокаивает.

    Всякое насилие ложно, истина незаметна.

    Кто избавит от страданий? -- Каждый думает только о себе.

    Много имеем и мало замечаем.

    Делай только то, что успокаивает.

    Не всегда поймешь слова Бога.

    Не делай то, что не хочешь.

    В борьбе мы крепнем.

    Беспокойные живут во лжи, спокойные -- в истине.

    Беспокойные лживы, спокойные правдивы.

    Спокойней живет незаметный.

    Нужда облегчает труд.

    Работа для нас, а не мы для работы.

    Глупый верит в плохое, умный -- в хорошее, мудрый пребывает в покое.

    Глупый решает чужие проблемы, умный -- свои, у мудрого нет проблем.

    Пострадаешь -- может быть поймешь.

    " Я, Архангел Гавриил, посланник Бога, новое учение даю вам".

    Человечество должно умереть.

    Есть хорошее -- хорошо, нет хорошего -- тоже хорошо.

    Хорошо,  если  болит  сердце, -- можно скоро умереть, не дожить до больших
страданий.

    Чем старее, тем дурнее.

    Много жить -- глупее быть.

    Труд в меру -- радость.

    Ничего лучше нет, чем когда меня нет.

    Покой здесь -- покой там.

    Здесь нет и там нет.

    Многие все возьмут и ничего не дадут.

    Не хорошо думать о людях хорошо.

    С таким умом живи один.

    Забыть себя -- себя вспомнить.

    Природа не делает человека лучше -- его в ней нет.

    Детей иногда можно исправить, взрослых -- только могилой.

    Их дурь для них -- страдание, мое страдание для них -- дурь.

    Заповеди Господа -- оружие Сатаны.

    Смех от души и слезы навзрыд украшают лицо и облагораживают душу.

    Чтобы  ты  ни  думал, ни говорил или ни делал, всегда руководствуйся одним
критерием истинности -- успокаивает ли тебя это или нет.

    Не хорони себя живьем -- верь в свои силы.

    Хорошо поспать как у Бога побывать.

    Многим лучше только тогда, когда другим хуже.

    Я есть дух, Я есть душа, Я есть тело.

    Дух  --  Архангел  Михаил  --  Гавриил,  душа  --  Вадим Мозговой, тело --
мужчина.

    Тяжело на душе -- вырой себе могилу.

    Иду через все миры -- чужой среди чужих, спокойно, равнодушно.

    Если ты несчастный, -- кто тебя сделал дураком?

    Если возникло желание, -- кто его создал?

    Бог умудряет, мудрость обожествляет.

    Смерть -- решение всех проблем.

    Спокойным родился -- все имеешь.

    Считай себя мертвым и ты оживешь.

    Чужое -- мое, мое -- чужое.

    Погрузись в себя и не замечай других.

    Ни жив, ни мертв, -- хорошо.

    Сильная власть -- власть приятного.

    По себе узнаешь других, а по ним себя.

    Больше успокоишь -- ближе к Богу.

    Беспокойных -- в сумасшедший дом.

    Отвыкай от привычного.

    Чем больше узнаешь себя, тем сильнее ненавидишь родителей.

    Важно ЧТО, а не КТО или КАК.

    Важно не ЧТО, а КТО или КАК.

    Истина успокаивает, покой правдив.

    Ничего не делай основательно, -- надежного нет.

    Пусть думают что хотят, лишь бы не болели.

    Больше покойников -- больше покоя.

    Страх порождает злобу.

    Труд физический убивает умственный.

    Жизнь многих -- борьба за существование тела, бег от страха смерти.

    Людям верить -- себя не уважать.

    Не важно, что они есть, важно, что для меня их нет.

    Всегда можно найти причину быть довольным своей жизнью.

    Всегда есть то, чего нет; и нет того, что есть.

    Не свое имеешь, не свое теряешь.

    Что сейчас плохо, -- будет хорошо, а что хорошо -- плохо.

    Не важно о чем думать, лишь бы это успокаивало.



    7.2



    Не запрещай себе и другим думать о себе хорошо, а о них -- плохо.

    Верю, потому что успокаивает.

    Сделать себе плохо -- нужно постараться, хорошо -- ничего не делай.

    Плохое -- далеко, хорошее -- всегда с тобой.

    Беспокойство старит, покой омолаживает.

    Молодость беспокоится, старость успокаивается.

    Беспокойство -- наказание, покой -- награда.

    Надеясь на других, надейся на себя.

    Беззаботность умудряет, заботы оглупляют.

    Спокойный в Боге не нуждается, он сам и есть Бог.

    Твой страх -- чужое оружие.

    Лень -- критерий истины, желание -- лжи.

    Не делай, пока нет необходимости -- это ее проблемы.
