                           Левитас Алекс

                 Юpидически гpамотная самооборона


Предлагаю вниманию всех интересующихся кусок из моей еще
недописанной книги, посвященный правовому аспекту самообороны.
Книга, как вы догадываетесь, о самообороне. Копирайт мой, при
распространении (если кому захочется) ссылка на меня обязательна !
Дельные комментарии в эху и/или мылом всячески приветствуются.

----------------------------------------------------------------

Глава 26. Правовой аспект.

В голливудских боевиках "хороший парень" обычно убивает или калечит всех
"плохих парней", после чего наступает счастливый конец. В реальной жизни конец
был бы иным - и далеко не столь счастливым: вскоре "герой" был бы арестован и
следующие десять-двадцать лет (а то и весь остаток своей жизни) провёл бы за
решёткой. В подобном положении порой оказываются люди, практикующие боевые
искусства (особенно искусство владения оружием), злоупотребившие своим умением.
Для того, чтобы такое не произошло с Вами, Вы должны хотя бы в общих чертах
представлять себе требования закона, определяющего пределы необходимой
самообороны. То, что написано ниже, не является точной юридической информацией
и может рассматриваться лишь как вольная трактовка закона о необходимой
самообороне - для получения точной информации Вам следует ознакомиться с
законом, действующими в Вашей стране и/или обратиться к юристу.

В разных странах этот закон сформулирован по-разному, но его основная идея
сохраняется неизменной: если действия какого-то человека угрожают Вашей жизни
или здоровью, Вы имеете право предотвратить ущерб, который этот человек может
нанести Вам, причинив вред здоровью этого человека или даже лишив его жизни.
То же справедливо, если Вы защищаете не себя, а какого-то другого человека.
Давайте рассмотрим чуть подробнее, что же это значит.

Угроза Вашему здоровью или жизни должна быть реальной - обычно это
предполагает, что противник имеет намерение, средство и возможность причинить
Вам вред. Грубо говоря, "намерение" в данном случае следует понимать как
проявление агрессии по отношению к Вам, под "средством" обычно имеют в виду
оружие или другие предметы, применение которых может создать угрозу Вашему
здоровью или жизни, но и преимущество противника в силе, демонстрируемое им
знание приёмов боевых искусств или численное превосходство противника также
может быть таким средством, наконец, "возможность" - это обстановка,
позволяющая противнику реализовать его "намерения" и использовать "средство"
против Вас. Если угроза не была реальной, но выглядела как таковая - например,
нападающий угрожал Вам пистолетом, но впоследствии оказалось, что это был
макет - то причинение вреда противнику также будет оправданным.

Закон требует, чтобы защита была соразмерна нападению, в противном случае речь
идёт о превышении пределов необходимой обороны. При оценке соответствия
действий защищающегося угрозе со стороны противника рассматриваются такие
факторы, как количество нападающих и защищающихся, разница в физической силе,
наличие оружия у той и другой стороны, обстановка, серьёзность угрозы и т.п.
В случае реальной угрозы Вашей жизни вопрос о превышении пределов необходимой
обороны вообще отпадает - любые Ваши действия по отношению к противнику будут
оправданы (в качестве угрозы жизни может рассматриваться вооружённое нападение,
групповое нападение, попытка изнасилования и т.п.), в других случаях
соразмерными будут считаться действия, достаточные для того, чтобы остановить
противника и вынудить его прекратить нападение. Применение оружия или
подручных средств против одного безоружного противника скорее всего будет
признано незаконным - исключение составляют случаи, когда противник
значительно сильнее Вас или же когда противник атакует Вас, применяя приёмы
боевых искусств, а Вы техникой боя без оружия не владеете. Во многих странах
применение смертельных приёмов или оружия при самообороне признаётся
соразмерным лишь в том случае, если Вам угрожает смертельная опасность, хотя в
ряде стран закон позволяет человеку, на которого напали, защищать себя любыми
средствами, не заботясь о том, насколько велик ущерб, нанесённый противнику. В
случае какого-то столкновения Вы должны попытаться здраво оценить ситуацию, и,
если речь не идёт о смертельной угрозе, постарайтесь, насколько это возможно
(если возможно), либо вообще не прибегать к использованию оружия, либо
атаковать лишь "зелёные" или "жёлтые" зоны на теле противника (см. главу 7).

Применение силы и причинение вреда противнику допустимо лишь в той мере, в
какой это нужно, чтобы остановить нападающего. Как только противник перестал
угрожать Вам, закон требует прекратить действия, способные причинить вред
здоровью противника. Если Вы не следуете этому требованию, происходит так
называемая "перемена ролей" - Вы сами с точки зрения закона превращаетесь в
агрессора. Во многих школах боевых искусств учат бить противника до тех пор,
пока он не перестаёт дышать - этот принцип вполне оправдывал себя в средние
века, он хорошо подходит для применения на поле боя, но в наше время он может
сослужить Вам дурную службу. Представьте себе, что на Вас нападает человек с
ножом, Вы выхватываете нунчаку, ударом по руке выбиваете у него оружие,
сбиваете его с ног, ударив по колену и наносите добивающий удар по голове - и
следующие несколько лет работаете на лесоповале, так как Ваш последний удар был
излишним: противник уже не угрожал Вам, лежа на земле с разбитым коленом.
Однако если в той же ситуации противник лезет в карман или за пазуху и Вы
предполагаете, что он пытается достать какое-то ещё оружие, удар по голове
может быть оправданным. Преследование убегающего противника скорее всего также
будет отнесено к категории действий, выходящих за пределы необходимой
самообороны.

В России и ряде других стран закон допускает причинение вреда нападающему
даже в том случае, если у Вас была реальная возможность избежать
посягательства каким-то другим способом - убежать, обратиться за помощью
к другим людям и т.п. Однако во многих странах, например в США, закон разрешает
нанесение телесных повреждений противнику лишь в том случае, если не было
другого способа обезопасить себя от нападения противника. Главным образом это
подразумевает то, что американские юристы называют "правилом бегства": если у
Вас есть возможность убежать, Вы должны воспользоваться ей, а не вступать в
бой. Это плохо согласуется с образом "настоящего мужчины" или принципами
"Бушидо", но лучше быть живым и здоровым "трусом", чем мёртвым "героем" или
сидящим в тюрьме убийцей - ещё Екклезиаст писал, что "псу живому лучше,
нежели мёртвому льву". Если на улице на Вас напал пьяный, с трудом стоящий на
ногах и размахивающий ножом, и Вы ранили или убили его, защищаясь, вместо
того, чтобы убежать, суд скорее всего признает Вас виновным - вряд ли этому
человеку удалось бы догнать Вас. Исключение из "правила бегства" составляют
случаи, когда убегать некуда, когда Вы физически неспособны убежать или когда
противник атакует таким образом, что пытаясь убежать, Вы подвергнете свою
жизнь опасности (например, приставляет Вам нож к горлу или угрожает
огнестрельным оружием), а также случай, когда Вы находитесь на своей
территории (у себя дома, в своей машине, оффисе и т.п.). Вам стоит обратиться
к юристу, чтобы узнать, каковы требования закона в стране, где Вы проживаете.

Ещё одна ситуация, оправдывающая умеренное применение силы - защита своего (или
чьего-то ещё) имущества от кражи или порчи. Закон разрешает Вам применить силу,
чтобы остановить вора и заставить его вернуть похищенное имущество, однако в
большинстве случаев запрещено нанесение тяжких телесных повреждений и, тем
более, убийство. Если же застигнутый на месте преступления человек нападает на
Вас - вступает в действие закон о необходимой самообороне.

Стоит также обратить внимание на закон, разрешающий или запрещающий ношение
того или иного вида оружия. Во многих странах ношение различных видов оружия
запрещено или же ограничено. Вы можете проверить у юриста, разрешено ли ношение
нунчаку в стране, где Вы живёте. В случае, если Вы применили какое-то оружие,
ношение которого запрещено, для самообороны, то даже если суд признает Ваши
действия законными, не превышающими пределов необходимой обороны, Вам могут
предъявить обвинение в незаконном ношении оружия. Следует также принять во
внимание, что наличие у Вас оружия вряд ли произведёт хорошее впечатление на
судью во время слушания дела о самообороне.

Конечно, в ситуации, когда Вам приходится защищать себя или своих близких перед
лищом смертельной опасности, в первую очередь следует позаботиться о том, чтобы
остаться в живых. Если Вам приходится выбирать между нарушением закона и
смертью, лучше нарушить закон - как говорят американские полицейские: "It's
better to be tried by 12 than carried by 6" - "Лучше сидеть на скамье
подсудимых, чем лежать в гробу". Однако когда речь не идёт о жизни и смерти,
Вы должны стремиться закончить столкновение с наименьшими потерями. Следует
принимать во внимание как немедленные последствия - травмы и т.п. - так и
отдалённые, в т.ч. и возможный конфликт с законом (причём тюремное заключение
вряд ли предпочтительнее выбитого зуба или сломанной руки). И так же, как
владение приёмами боевых искусств поможет Вам избежать травм во время боя,
знание закона и следование ему избавит Вас от возможных неприятностей
впоследствии.

Всё написанное выше относится к области формального закона и будет иметь
значение, если Вы окажетесь под следствием или предстанете перед судом. Однако
нередко попросту не стоит связываться с законом и, более того, избегать встречи
с его представителями, особенно если Вы живёте в стране, где царит правовой
"беспредел". Во-первых, во многих странах сотрудникам милиции или полиции не
свойственно деликатное обращение с задержанными - Вас могут достаточно жестоко
избить, даже искалечить, или арестовать до суда и поместить в камеру, где в
качестве Вашего соседа может оказаться психопат, убийца или больной СПИДом
гомосексуалист. Во-вторых, даже в самом, казалось бы, ясном случае суд может и
не разобраться в том, кто виноват - так, порой не очень старательный судья не
затрудняет себя раздумьями, а просто объявляет виновным того, кто меньше
пострадал в бою. В-третьих, в случае слушания дела в суде Ваши бывшие
противники узнают Ваши данные, так что, даже выиграв дело, Вы рискуете через
некоторое время снова встретиться с пострадавшими от Ваших рук, но на этот раз
они могут привести с собой десяток друзей или запастись пистолетом. Поэтому в
случае, когда Вам пришлось вступить в бой, старайтесь, по мере возможности,
действовать в рамках закона, однако по окончанию боя разумнее всего (особенно
если у Вас есть основания предположить, что Вы превысили пределы необходимой
самообороны) будет немедленно покинуть место происшествия, стараясь не
оставлять улик - хотя это противоречит требованиям закона, с точки зрения
здравого смысла это будет лучшим выходом для Вас.
