                                 ДОН КОСАРЬ

                            ЗА ТРИДЕВЯТЬ ВРЕМЕН


   Действующие лица, рожи и морды.

   Морды:

   Дракон - страшный, но добрый
   Потап - медведь
   Рожи:

   Кащей - бессмертный
   людоеды - 2 штуки
   Анчутка - главная кикимора
   Омяга - ырка
   Прочие кикиморы, ырки, опыри и мавки
   Описания этих и многих других персонажей даны в конце книги.

   Лица:

   Илвиш - шаман из племени мангов
   Зудыр - его сын
   Чгрный леший - не настоящий
   Чалдон - переводчик у ковыльников
   Яга - Баба
   Ясень - настоящий леший
   Уна - русалка
   Боги - Сварог, Белбог, Велес и другие
   Лесной Народ - русалки, лешие, водяные, и прочая нечисть (вернее, чисть)




   Люди и боги

   (вместо предисловия)


   Когда-то очень-очень давно, но не очень далеко от нас жили-были люди.
Звались они славяне, а ещг раньше - праславяне.
   Они делились на племена. Одно из племгн называлось 'лессы'. Племя
состояло из родов, и один из родов именовался 'родничи'.
   А вокруг был Лес. Он давал людям всг:
   приют, одежду, пищу. Люди его любили и берегли.
   Люди не были одиноки - вместе с ними и по соседству жили духи, домовые
и Лесной Народ. А где-то в заоблачных высотах, да и не только там, обитали
боги.
   Боги, духи и прочие были в точности такими, какими их представляли себе
люди, и поэтому облик их со временем менялся (вместе с представлениями
людей). Для обращения к богам люди использовали специальный падеж -
звательный: 'Боже', 'Свароже', 'Перуне' и так далее. Позже так обращались
к уважаемым людям ('человече', 'отче'). Мы и сейчас иногда пользуемся этим
падежом, но в школе его уже не изучаем; а жаль.
   Боги прилежно помогали людям во всгм: в жизни, любви, охоте, земледелии
и скотоводстве. А люди помогали богам тем, что верили в них - ведь
известно, что боги без этого не могут существовать.
   Вера древних славян была проста, красива и добра - как люди, которые ег
создали; на ег благодатной почве выросло одно из самых чудесных и
возвышенных явлений современной религии - православие. Выросло, впитав из
нег всг самое лучшее, чтобы и дальше помогать людям быть увереннее в нашем
изменчивом мире.
   В наше время смешно было бы верить, что в вентиляции небоскргба
прячется домовой, а в речке за городом можно встретить русалку - их время
давно прошло. Но помнить о них нужно.
   Хотя бы для того, чтобы полнее представить себе - какими они были, наши
предки.
   Давайте же вернгмся в те времена, когда верить в русалок было не
смешно. И всг было гармонично: человек был неотделим от природы, природа -
неотделима от богов, боги - от человека. Так они и жили, все вместе.


   НОЧЬ С 17 НА 18 ИЮНЯ


   Сварог лежал на рыхлом облаке, жевал травинку и посматривал на
происходящее внизу: там сверкали молнии, бабахали громы и носились в
разные стороны тучи.
   Ветры играли ими, как мочалками: кувыркали, швыряли друг в дружку и
выжимали на Лес океаны дождя.
   Белбог сидел рядом, свесив ноги: ему нравилось, как молнии щекотят
пятки. Усилием воли он удерживал божье облако почти неподвижно.
   - Перун сердится, - сказал он. - Велес, шутник, облил его малиновым
соком и говорит: 'Вот теперь ты - красный млодец!' А сам растворился в
траве. Перун его найти не может, вот и злобствует. Бьгт молниями во всг
подряд. И Ветры-хулиганы с ним заодно. Ты бы сказал Стрибогу - пусть уймгт
сыновей.
   1276Сварог только добродушно усмехался в седой ус - пусть потешатся,
коли не лень, их дело молодое:
   - А что, неплохое начало для русальной недели!


   Старый Дуб
   (c1)

   Что такое ураган?

   Для богов это - возможность поразмяться.
   А для людей?
   Один хороший человек представил себе (и нам!) тучи песка и пыли над
взволнованной степью и страшный смерч, способный поднять в воздух
маленький домик, вместе с девочкой и собачкой, укрывшимися внутри. О том,
что из этого получилось, Вы, наверное, уже знаете 284 А если не знаете,
обязательно прочтите книгу 'Волшебник из страны Оз' Ф. Баума! Или ег
русский вариант 'Волшебник Изумрудного города' А. Волкова..
   Другой человек, может быть, увидит в этом слове море: старый корабль с
поломанной мачтой и рваными парусами, удалых матросов на палубе и огромные
волны, жадно глотающие скалистый берег.
   Да мало ли что ещг!
   Словенский Лес в эту ночь напоминал и степь, и море, и мало ли что ещг.
Ветры дули, казалось, во все стороны сразу. Низкие свинцовые тучи носились
над деревьями, метали вниз пучки молний и в изнеможении обрушивались вслед
за ними - в виде огромных водопадов. Ргв урагана спорил с раскатами грома.
Давно уже Лес не видел ничего подобного!
   - Ну, Ветры разгулялись! - сказал Белбог. - Смотри: деревья колышутся,
как ковыль в степи!
   - По-моему, больше похоже на шторм в море, - возразил Сварог. - Мокрые
верхушки блестят, как волны. А вон там, смотри, возвышается, как корабль -
это Старый Дуб. И трещит, будто мачты ломаются, и ветки рвутся, как паруса.
   Совсем иначе виделось это маленькой девочке, сидящей во впадинке меж
корней Старого Дуба:
   удалым матросом на корабле она себя уж точно не представляла. Здесь,
внизу, было немного спокойнее - ураган не мог запустить сюда свои мощные
лапы, проникали только тонкие упругие пальцы Ветров. Но грохота хватало и
тут, а блики молний давали обильную пищу испуганному воображению.
   - Ой! И совсем я не боюсь! - сказала девочка.
   Обманывать, конечно же, нехорошо. Но, во-первых, ег сейчас никто не
слышал, а во-вторых, она пыталась убедить в этом сама себя.
   - А-ай! Подумаешь, наш кузнец тоже очень громко бумкает!
   Она попробовала поглубже втиснуться в свог укрытие, но куда там - ноги
всг равно оставались под дождгм.
   - А я буду кричать, - решила девочка и тут же это исполнила:
   - Ой-гй-гй-г-гй!!!
   Как раз в это время в перестрелке молний случился небольшой перерыв.
   - Ага, испугались! - ободргнная, она принялась выкрикивать всг, что
приходило на ум. При этом она ойкала и айкала после каждой вспышки молний.
- И зачем я - ой! - пошла в Лес одна?!!
   Сегодня днгм она, вместо того, чтобы собирать грибы, заигралась на
берегу речки Бавы, да ещг и лукошко потеряла. Старейшина Алпаут отправил
ег обратно в лес и строго наказал, чтобы без лукошка не возвращалась.
   - Ой, мамочка, прямо над головой ударило! И всг из-за какого-то
лукошка! - она уже сама ждала новых раскатов, чтобы взвизгнуть погромче. -
Вот возьму - агй! - и уйду к тгтке! Поплачете тогда!
   Вообще-то старейшина был человеком добрым. Но погода была хорошая,
ничто не предвещало бури, даже волхвы, и Алпаут поступил так со спокойной
совестью: надо же девочку воспитывать.
   Много лет назад ег родители пошли в лес и не вернулись. Видимо, их
задрал медведь. За девочкой присматривали все жители Родника, помогали,
кто чем мог.
   - Мамочка! Что же мне - ой-г-гй! - делать?
   Она верила, что родители вернутся. Часто мысленно разговаривала с ними,
особенно, когда оставалась одна, словно родители всг время были рядом с
ней. Вот и сейчас она услышала мамин голос:
   - Не бойся грома, доченька. Опасны молнии, но здесь они тебя не
достанут. А чтобы от грома не заболели уши, открой пошире рот.
   С вами так не бывает: вроде бы никого рядом нет, а как будто кто-то
что-то сказал? Попробуйте сделать вот что: закройте глаза и поговорите
мысленно с кем-нибудь из близких. Например, спросите у мамы - можно ли
пойти погулять. Уверен, что у вас получится - мама ответит, что 'Да,
можно, но сначала выучи уроки!' Так же вышло и с девочкой. Она ничуть не
удивилась и ответила:
   - Я знаю, мамочка, но всг равно боюсь!
   - Потерпи немного, доченька, это не может продолжаться долго.
   - Спасибо, мама, - девочка успокоилась. Эта игра часто помогала ей в
трудные минуты: нужно было только закрыть глаза и представить себе маму
или папу, а они давали добрый совет.
   Дажбог недовольно ворочался на свогм облаке: ему изрядно надоел весь
этот шум. Он терпел, сколько мог, затем схватил первое, что подвернулось
под руку - это оказался Старый Дуб - и треснул им Перуна по лбу.
   Девочке показалось, что прямо из туч появилась громадная рука и
ухватила вершину Дуба. Рука могла и померещиться, но Старый Дуб вдруг
двинулся в сторону всем стволом - эта сила была мощнее, чем ветры, которые
боролись с ним раньше.
   Девочка вскочила и бросилась прочь, в мерцающую тьму.
   Старый Дуб был уже не так крепок, как раньше. К тому же он слишком
возвышался над соседями, а вода размыла под ним почву. С глухим стоном он
метнулся к небу вырванными корнями, прихватив изрядные комья земли, и
рухнул обратно, круша растущих вокруг внуков и правнуков.
   Да, нелггкая это доля - быть игрушкой в руках Богов. Если они обратили
на тебя внимание, это не всегда хорошо. Но может быть, это и лучше, чем
постепенно дряхлеть, разваливаясь по кускам. Пятьсот лет царил Старый Дуб
над Лесом, храня одному ему известную тайну...
   В образовавшуюся яму хлынули потоки воды. Но наполнить ег не могли - на
дне была дыра, ведущая в большую пещеру.
   В пещере уже много тысяч лет лежал Дракон.
   Вода попала ему в ноздри, и он чихнул.
   Затем зашевелился и огляделся по сторонам. Земля под ним просела, и
обломок скалы, который его прижимал, ослабил свой натиск. Дракон пролез
впергд и вскоре уже разгребал лапами дыру, выбираясь наружу.
   - Ничего не скажешь, весгленькое место!
   - произнесла его средняя голова громовым голосом, показавшись из ямы.
   Две другие головы смотрели в разные стороны. - И надо же было мне
столько времени просидеть под землгй, чтобы вылезти именно в такую погоду!
   Дракон двинулся впергд, пробуя и разминая ноги - он как бы заново
учился ходить.
   - Да, долго я пролежал, - сказал он через некоторое время. - Лес вокруг
- лиственный. То бергзка, то рябинка. Пальмы ни одной не видно, не говоря
уже о хвощах. Папоротник вон, кажется, есть, но какой-то невзрачный,
маленький. Травка зеленеет. Ледниковый период, видимо, прошгл. Это значит,
прошло...
   Э-ге-ге! Пятьдесят миллионов лет, не меньше! А может, и все сто!
   Он хотел присвистнуть правой головой, но вместо звука из пасти вырвался
сноп огня.
   - Надо же! - сказала средняя голова. - Совсем забыл, что она плюгтся
огнгм. Что-то с памятью моей стало. А левая?
   1276Несколько раз открылась и закрылась левая пасть.
   - Левая не плюгтся. Но и не разговаривает. Жаль - не получится устроить
совещание. Зато и не поругаюсь. А интересно было бы посмотреть: Дракон,
колотящий сам себя по мордам! Кстати, о совещании - хотелось бы с
кем-нибудь поговорить.
   Интересно, люди здесь есть?
   Он пошгл наугад, выбирая места, где деревья росли пореже, и поворачивая
головы в разные стороны.
   - Чую запах костра и жареной рыбы, - сказал он через некоторое время. -
Пожалуй, рыба не станет поджаривать сама себя. Значит, люди есть!
   Он ещг раз понюхал воздух и выбрал нужное направление.
   Ураган постепенно затихал. Молнии сверкали всг реже, но по-настоящему
стихия успокоилась только к рассвету.


   Родник
   (d1)

   Когда-то давно люди нашли на склоне небольшого холма источник с чистой
и вкусной водой, и поселились рядом. Затем приехал князь. Он повелел
основать твержу 284 Твержа - укреплгнный посглок, форт. Вокруг него
строилось зобороло - высокая стена с массивными воротами и сторожевыми
вышками. Слова "забор" тогда ещг не было.
   Небольшая ограда называлась "???" ? ??????????????? ??? ????, ?????
   ?? ??????? ???? ?? ??????? ?????? ?????????????? ????????. ??????? ??
   ??????? ?????, ????? ???? ?????? "????????" - ?????????????? ??
   ???????. ??? ?????-?? ?? ? ????? ????? ????? ???????? - ??????? ??
   ????? ???????. и оставил дюжину воинов. Постепенно люди вырубили вокруг
источника деревья, построили дома и обнесли их стеной - заборолом.
   Твержа называлась Родник. Она мало чем отличалась от других поселений,
разбросанных по границе Словенского леса. С высоты птичьего полгта она
была похожа на пояс из дерева, брошенный на круглую клетчатую
скатерть-поляну: внутри пояса-стены рассыпались фасолины-дома, к югу
пролегла голубая нитка-ручей, а на север от пряжки-ворот легла через
клетки-поля серая лента-дорога.
   Возле ворот из-за стены выглядывала сторожевая вышка. Разбойники и
кочевники давно уже не нарушали мирной жизни поселян, и стражники,
которыми были по очереди все мужчины твержи, занимались охраной посевов от
диких зверей и птиц.
   Дежурил стражник и в эту ночь. Он понимал, что в такую непогоду
нашествия оленей или кабанов не будет, и пытался заснуть под шум непогоды.
   Вдруг со стороны дороги раздался новый звук: как будто одновременно
заревели десять медведей. Причгм казалось, что медведи орут по-человечески:
   - Лю-у-у-ди-и! Лю-у-у-у-ди-и-и!!
   Челове-е-ки-и-и!!!
   Стражник схватил огниво и стал судорожно высекать искры.
   Тем временем звук приближался. Когда разгорелся факел, стал виден блеск
тргх пар огромных глаз, висящих над дорогой почти на уровне вышки.
   - Чур меня! - крикнул стражник. Он представил себе размеры медведей и в
страхе попятился назад. Забыв, что там расположен сход.
   Дракон увидел, как человек кубарем скатился по лестнице, и поспешил на
помощь. Для этого пришлось выломать ворота. Он подбежал к пострадавшему и
стал ощупывать его языком - все ли кости целы. Вроде бы всг было в
порядке, если не считать сильного испуга.
   - Вы меня извините, - сказал Дракон. - Я сегодня неважно выгляжу: сто
миллионов лет не умывался. И гребень на спине несколько помят...
   Человек вдруг дико заорал, стукнул его факелом по средней морде и
убежал.
   Зверь очень удивился.
   - Ничего себе! - сказал он. - Интересно здесь встречают гостей!
   Немного подумав, он решил всг-таки пойти вслед за человеком.
   В посглке началась паника. Зажигались огни, раздавались крики, из домов
выскакивали и убегали люди.
   Стражник скрылся в каком-то строении посреди посглка.
   Дракон протиснул правую голову в квадратное окошко и огляделся. Две
коровы и лошадь шарахнулись к дальней стене, а человек пытался забраться
под кучу соломы. Дракон хотел что-то сказать, но вместо звуков полился
огонь. Солома загорелась.
   Шум в посглке стал просто невообразимым.
   Несколько стрел со звоном отскочили от драконьей чешуи.
   Сбоку на него налетел здоровенный детина с молотом в руках. Его удары
не причиняли особого вреда, но сильно мешали исправить положение. Дракон
вытащил голову из окна и попытался объясниться. Из этого ничего не
получилось - из правой пасти опять вылетело пламя.
   - Ах, ты огнгм плеваться! - воскликнул детина и ещг сильнее замахал
своим орудием.
   Несколько человек боялись подойти близко, но осыпали зверя копьями и
стрелами.
   - Не имеете права! - закричал Дракон, пытаясь хвостом нащупать вход в
сарай. - Меня надо беречь! Я - единственный экземпляр!
   - Не по-нашему говорит! - крикнул парень. - Ах ты, ворог проклятый!
   - Осторожно, ты мне ухо помнгшь!
   Извините, вы. Вы мне ухо помнгте! - крича и уворачиваясь от ударов,
зверь всг-таки сумел задней лапой выбить дверь. Человек и животные
благополучно выбрались наружу. - Тоже мне, натуралист нашглся! Я же чуть
на собаку не наступил!
   Парень наседал.
   - Похоже, у меня плохо не только с памятью, но и с координацией
движений, так недолго и задавить кого-нибудь, - сказал Дракон сам себе.
   - Задавить!? Я тебе задавлю, зверище! - заорал детина ещг громче. -
Люди! Дайте мне что-нибудь потяжелее!
   - Пожалуй, совещания не получится: эти люди явно не готовы к пригму
гостей. Пора сматывать удочки! - Дракон развернулся и ушгл в лес.
   Там он остановился на краю большой поляны под старой осиной и затих до
утра, размышляя о странном поведении людей.
   ...Усталая и продрогшая девочка долго плутала по мокрому тгмному лесу.
   - Не видно ничего. Лучше бы молнии сверкали. - Она продвигалась
потихоньку, маленькими шажками, вытянув впергд руки. - Вот лягу сейчас
здесь и замгрзну насовсем. Поплачете тогда! Будете знать, как посылать
маленьких девочек за лукошками!
   Надо же: руки из неба опускаются. Перун, не иначе. Неужели он хотел
меня схватить? - Ег руки нащупали что-то большое, шершавое и твгрдое.
   - Какой-то камень... Мокро везде. О! Кажется, пещера!
   Она забралась внутрь и мгновенно уснула.
   'Человек', - подумал Дракон и повысил температуру левой передней лапы,
под которую забралась девочка.
   Макошь ласково потрепала Перуна по курчавой голове:
   - Утомился, вояка? Полежи, отдохни, - Она погладила пальцами лиловую
шишку на его лбу. Шишка посветлела и рассосалась.
   Перун продолжал гневно сверкать глазами и сжимать кулаки:
   - Мы ещг посмотрим, кто кого! Я ему это дерево ещг припомню!


   18 ИЮНЯ


   Знакомство
   (d2)

   Дракон боялся пошевелиться.
   'Не буду ег будить, - решил он. - Пусть проснгтся сама. Интересно
звучит: 'буду будить'. Тут есть о чгм пока подумать'.
   Девочка безмятежно спала, пригревшись на подстилке из сухой листвы,
которую Дракон осторожно пододвигал под нег всю ночь кончиком хвоста.
   Сквозь крону дерева глянул Хорс. Он залюбовался девочкой в простенькой
детской рубахе 284 Дети лессов носили одинаковые рубахи. Только став
взрослыми, юноша имел право надеть штаны, а девушка - понгву (понгва была
похожа на шерстяную клетчатую юбку, но полы не сшиты, а запахнуты одна за
другую; у каждого рода был свой узор понгвы). Сарафаны появились
значительно позже, в 14 веке., с алой шглковой ленточкой, вплетгнной в
длинную русую косу, и другой лентой, льняной, обернувшей голову. Протянув
одну из своих золотых спиц, он поставил несколько конопушек, отметин
солнечного счастья, на ег маленький носик и румяные щгки, нечаянно задев
длинные пушистые ресницы.
   Было тепло и уютно. Девочке снилась мама, весглая и ласковая. Затем ег
сон стал совсем уж розовым - сквозь веки пробивался свет. Она открыла
глаза, улыбнулась Солнцу и потянулась. Рука нащупала что-то, не похожее на
дерево или камень.
   Девочке показалось, что рядом кто-то вздохнул, она испугалась:
   - Кто здесь?
   - Здравствуй! - голос был очень низкий, густой и звучал, казалось, со
всех сторон сразу. Но он был совсем не злой.
   - Кто ты?
   - Меня зовут Дракон. Ты сейчас находишься подо мной. Я отойду, но ты,
пожалуйста, не убегай. От меня почему-то все убегают.
   Даже местные мальчишки считали ег смелой девочкой. Особенно после того,
как она достала любимую ленточку старейшиновой внучки (ленточку унгс шалун
Погода и повязал для красоты на самую верхушку большой серебристой ели).
Знали бы они, как ей тогда было страшно, а она не подала виду!
   Но сейчас, если бы девочка и захотела убежать, ничего бы не получилось:
ноги перестали ег слушаться. Ег ночное укрытие вдруг зашевелилось, ушло в
сторону и оказалось огромным чудовищем с тремя головами на длинных шеях,
длинным хвостом и зубчатым гребнем на спине.
   Девочка оцепенела, она не могла даже двинуть рукой. В голове пронеслись
обрывки разных мыслей, самая связная из которых была примерно такая:
   'Чтобы я... когда-нибудь... сначала руки с неба... потом чудища... да
ни за что!... больше никогда...' С огромным трудом ей удалось заставить
тело выпрямиться и переставить ногу немного назад, к дереву. Чудовище не
двигалось.
   - Как тебя зовут? - спросило оно.
   Девочка уже карабкалась от ветки к ветке. Наконец она решила, что уже
достаточно высоко, и посмотрела вниз.
   Дракон лежал на траве и смотрел на нег грустными глазами.
   - Ну вот, и ты убежала, трусишка, - он сложил головы крест-накрест, как
люди складывают руки на груди, и стал похож на мальчишку, задремавшего за
столом.
   Попробовал бы кто-нибудь в посглке так ег обозвать! Но сейчас она
подумала, что, может быть, зверь и прав.
   Но нет, это не трусость, а разумная предосторожность! Девочка решилась
заговорить:
   - Ты - с неба?
   - Да нет, я, пожалуй, наоборот - из земли.
   Это было странно. Девочка думала, что огромная рука и это чудище как-то
связаны. Она отважилась на следующий вопрос:
   - А... А что ты обычно кушаешь на завтрак?
   Зверя, похоже, осенило:
   - Они думают, что я хочу их съесть! Ну как же я сразу не догадался!
Дурьи мои бошки!
   Он вдруг разразился громовыми раскатами - видимо, это был смех - и
повалился на спину, болтая ногами в воздухе. И сразу стал совсем не
страшным.
   Отсмеявшись, Дракон улггся, заняв прежнюю позу:
   - Нет, девочка, я не ем людей. И вообще никаких живых существ. А
завтракаю я приблизительно так же, как дерево, на котором ты сидишь. Так
как же всг-таки тебя зовут?
   - Алгнка.
   - Алгнка, - повторил Дракон. - Алгна.
   Красивое имя. От слова 'алый', да? Как аленький цветочек. А меня иногда
называли Дракоша.
   На его средней морде появилось подобие улыбки.
   - Алгнка, я ничего не понимаю. Наверное, меня очень сильно стукнуло
тогда, очень-очень давно... Я плохо помню... Было землетрясение. Со всех
сторон падали камни, меня придавило к земле. Я не мог пошевелиться. Только
лежал и смотрел впергд, на узкую полоску света... Потом ег постепенно
занесло пылью и листвой, и стало темно... Так было очень долго... А
сегодня ко мне просочились вода и свежий воздух, я вновь смог двигаться...
Судя по всему, прошло ужасно много времени. Здесь у вас, видимо, драконы
не водятся. И ни одного знакомого человека. А тут ещг с головами что-то:
   многие вещи не понимаю, многие не помню. Все ко мне относятся так,
будто я страшный зверь какой-то. Ты случайно не знаешь кого-нибудь, кто бы
мне помог?
   Голос у чудовища был очень грустным.
   Пока он говорил, Алгнка понемногу успокаивалась. Вид у зверя был
ужасный, а пасти такие, что он спокойно мог бы перекусить ег пополам. И
очень странно было слышать из средней пасти человеческую речь. Но вгл себя
Дракон так, как человек разговаривал бы с человеком.
   'Если бы он хотел меня сожрать, то сделал бы это ещг ночью, - вдруг
подумала девочка. - А ведь ему здесь очень одиноко'.
   Она почти ничего не поняла из рассказа Дракона, кроме главного - ему
нужна помощь.
   ...И не заметила сама, как спустилась на землю. Зверь лежал так близко,
что заслонял собой весь Лес. Алгнка протянула руку и потрогала его жгсткий
бок, покрытый крупной серо-зелгной чешугй. Ничего страшного не случилось.
   - Кажется, я знаю, что тебе нужно, - сказала она. - Говорят, где-то на
севере живгт баба Яга. Она злая, люди ег боятся. Но она очень много знает.
И звери ег слушаются. Я думаю, она сможет...
   В этот момент из леса донгсся крик:
   - Где ты прячешься, Змей проклятый?!
   Выходи на битву!
   Дракон узнал голос детины с молотом.
   - Ой! Это наш кузнец Добрыня, - сказала Алгнка. - Он очень добрый и
смелый.
   - Смелый - это точно, а насчет того, что добрый, я сомневаюсь, -
ответил Дракон.
   - Вы с ним уже встречались?
   - Да, сегодня ночью.
   Видя, что Дракону не очень хочется снова увидеть кузнеца, Алгнка
предложила:
   - Давай от него убежим!
   - Давай. Садись на меня верхом.
   Девочка удобно устроилась у основания средней шеи.
   Добрыня шгл по следу Змея. Он не сомкнул глаз всю ночь, готовя оружие,
и теперь держал в руке новый большой меч из самой лучшей стали. Выйдя из
зарослей, он увидел чудовище, убегающее с девочкой на спине.
   - Счастливо оставаться, добрый молодец!
   - прогремело оно. Кузнец бросился вдогонку, но быстро отстал и повернул
обратно.
   Дракон отбежал подальше и остановился.
   Девочку немного укачало, она спустилась и села на траву.
   - Алгна, а почему ты оказалась здесь, и одна?
   Вопрос вернул девочку к собственным заботам, и она чуть не расхныкалась.
   - А меня вчера выгнали из дома. Ходила за грибами и потеряла лукошко.
Старейшина сказал, чтобы я без лукошка не возвращалась. А где же я его
найду? Вообще-то у нас все родничи - люди хорошие, пожурят - покричат, а
потом жалеют.
   - Родничи?
   - Наша твержа называется Родник, поэтому мы так зовгмся. Ну, в Веси
живут весичи, а в Роднике - родничи. Вот это, - она тронула пальцами
льняную ленту на голове, - наш родовой знак.
   Спереди на ленточке было вышито голубыми нитками нечто похожее на
запятую или головастика.
   - И все мы - из племени лессов... Но у меня нет мамы и папы.
   Она рассказала Дракону историю своих родителей.
   - Я думала идти до Веси, это такая деревня на севере. Там живгт тгтя,
мамина сестра. Правда, она ушла туда, когда я ещг не родилась, я ег совсем
не знаю. Но всг-таки... А ночью началась эта страшная гроза...
   - Теперь у тебя есть я, - просто сказал Дракон.
   Трудно вообразить себе такое чудище в роли тгти, но у Алгнки сразу
потеплело на душе. Ег осенило:
   - Послушай! А ведь баба Яга живгт где-то в тех краях. Пойдгм до Веси
вместе?
   Дракон уже и сам решил провожать девочку, даже если бы она этого не
предложила, поэтому радостно воскликнул во все три глотки:
   - Ура!
   Правда, звук произвела только средняя глотка. Алгнка ахнула и
отпрыгнула в сторону: из правой пасти зверя вырвалось пламя. Он испугался:
   - Ой, извини, я ещг плохо владею своим телом. И всг время забываю, что
моя правая голова - огнедышащая. Я не сделал тебе больно?
   - Нет, всг хорошо. Я, кажется, кое-что придумала, - девочка сняла с
себя вергвочный пояс и завязала им правую морду Дракона. Пояса еле-еле
хватило. С перевязанной мордой у Дракона был такой забавный вид, что
Алгнка рассмеялась:
   - Как будто у тебя болит зуб!
   - У меня никогда ничего не болит, - сказал Дракон.
   - Никогда - никогда?
   - Да.
   - Странно...
   ...Золотая Баба наблюдала за ними с самого утра, время от времени
пронзая листву сверкающим цепким взглядом.
   - Велес, а Велес! Появись, я же знаю, что ты здесь. Что это за чудище в
лесу объявилось?
   Велес бесшумно сформировался из травы рядом с Бабой.
   - А я думал - это твой прислужник...
   Называет себя Драконом. Непонятный он какой-то... Как тот чгрный леший.
Вреда от него вроде бы никакого, пусть себе гуляет. Но я за ним присмотрю.
   Дорога, петляя между холмами, уводила путников всг дальше на север.
Временами ег трудно было разглядеть, и только птичье зрение и собачий нюх
Дракона помогали верно идти. Поговаривали, что здесь человека подстерегают
всякие опасности, от разбойников до леших, к тому же путь проходит слишком
близко от Кащеева царства. Однако это была самая короткая тропа до Веси, а
с таким попутчиком, как Дракон, девочке не было страшно.
   В самом начале пути она попросила нового друга остановиться возле
высокого деревянного идола. Идол имел очертания женщины, три его лица
смотрели в разные стороны. Алгнка положила к основанию идола букет полевых
цветов, низко поклонилась и что-то зашептала.
   - Что это? - спросил Дракон.
   - Как, ты не знаешь? Это Тригла, богиня Земли. Я прошу у нег помощи в
пути и благодарю за...
   - За что?
   Алгнка с некоторой опаской посмотрела на идола:
   - Пожалуйста, пойдгм дальше.
   - А я думала, это она послала тебя мне в попутчики, - сказала девочка
некоторое время спустя. - Ты сам сказал, что из земли, и у тебя три
головы...
   - Нет, я ег не знаю, - ответил Дракон. - Расскажешь мне о ней?
   - Она - наша богиня. Ей приносят дары, чтобы путешествие было удачным.
   - А чтобы, например, набрать побольше ягод?
   - Для этого есть другие боги - Ярило, Купало, - Алгнка почему-то
хихикнула, - недавно был Семик - Ярилин праздник...
   - Так значит, у вас не один бог, а много?
   - Конечно, а как же по-другому? У нас в Роднике один - охотник, другой
- кузнец, третий - ткач. И боги так же. Один занимается урожаем, другой -
дождгм, третий - ещг чем-нибудь. Вот вчера ночью, почему гроза была?
Потому, что Перун гневался - давно ему даров не несли.
   ...Тригла расчесывала золотым гребнем прямые каштановые волосы Дажбога.
   - Пожалуй, довольно уже было дождей на Старой дороге, - сказала она. -
Земля после Перуновых чудачеств и так сильно влагой напитана.
   - Ой, лукавишь, мать, - усмехнулся тот в ответ, - небось, путники там
объявились? Да ладно уж, пусть идут с миром. Я попрошу Стрибога, будет им
в пути красно Солнышко.


   Туристы
   (d1)

   Добрыня вернулся в твержу и рассказал об увиденном. Старейшина Алпаут
сразу же оправил в Словенск известие 284 Некоторые учгные приводят
исторические свидетельства того, что задолго до создания глаголицы и
кириллицы у славян уже была своя письменность, руническая. Звуки в ней
обозначались замысловатыми значками - рунами.: в Лесу появилось громадное
Чудище, которое совершает набеги на селения, извергает из пасти огонь и
уносит людей.
   А кузнец собрал котомку, взял лучшего коня и отправился на поиски Змея.
   Как только он скрылся в лесу, из кустов возле заборола показались три
человека: невысокий толстый мужчина с лохматой бородой и два мальчика.
Мальчишки были примерно одного возраста, лет одиннадцати, но один из них
был немного выше, а другой, наоборот, немного полнее. В наше время на них
никто не обратил бы внимания - обычные туристы, собравшиеся на пикник. Но
для тех мест они выглядели весьма необычно: рубашки с пуговицами, джинсы и
кроссовки. И у каждого за спиной висел рюкзак.
   - Иван Иваныч, а вдруг мы его не догоним? - сказал один из мальчишек,
тот, что повыше.
   - Не волнуйся, Сергжа, - ответил толстяк. - Ты же слышал, его видели
сегодня утром.
   - А почему он на радиосигналы не отвечает? - спросил второй мальчик.
   - Наверное, у него рация сломалась. Но ты, Андрюша, вечером ещг раз
попробуй...
   Туристы крадучись пересекли поле и пошли по лесу, отыскивая следы
Добрыни и его коня.


   В Словенске
   (a8)

   Город уже отбрасывал на реку длинные тени, когда к веже, высокой
сторожевой башне посреди детинца, подлетел вестовой голубь - там
находилась его родная голубятня.
   - Так-так, - сказал дозорный на веже. - Никак, послание...
   Он поймал голубя и отвязал с его лапки полосу тонкой телячьей кожи.
Затем примотал ег на стрелу, натянул лук и прицелился вниз.
   Внизу, на обширной площадке, упражнялись в боевом искусстве гридины -
лучшие оими 284 ???? - ?????. ???? ???? - ?????.
   ????? ?????????? ?????: ? ???????????? ????? ??? ??????????, ??
   ????????????? - ???. ??????, ??????, ???? ? ???? ????? - ??????????
   ?? ??? ????? ???? ???-?? ????????... ? ???????????? ?? ??, ?????? ?
   ????? "????????" ?? ????????????? ????? ???? ????? ??????? - "??
   ???????!", ? ? ???????????? ????? - "? ... !" - ???? и телохранители
князя. Несколько воинов решетили стрелами мишень, установленную в дальнем
конце двора - скоро ег придгтся заменять. Двое занимались воспитанием пары
забавных щенков; те всем своим видом обещали скоро стать мощными боевыми
псами. Остальные осваивали пригмы рукопашного боя. Через открытые ворота
детинца на них глазели восторженные мальчишки.
   На скамье под вежей сидел вда 284 ??? - ???????? ??????, ???????. -
 большущий парень с простодушным лицом, которое многих вводило в
заблуждение. Он был очень молод (редкая юношеская бородка лишь слегка
опушала его лицо), но пользовался среди гридинов заслуженным уважением;
князь умел выбирать себе достойных помощников. Сейчас вода делал вид, что
наблюдает за поединками, хотя на самом деле его больше интересовала
девица, стоящая возле мальчишек за воротами.
   Он уже собирался встать и пройтись как бы ненароком возле ворот, когда
сбоку от него раздался громкий щелчок. Звук не успел ещг затихнуть, а вода
уже стоял боевой позе, с мечом в одной руке и ножом в другой. Из скамьи
торчала стрела.
   Сверху донгсся довольный смех:
   - Что, Бакула Силович, никак испугался?
   Вода оглянулся на девицу, та тоже смеялась. Стараясь сохранять
достоинство, он вставил меч в ножны:
   - Чуть скамью из-за тебя не разрубил, шутник!
   - Неужто тебя слово рукописное так всполошило?
   Бакула заметил на стреле свиток.
   Погрозив дозорному кулаком, он понгс послание князю.
   Рукописное слово действительно всполошило.
   - Вот что, Бакула, - сказал князь, - бери лучших гридинов, пару
вестовых голубей и поезжай в Родник. Узнай там, на месте, что за Чудище
появилось. Как узнаешь - посылай голубя.
   - Дозволь, Вячеслав свет Володимирович, и я оставлю тебе вестового, -
вода протянул князю деревянную перекладину, на которой сидел большой сокол
- сапсан. На голове птицы была укреплена кожаная шапочка, закрывающая
глаза. - Чтобы кормить, глаза ему открывать не нужно, а когда понадобится,
сними с него колпак и легонько подтолкни в нужную сторону - он меня найдгт.
   - Знатная птица. Почему у меня такой нет?
   - Дак, батюшко, как же ей быть-то? Тут ведь - кто ег воспитывает, к
тому она и летит.
   - Ладно, займгмся этим, когда вернгтесь.
   А сейчас - берите каждый двух лошадей и - в добрый путь!
   Гридины уже выводили коней, когда Бакула хлопнул по плечу одного из них:
   - Чурило, возьмите с собой щенков, пора им в деле побывать.


   Вечер
   (d3)

   Темнело. Дракон собирал сухие ветки для костра, а Алгнка - грибы и
ягоды.
   - Ой! Что ты делаешь! Не нужно таскать такие деревья - чтобы поджарить
грибы, хватит и маленьких веточек! А ночью мне в твогм укрытии и так тепло.
   Она развязала поясок, и Дракон пыхнул огнгм на костгр.
   - А который сейчас год? - спросил он.
   - Как это - который?
   - Ну, какой по счгту?
   Девочка задумалась.
   - Одиннадцать зим прошло, как я родилась. Пять раз по десять, и ещг
пять - с тех пор, как был последний набег...
   - А сколько лет прошло от Рождества Христова?
   - От чего?
   Теперь задумался зверь:
   - Ну да, мог бы сам догадаться, религия у вас другая - все эти
Триглавы, Перуны... А огнестрельное оружие есть? С чем у вас охотятся?
   - Обычно охотник бергт с собой тул, это такая кожаная сума с луком и
стрелами, сулицу - метательное копьг.
   Ещг бывают такие длинные копья - скепы. А я слышала, что дорога, по
которой мы идгм, проходит через скалы, которые тоже так называются -
Скепы. Ещг всякие ловушки бывают, - Алгнка зевнула.
   - Ладно, ложись спать - поздно уже.
   Устроились так же, как в первую ночь.
   Дракон почему-то совсем не спал, зато бдительно охранял спокойный сон
девочки, бесшумно отгоняя даже жуков и муравьгв.
   Добрыня спал, сидя на земле и прислонившись спиной к дереву. Если бы он
знал, что почти догнал девочку и Дракона! Но днгм ему часто приходилось
соскакивать с коня в поисках следов: широкие лапы зверя почти не проминали
землю. Когда глаза перестали что-либо различать в темноте, пришлось
остановиться.
   Юноша думал, что намного отстал от врага. Разве мог он предположить,
что Чудище, вместо того, чтобы быстро утащить добычу в логово, будет
гулять с ней по лесу, весело болтая о том - о сгм?
   А за холмом, немного не дойдя до кузнеца, устраивались на ночлег
туристы. Следы коня были видны лучше, чем Драконьи, однако туристы всг
время шли пешком и изрядно устали.
   Перед сном они почти не разговаривали:
   - Ну что, Андрюша?
   - Ничего, Иван Иваныч, эфир пуст, - Андрей выключил пригмник.
   - Палатку ставить будем?
   - Не надо: ночь тгплая, дождя не будет.
   Обойдгмся.
   Они достали из рюкзаков спальные мешки и улеглись рядком под деревом.
Через некоторое время, правда, прозвучало ещг несколько фраз.
   - А комары здесь, как в двадцатом веке:
   такие же противные.
   - Да здесь всг такое же, как у нас. И животный мир, и растительный.
Только чище и богаче.
   - А у кого мазь от комаров?
   - Вот, пожалуйста.
   Затем они уснули до утра.

   19 ИЮНЯ


   Людоеды

   (d3 - e3)

   Утро вновь выдалось тихим и солнечным, и друзья быстро отправились в
путь.
   Алгнку очень развеселил рассказ Дракона о его приключениях в Роднике.
   - А что, у вас ТАМ совсем не боятся драконов?
   - Боятся. Но там никто не боялся меня - только другие драконы. Их было
много разных, они назывались динозаврами. И во всгм мире было только
четыре человека - профессор Иван Иванович, два мальчика - Сергжа и
Андрюша, и девочка Таня.
   - Я никогда не слышала таких имгн - Фесор, Дрюша... Странные какие-то.
Наверное, это очень далеко.
   - Нет, это очень давно.
   Алгна умела считать, но представить себе этот громадный срок - сто
миллионов лет назад - не смогла.
   Постепенно покатые холмы сменялись заостргнными, пока не показались
открытые скалы. Иногда они угрожающе нависали над самой тропой, а
временами торчали из леса вверх, как огромные каменные копья.
   - Вот они, Скепы, - сказала Алгнка.
   Был почти полдень, когда они подошли к берегу неширокой лесной речки.
   - Наверное, здесь очень глубоко, - сказала девочка.
   - Нет, мне даже не придгтся плыть, - ответил Дракон, внимательно
осмотрев речку всеми тремя парами глаз. - А здесь довольно много рыбы!
   Алгнка не видела в воде ничего, кроме отражения деревьев и голубого
неба.
   - И как это ты всг видишь?
   - Не знаю. Посмотрю разными головами - какая-нибудь увидит лучше
других. Под водой лучше видит левая, а ночью в лесу - наоборот, правая.
   - Да, у тебя все глаза какие-то разные.
   Алгнкины мысли переключились на другую тему: грибы, ягоды и неспеле
орехи ей уже изрядно надоели. Она грустно посмотрела на воду:
   - Ой, как рыбки хочется!
   - А я сейчас попробую поймать! Только пойду вон туда, левее - там
глубже и рыбы больше. Ого! Там кто-то большое, больше тебя!
   - 'Кто-то большой' или 'что-то большое', - машинально поправила Алгнка,
потом вдруг испугалась. - А какое оно?
   - Я вот и не понял, видно не очень хорошо, 'кто-то' или 'что-то', вроде
бы бревно, но похоже на человека... О! Оно плывгт против течения!
   Девочка в испуге отпрыгнула от берега:
   - Водяной!
   - Похоже на рыбу с руками.
   - Русалка! Ой! Сейчас же - русальная неделя! Надо делать им подарки!
   - Да ты не бойся, оно далеко уплыло, за излучину.
   Алгнка вытащила из косы шглковую ленточку и повязала ег на ветку,
склонгнную над водой. Такие ленточки были огромной ценностью, ковыльники
их привозили откуда-то издалека.
   А для косы она оторвала полоску от рубахи.
   Затем она стала выбирать на поляне самые красивые цветы и украшать ими
дерево, изредка поглядывая на Дракона.
   Из воды виднелся только его гребень, течение уносило песчинки и прочую
муть. Наконец он вынырнул и бросил к ногам девочки жирную форель.
   Девочка захлопала в ладошки:
   - Ур-ра-а-а!
   - Подожди, там ещг крупнее есть, - крикнул Дракон и снова погрузился в
реку.
   К сожалению, Алгнкин возглас услышал не только он...
   Кто-то вдруг навалился на девочку сзади.
   Она попробовала кричать и отбиваться, но бесполезно - ей накинули на
голову какую-то тряпку и утащили в лес.
   Дракон был увлечгн рыбной ловлей и ничего не слышал. Он удивился, не
увидев девочку на берегу, но поймал ещг двух рыб прежде, чем заподозрил
что-то неладное. Тогда он выбрался на берег и обнаружил свежий запах двух
новых существ. Запах был не очень хороший, понятно было, что существа
давно не мылись, но это явно были люди. Дракон успокоился и решил
продолжить ловлю.
   Ему и в голову не могло прийти, что люди могут быть опасны. Тем более
он не мог предположить, что они бывают опаснее зверей.
   К несчастью, девочка была в руках именно таких людей. Когда-то, лет
тридцать назад, они были разбойниками.
   Нападали на всех, кто проезжал по дороге, и забирали всг, что могли
унести. Но постепенно проезжих становилось все меньше. Пробовали
перебраться на новую дорогу, но однажды, после того, как развели костгр в
священной Перуновой роще, еле унесли ноги от бравых гридинов князя.
Пришлось вернуться на старую.
   Со временем они окончательно одичали.
   Спали где придгтся, но от скал далеко не уходили. Убивали и съедали всг
живое, с чем могли справиться, будь то мышка-норушка, зверь лесной или
случайный путник. Единственное, что они ещг делали, как люди - жарили
добычу на огне, потому что сырое мясо было им не по их гнилым зубам.
   ...Алгнка прислушалась, о чгм говорят похитители. Слова разобрать было
трудно. У одного из них явно был хронический насморк, а у другого - меньше
половины зубов. Разговор напоминал скорее беседу цепного пса со старой
ржавой калиткой, чем человеческую речь.
   - Ну, штоу тыу воузишься с неу? Взяу головоу оуб пень, и всгу!
   - Шам ты, штарый пень, не шаришь! Не бойша, не жбежит.
   Между скал, посреди небольшой поляны, чернели остатки костра. Шепелявый
бросил девочку на землю и ловко связал ей руки и ноги.
   - Шичаш дровишек шобергм, коштгрчик ражведгм. Девшонка тяжглая, мяша
много. Вшг шражу не шожргшь, оштальное протухнет, или жверь какой шопргт.
Надо от живой по кушочку хромсать!
   - Да я щау один бы ег съеу! Я два дня не еу!
   Алгнка сильно испугалась. Звать на помощь? Дракон может и не услышать,
а разбойники утащат ег ещг дальше. Сердце ег бешено колотилось. Девочка
непроизвольно начала плакать, вызвав довольное ржание людоедов.
   - Дяденьки, хорошие, добрые, отпустите меня, пожалуйста! - заныла
Алгнка, пытаясь сесть со связанными за спиной руками и вытереть плечом
слгзы.
   Похитители развеселились ещг больше.
   - Оуй! Ща лоупну! Хорошиеу! Оуй! Я два дня не еу, а тебя отпущу!
   - Ща, не бойша, ножки отрежем, и побежишь!
   Положение казалось безвыходным.
   - Дяденьки! Отпустите меня, пожалуйста:
   моя сестргнка маленькая совсем, она одна в лесу пропадгт!
   Шепелявый уставился на нее:
   - Шештргнка?
   - Да, она на берегу осталась, теперь заблудится.
   - А ещгу там ктоу? - спросил второй разбойник.
   - Никого больше нет, она одна!
   Людоеды переглянулись.
   - Закушка, - сказал один.
   - Воут здоуровоу! Я два дня не еу! - обрадовался второй.
   - Ешли вргшь, я тебя ширую шъем! - шепелявый опять уставился на девочку.
   - Ой, она сейчас в речке утонет! - Алгнке не нужно было изображать
испуг, он и так был у нег на лице.
   При мысли о том, что добыча может ускользнуть от них и достаться рыбам,
разбойники бросились к реке.
   Дракон как раз вылез на берег с очередной добычей. После приключения в
Роднике он старался быть как можно более вежливым и осторожным, поэтому
склонил головы и шаркнул лапой.
   - Не будут ли любезны достопочтенные человеки сообщить мне, где
находится моя подруга Алгнка? - спросил он.
   Реакция 'человеков' на такой простой вопрос опять оказалась странной.
Оба побледнели так, что это стало заметно через многолетнюю грязь. У
одного подкосились ноги, и он повалился на траву, другой попятился, пока
не споткнулся о первого.
   Затем оба вскочили и бросились прочь сквозь заросли колючей ежевики.
   Это уже начинало надоедать.
   - Эй! Вы забыли ваш ножик! - крикнул Дракон. - И вообще, некрасиво
уходить вот так, не попрощавшись! Или может, вы - англичане?
   Он пошгл на запах и вскоре был на поляне.


   Кащей
   (e3 - f3)

   Добрыня медленно шгл по дороге, ведя коня за уздечку и рассматривая
следы на земле, когда услышал треск веток.
   - Наконец - то я тебя догнал! - воскликнул он, вскочил на коня и
повернул вдогонку за людоедами, думая, что догоняет Чудище Поганое.
Впрочем, так оно и было. Только чудищ было двое.
   Вдруг конь встал на дыбы и попятился назад: навстречу из чащи вышел
огромный человеческий скелет. Кости матово блестели железом, глаза кроваво
светились.
   'Кащей!' - догадался Добрыня. Он выхватил меч и бросился впергд. Верхом
он был почти вровень с противником.
   Тот был довольно неуклюж. Пытался схватить юношу голыми руками, но
уворачиваться было несложно. Однако удары не причиняли костям никакого
вреда. Только на мече появились зазубрины.
   'Надо бить по глазам', - решил кузнец.
   Он уже изготовился нанести удар, когда скелет коснулся его плеча.
Добрыня окаменел.
   Кащей снял его с коня и отнгс в свою пещеру, затем направился за
разбойниками.
   Верный конь пробрался в пещеру вслед за хозяином. Юноша был оставлен
небрежно прислонгнным к стене. В той же позе, как сидел на коне, с мечом в
руке, только глаза закрыты. Конь некоторое время жалобно ржал и трогал его
губами, потом убежал в лес.
   Белбог сжал кулаки:
   - С этим Кащеем пора разобраться!
   - Не торопись, - сказал Дажбог. - Не ты его породил, не тебе и убивать!
   - Сколько же он будет людям жизнь портить?
   - Сколько надо, столько и будет. Только кажется мне, что недолго.


   Дракон заболел

   (e3)

   С девочкой всг было в порядке, если не считать испуга и вергвок на
руках и ногах. Вергвки Дракону удалось развязать языком.
   Алгнка обхватила руками его шею:
   - Ой! Я так испугалась! А мой язык будто сам по себе заговорил что-то,
я и не помню, про какую-то сестргнку, а они поверили и убежали! Спасибо
тебе, миленький Дракончик, ты меня спас.
   - От кого? Я не чую здесь запаха хищников.
   - Ты спас меня от этих людей. Они хотели меня съесть.
   С Драконом что-то случилось. Как будто он внезапно наскочил на
невидимую стену. Ноги его подкосились, и он осел брюхом на траву.
   - Что с тобой? - Алгнка забежала впергд и посмотрела Дракону в глаза.
Он словно бы не слышал. Смотрел мимо нег и не двигался.
   - Ну, вставай, надо идти дальше!
   Дракон встал и пошгл.
   - Подожди, дай мне залезть! Стой!
   Зверь остановился. Алгнка заняла свог место:
   - Пойдгм.
   Он опять двинулся впергд, размеренно переставляя лапы.
   Девочка пыталась разговорить друга, но ничего не получалось. Его как
подменили. Он всг время молчал, не отвечал на вопросы, только послушно
выполнял Алгнкины просьбы.
   Девочка очень переживала за друга, плакала, но не знала, как ему
помочь. Одно было ясно: нужно искать бабу Ягу.
   На берегу она подобрала пойманную рыбу и направила Дракона через реку в
том месте, где он раньше показывал брод.
   Найдя удобную полянку, Алгнка попросила друга остановиться и развести
костгр. Дракон застыл неподвижно. Она сама собрала сухих веток и попросила
его подуть правой головой.
   Дракон подул, и ветки разгорелись.
   'Он выполняет только очень простые просьбы' - поняла девочка.
   Ночью драконья лапа не нагрелась, как обычно, и было холодно.
   ...- От этой девочки исходит очень мощный поток любви. Я боюсь, она
может не выдержать, - сказала Лада.
   - А от ег приятеля что-нибудь исходит? - спросил Велес.
   - Да, он излучает добро, но как-то слабо и очень ровно, без всплесков.
Как Луна отражает солнечный свет.
   - А что ты хочешь от животного?
   - Для животного он слишком умный. Что-то тут не так.
   На берег речки вышли туристы.
   - Привал, - сказал Иван Иваныч, садясь на траву. - И куда делся этот
кузнец вместе с конгм, не понимаю.
   - Наверное, он всг-таки где-то свернул с тропы, а мы этого не заметили,
- предположил Андрей.
   Мальчишки бросили рюкзаки и побежали к реке.
   - Ого! - закричал Сергей. - Зато здесь был Дракон! Вот его следы.
   - И здесь тоже! - крикнул Андрей, уйдя немного левее.
   Подошгл профессор.
   - Похоже, наш зверь несколько раз заходил в реку и выходил обратно, -
сказал он, осмотрев следы. - Осталось выяснить, ушгл ли он на тот берег.
Давайте осмотрим всг вокруг.
   Туристы разошлись по поляне. Изредка то один, то другой сообщали о
своих наблюдениях.
   - Дерево украшено. Оборвана пара листиков, они совсем свежие, не
завяли. Наверное, это сделала девочка.
   - Хорошо, что Дракон не один.
   - Вот здесь он ещг раз заходил в речку.
   Но тут же и вышел.
   - Смотрите, рыбья чешуя! Ещг липкая, свежая. Он ловил рыбу!
   - А вот здесь он, похоже, ушгл вон туда, в сторону скал. След только в
одну сторону.
   - Ну правильно! Они наловили рыбы, потом решили укрыться от ветра в
скалах и поужинать.
   - Чего же мы ждгм? Эта девчонка одна всю рыбу съест! Идгмте скорее туда!
   Но туристы не нашли в скалах ничего, кроме старого кострища. Ни
вечером, ни на следующий день. Только потом они догадались поискать следы
Дракона на другом берегу речки.
   Отстав от него, таким образом, на целый день.
   20 ИЮНЯ
 - Не слишком ли много суеты вокруг этого зверя? - сказал Белбог. - Мало
того, что девочка убежала из дома, а Добрыня угодил к Кощею. Теперь в
Родник скачет отряд Бакулы, по Скепам бродят трое пришельцев, а сам Дракон
скоро добергтся до Веси.
   - Скоро участников станет гораздо больше, - добавил Сварог. - Посмотри,
что делается в Степи.


   Степь
   (g1)

   На левом берегу Лагоды сидел мальчик в шароварах и безрукавке из
овчины; его остроконечную шапку венчала кисть ковыля, окрашенная в синий
цвет - знак его рода.
   Позади него, далеко-далеко, бескрайняя степь сливалась с ещг более
бескрайним небом. Там занимался новый день. Первые лучи ещг невидимого
солнца, позолотив ватные бока облаков, начинали разгонять утренний туман.
Скоро они начнут заигрывать с росинками, усыпавшими траву, и вся степь
превратится в сверкающий алмазный ковгр.
   Мальчик родился и вырос в Степи и уже много раз видел эту красоту.
Сейчас его больше волновал Лес, покрывающий холмы на другом берегу.
   Лес виделся ему огромным мохнатым чудовищем, которое прилегло отдохнуть
у воды, да так и заснуло навсегда. Звери и птицы были как козявки,
населяющие его густую шерсть. Мальчик и сам чувствовал себя маленьким и
беспомощным, когда тайком перебирался на ту сторону. Погуляв немного у
берега, он всегда быстро возвращался обратно. Но Лес продолжал его манить,
как манит прохладный ручей коня, весь день скакавшего по степи.
   Лес пробуждался. Громче становился гомон дневных птиц. Описал первый
круг над холмом оргл - тарбазин. Там, где он пролетал, птицы на время
затихали.
   На берег выскочила грациозная оленуха.
   Осмотревшись, она тихонько позвала маленького пятнистого детгныша.
   Оленгнок сразу припал к воде, смешно фыркая. Его передние ноги по
колени ушли в прибрежный ил, и мама носом помогла ему выбраться.
   Тарбазина они не боялись.
   Вдруг оленуха тревожно вскрикнула, и через мгновение берег был пуст.
Послышался треск кустов, и показались два человека. Не останавливаясь, они
бросились в воду и поплыли в сторону степного берега. Мальчик скрылся в
траве, но вскоре понял, что можно было не прятаться. Выбравшись на берег,
люди устремились дальше в степь. Они не замечали ничего вокруг. Мальчику
показалось, что они и реку не заметили.
   'Чего они так испугались?' - подумал он, повернулся в сторону Леса и
вздрогнул. На том берегу стоял огромный человеческий скелет. Кости
блестели в первых лучах солнца, как железные. Красные глаза не мигая
смотрели через реку.
   Мальчик тихонько свистнул, и из прибрежных кустов выбежал небольшой
крепкий конь. Мальчик вскочил на него и ухватился руками за гриву.
   - Адамант, домой! Быстрее! - крикнул он и ударил коня пятками. Прежде,
чем река скрылась из вида, он оглянулся. Скелет на том берегу развернулся
и уходил в лес.
   Стоянка ковыльников, родного племени мальчика, находилась недалеко, у
впадения Аршана в Нарын. Сразу же по тревоге несколько всадников
отправились догонять беглецов. Остальные сели вкруг возле шатра Булана,
вождя племени.
   Вождь обратился к мальчику:
   - Гуран, ты уверен, что это не нападение?
   - Да, отец. Их было только двое, у них не было оружия, и они были очень
напуганы, - и мальчик ещг раз повторил для всех свой рассказ.
   Вскоре привезли беглецов. Было видно, что те даже рады плену. Они
начали что-то оживлгнно рассказывать, перебивая друг друга. Гуран знал
язык лессов, но не понимал ни слова, кроме того, что один из них два дня
не ел.
   - Позовите Чалдона, - приказал Булан.
   Чалдон не был членом племени. Несколько лет назад он пришгл из Леса, но
злых намерений не проявлял и остался, выполняя любую порученную работу.
   Он внимательно выслушал пленников, задал им несколько вопросов, затем
сказал:
   - Очень непонятно говорят.
   Один - будто горсть песка во рту держит, а другой - лягушку. Но смысл
приблизительно такой: на них напал огромный страшный зверь. Зверь был
размером с дерево, и у него было три головы.
   Булан бросил удивлгнный взгляд на сына и обратился к Чалдону:
   - Пусть подробнее опишут зверя. Не был ли он похож на скелет?
   Переводчик поговорил с пленниками.
   - Нет, зверь был похож на огромную толстую ящерицу. Впереди у него было
три головы на длинных шеях.
   Каждая голова была как огромная змея.
   - Где они его видели?
   - Далеко отсюда, через лес, есть место, где холмы превращаются в скалы.
Лессы называют это место Скепы. Там проходит старая дорога из Веси в
Родник. Эти двое разбойничали на той дороге, пока вчера на них не напал
зверь.
   - Хорошо, - Булан повернулся к своим людям. - Пусть их накормят, потом
отвезите их за Два Моста и отпустите: нам чужие разбойники не нужны.
   Некоторое время все молчали.
   - Что думает уважаемый Илвиш? - обратился вождь к седому старцу,
который сидел немного в стороне.
   Илвиш мог предсказывать погоду, лечил людей и животных, и помнил
старинные события и предания. Очень давно он пришгл из воинственного
племени мангов, которое обитало на севере Степи. Жил он особняком, в
отдельном шатре, со своим сыном.
   Прежде чем заговорить, старец для важности выдержал долгую паузу.
   - Скелет на берегу, которого видел мальчик, это Кащей, - наконец сказал
он. - Я думаю, этим людям повезло - они проскочили мимо него и не
заметили. А вот зверь... Есть старинные предания о том, как появлялся
огромный Муга-змей. Он опустошал селения и убивал людей. Но над
разбойниками могли просто подшутить: сделали зверя из веток с тряпками и
испугали.
   Булан задумался. Ковыльники не воевали с лессами. Но и в Лес свободно
зайти не могли, даже для того, чтобы просто срубить дерево. Лессы тоже не
появлялись в Степи. Люди Леса и Степи виделись на Встречном поле, меж Двух
Мостов, дважды в год, весной и осенью. Земледельцы, скотоводы и мастера
обменивались товарами, а воины соревновались в ловкости, меткости и силе.
   Но очень уж интересный зверь...
   - Надо послать разведчиков, - решил Булан.
   Сразу несколько молодых охотников вскочили со своих мест. Предводитель
выбрал одного, самого быстрого и ловкого, который к тому же знал язык
лессов.
   - Мерген!
   - Я знаю одного человека из Родника, - отозвался охотник. - Зимой я
видел, как он выбежал на лгд. За ним гнались волки, и я его спас. Аргамак
быстро домчит меня до Родника, и я всг узнаю.
   - Нет, один ты не поедешь, - сказал Булан. - Возьми с собой ещг девять
человек. Узнай, что за зверь. Если будет нужно, предупредите лессов.
   - Я тоже поеду! - крикнул Гуран.
   - Нет, ты ещг слишком мал.
   - Как охотиться на джейранов, так я уже взрослый... - мальчик
отвернулся, чтобы скрыть слгзы.
   - И не пользуйся тем, что ты мой сын, - прикрикнул на него вождь и
повернулся к Мергену. - Вы добергтесь до Родника так, чтобы не встретить
Кащея?
   - Да, я дорогу знаю. Сначала поедем вниз по Лагоде, пока не увидим, как
в нег впадает речка Бава. Переправимся на ту сторону, и - вверх по Баве.
   Охотники разошлись по своим шатрам - собираться в путь.
   Гуран подбежал к одному из шатров:
   - Нукер!
   Вышел мальчик, друг Гурана.
   Гуран отвгл его в сторону и зашептал:
   - Ты слышал про огромного Мугу?
   - Да, все только про это и говорят.
   - Я хочу пойти вслед за Мергеном. Пойдем вместе?
   - Сейчас не смогу - помогаю отцу, и он меня никуда не отпустит.
   - Жаль... - Гуран снял свою шапку. - Возьми, в ней меня сразу заметят.
Когда спросят, где я, скажи, что я выслеживаю хору.
   Такое объяснение было бы вполне похоже на правду. Хора - степная лисица
- хитрый зверь. Иногда, чтобы ее выследить, нужно несколько дней.
   - Хорошо, скажу. Помнишь, где наша урха?
   Забери оттуда всг необходимое.
   - Спасибо, Нукер.
   - Ты там смотри, поосторожнее.
   Друзья обнялись. Гуран перекинул через плечо походную сумку, подозвал
Адаманта, поправил овечью шкуру, которая служила ему седлом, и ускакал в
степь.
   Урха - это специальный тайник в земле.
   Там ребята прятали сушеное мясо, козий сыр и разные вещи, необходимые
охотнику. Нужно было торопиться, чтобы догнать разведчиков.
   Из шатра, возле которого происходил разговор, вышел юноша, сын шамана,
и побежал к отцу.
   ...- Ты хотел сделать отцу подарок? - спросил Перун.
   - Да, - ответил Погода.
   - Я знаю одно место, там полно всяких интересных вещей.
   - Отец не отпускает меня далеко...
   - Это рядом. Видишь дыру в земле? Там - пещера. О ней пока никто не
знает.
   - В том месте, где раньше стоял Старый Дуб? Интересно...
   Как только Погода исчез в пещере, Перун сдвинул на отверстие огромный
камень, заранее оставленный рядом.
   Баба Яга (e3 - d4 - e4)
   Новый день не прингс ничего утешительного. Алгнке показалось, что
Дракон движется медленнее обычного.
   К вечеру они дошли до Веси. Селение находилось далеко от границы Леса,
защищгнное от пришельцев болотами и Кащеевым царством, поэтому заборола
вокруг него не было. Жили в нгм простые мирные люди - охотники, землепашцы
и мастера.
   Девочка попросила друга остановиться в лесу, а сама пошла в селение.
   Народ был чем-то взволнован, и на Алгнку никто не обратил внимания.
Жители собрались в центре, вокруг женщины, которая размахивала руками и
старалась перекричать остальных.
   - Что случилось? - спросила девочка паренька, залезшего, чтобы лучше
видеть, на плетень.
   - Баба Яга хотела Любавиного Вадимку съесть, котгл затопила, а Вадимка
от нег утгк.
   Тем временем шум нарастал.
   - Доколе терпеть будем? Гнать ег надо отсель!
   - Надысь порчу на мою репу наслала, а ноне робят наших йисть будет?
   - Вадимка прибгг аж белый весь со страху!
   - Бей ег! Мужики, айда Ягу бить!
   - Агрик! Где охотник Агрик? Пущай покажет, где Яга прячется!
   - Агрик! Выходь суды! Где баба Яга живет?
   - Дык, недалече. А ты ж, Баглай, ногу у нег лечил, когда волк тебя
достал.
   - Вргт он, мужики, это она на меня волка и наслала!
   - Агрик, покажешь ейную избушку, али струсил? Она ж на курьих ногах -
ходит, куды хочет.
   - Никуды она не ходит. А мне эта бабка ничего плохого не сделала, я не
пойду, - Агрик повернулся и ушгл в дом, хлопнув дверью.
   - Ничего, мужики, сами найдгм! Айда! - человек тридцать мужиков и баб,
вооружгнных кто чем, направились в лес. Вслед за ними увязались и
мальчишки.
   Алгнке это и было нужно. Она вернулась к Дракону и направила его вслед
за людьми. Иногда она его останавливала, чтобы не выдать себя раньше
времени.
   Солнце уже пряталось за верхушки деревьев, когда отряд весичей вышел на
поляну, посреди которой стоял небольшой домик. Мальчишки, прячась за спины
взрослых, затянули дразнилку:
   - Баба Яга, костяная нога!
   Дальнейших событий Алгнка ждать не стала. Она уже знала, что бывает при
появлении Дракона, поэтому просто попросила его выйти из леса.
   Через мгновение на поляне осталась только забытая кем-то шапка.
   Дракон подошгл к домику. Стало видно, что раньше на этом месте стояло
огромное дерево, видимо, родственник Старого Дуба. Затем его срубили, а на
оставшемся громадном пне построили жилище. Из-под стен торчали старые
корни, похожие на птичьи лапы.
   Алгнка очень боялась, но поворачивать было поздно.
   - Бабушка! - позвала она.
   На крыльцо, слегка прихрамывая, вышла чистенькая аккуратная старушка в
шерстяной кофте и белом платке.
   Прищурившись в последних солнечных лучах, она внимательно оглядела
посетителей.
   - Не бойтесь, это мой друг, - сказала Алгнка, в основном для того,
чтобы самой бояться поменьше.
   - Вижу, что друг, - скрипучим голосом произнесла старушка. - Извините,
что не приглашаю в дом: твой друг там не поместится. Будем ужинать на
свежем воздухе.
   Старушка, словно уже давно ждала гостей, на мгновение исчезла в домике
и появилась с маленьким столиком, уставленным чашками и угощениями. При
ходьбе стало видно, что левая нога у нег какая-то ненастоящая, хотя
управляется с ней Яга довольно ловко. Следом за ней задом напергд вылез
молодой медведь, подтягивая зубами небольшой треногий табурет. На Дракона
он косился с недоверием и старался обходить подальше.
   - А это - мой друг. Его зовут Потап, - представила его старушка. -
Потапушка, принеси ещг один табурет! Ну, присаживайся, а наши друзья и без
сидений обойдутся.
   - Меня зовут Алгнка. Это - Дракон. А вы - баба Яга?
   - Да, так меня зовут. Почему твой друг ничего не ест?
   - А он вообще ничего не ест.
   - Странный у тебя друг... Ну да ладно, потом расскажешь, коли охота
будет. А сейчас - угощайся, чем Лес-батюшка послал. Вот варенья разные,
вот лепгшки, напиток ароматный - из душицы, зверобоя и других целебных
трав, - старушка наполнила блюдце медведю. Тот сидел почти как человек,
только блюдце в лапу не брал, а осторожно, но шумно - видно, было горячо -
лакал напиток языком.
   Несмотря на близость Дракона, Алгнке было немного страшновато. Она не
знала, как начать разговор.
   - Что молчишь, девочка? Боишься?
   Слыхала, небось, что колдунья я и детишками малыми завтракаю?
   Алгнка не ответила, только на всякий случай оглянулась назад, где сидел
Дракон, безучастно глядя перед собой.
   Старушка тепло улыбнулась, собрав морщинки возле глаз в маленькие
лучики, бегущие в разные стороны.
   - Да, я колдунья. Нога у меня, правда, не костяная - железная.
Придавило ег деревом ниже колена, еле выбралась, а потом один знакомый
кузнец эту штуку изготовил. А что такое колдовство? Вон, весной, приполз
ко мне Баглай - волк его за ногу цапнул. Нога аж распухла и почернела вся.
Я его отварами отпоила, припарки целебные сделала. А когда стала заговоры
над ногой причитать, чтобы хворь из нег вышла, он испугался и убежал. Так
и не долечила его, теперь прихрамывает. Так уж устроен человек: чего не
понимает - боится.
   - А я, бабушка, сегодня слышала...
   Старушка озорно засмеялась.
   - Это про Вадимку - то? Как же, было. Он ягоды собирал, да и заплутал
на болоте. Я его сюда привела, а он чумазый такой, что за стол не
посадишь. Стала его отмывать. Лицо ещг туда-сюда, а руки не отмываются.
Ну, думаю, искупать его надо. Налила в лохань воды, грею. А он, сердешный,
как заоргт! Видно, подумал, что хочу его сварить. И прямо через окошко
убгг.
   Медведь, видя хозяйкин смех, вскочил на задние лапы и пустился в пляс.
Засмеялась и Алгнка. Старушка продолжала:
   - Берегиня я, внученька. Лес берегу. От беды всякой, от дурного глаза и
дела. И мама моя берегиней была. Нас тут в лесу много таких. Русалки
чистые речки охороняют, водяные больше болота любят. Лешие - в лесу. Они -
по хозяйству, каждое деревце, каждый кустик знают. А мы, бабы Яги, больше
по душевной части. Чтобы не обидели кого зря, чтобы волк лишнего оленгнка
не задрал, а ворон понапрасну чужих гнгзд не рушил. Но чаще лечим да с
напастями всякими воюем. Когда мор нападгт, когда пожар. Бывает, и людей
останавливать приходится - от дурных дел. Кого и пугнгшь...
   Люди нас побаиваются. А все ж таки приходят иногда, если беда какая.
   - Трудно вам, бабушка?
   - Да ничего, справляюсь. Плохо вот - детишек нет, научить некого. Хоть
и живгм по триста лет, а всг меньше нас в лесу остагтся... Да ты подливай
себе ещг-то. И мгду, мгду побольше! Вон там - варенье ореховое. А друг
твой, что же, давно аппетит потерял?
   - Да он, бабушка, никогда ничего не ел.
   Говорил, что ему это не нужно. А сейчас он не разговаривает. Недавно с
ним что-то случилось. Наверное, он заболел. Я не знаю, как ему помочь, - и
Алгнка рассказала о своей встрече с Драконом и дальнейших приключениях.
   Баба Яга подошла к Дракону и внимательно осмотрела его со всех сторон.
   - Нет. Я не могу ему помочь. Когда я лечу человека или зверя какого, я
его чувствую. И болезнь чувствую, как бы вижу ег глазами. А Дракон - он
какой-то чуждый, непроницаемый...
   - Он не чуждый, он добрый.
   - Да знаю я, но не вижу. Будто он совсем из другого теста сделан, не
то, что мы с тобой.
   Алгнка вздохнула:
   - Неужели никто не может ему помочь?
   - Погоди. Слышала я ещг от своей матери, что появился в лесу какой-то
странный леший, не такой, как все. По виду совсем как человек, только
смуглый очень. Его даже так и называют - Чгрный Леший. С другим Лесным
Народом разговаривать не хотел, на Лысую гору в праздник не ходил. Сперва
такой недотгпа был - ходить тихо не умел, шалаш построить как следует, и
то не мог. Но была в нгм какая-то сила тайная, неведомая: огонь из пальцев
извлекал, и ещг много чего. Да и не живут люди так долго-то. Почитай,
годков триста уже прошло. Сейчас он хитрый стал, исчезает так, что даже
лешие его найти не могут.
   - Бабушка, покажи, где он живгт!
   - Вот завтра и пойдгм туда. А сейчас уже спать пора. Я тебе в доме на
лавке постелю, а твой друг пусть здесь посидит. Вадимкина вода, кстати,
ещг не остыла. Залезай в лохань, купайся. А я пока рубаху твою простирну.
   Алгнка уже три ночи провела в лесу, и поэтому с большим удовольствием
улеглась в постель.
   Засыпая, она наблюдала, как Яга суетится за столом: убирает посуду,
сметает крошки, смешивает что-то в маленьком горшочке. Потом старушка
вдруг вздохнула и замерла, задумавшись.
   'Тяжко ей одной, - подумала девочка. - И почему ег люди боятся?'

   В Роднике
   (d1)

   - Так ты говоришь, Добрыня один уехал по старой дороге? - вода
разговаривал со старейшиной Родника и доедал жареного зайца. Остальные
гридины уже спали вповалку кто где: позади было два дня непрерывной езды.
Щенки пытались отобрать друг у друга большую кость - всю дорогу они
просидели за пазухами хозяев и теперь с удовольствием разминались.
   Старейшина подвинул Бакуле большую кружку кваса:
   - Да. Остальные-то твержу укрепляли. А он прибежал из леса, кричит:
'Упгр, Змей проклятый, Алгнку по старой дороге!' Снарядил коня и ускакал.
Я думаю, чудище собралось на Лысую гору.
   Вода с завистью посмотрел на спящих товарищей:
   - Ты погляди, Алпаут, на этих сурков!
   Притомились. Укатали Сивку крутые горки. Ладно, пусть отдохнут хоть
немного. Приготовьте нам новых коней, а я пока займусь посланием князю.


   НОЧЬ С 20 НА 21 ИЮНЯ


   В поисках Муги-Змея
   (e1 - d1)

   Лес навалился на него всей своей громадой. Пока было светло, Гуран не
боялся: он и раньше бывал в Лесу днгм. Но с наступлением сумерек ему стало
казаться, что кусты шевелятся и превращаются в неведомых зверей, чаща
обступает его всг гуще, а верхушки деревьев смыкаются над ним подобно
огромной зубастой пасти. Если бы не верный Адамант, он давно повернул бы
обратно.
   Днгм мальчик проводил разведчиков до переправы через Лагоду, помахал им
вслед рукой и демонстративно ускакал в степь. После этого он долго выжидал
- а вдруг они устроили привал на том берегу или что-нибудь забыли и
повернут назад.
   Только после полудня он переплыл с конгм через Лагоду и поскакал вверх
по течению Бавы. Но не по самому берегу, где его могли легко заметить, а в
стороне.
   Ночь настигла его внезапно: в степи темнело не так быстро. Вдруг он
понял, что не знает, в каком направлении нужно двигаться.
   - Адамант, где вода? Ищи воду, - попросил он. В степи конь по одному
ему ведомым приметам всегда мог найти источник или хотя бы яму,
наполненную водой.
   Адамант поводил ушами, втянул носом воздух и повернул налево. Речка
оказалась совсем близко. Над ней сверкали звгзды, совсем как в степи, а
позади из-за верхушек деревьев показался жглто-голубой, почти полный диск
Луны. Можно было свободно вздохнуть.
   Гуран доскакал по берегу до ручья, спешился и повгл коня вправо. Вскоре
показалась твержа.
   Мальчик отпустил коня пастись на небольшую прогалину в глубине леса, а
сам сел под деревом, глядя на стену селения. Что делать дальше, он не знал.
   Они с Нукером давно уже собирались в путешествие. Гуран даже тайком
срисовал у отца карту Леса, и мальчики вместе учились читать ег значки. Но
ходить по Лесу оказалось совсем не так легко, как водить пальцем по карте.
Вокруг был незнакомый и пугающий мир, так не похожий на Степь. Гуран
понял, что здесь можно пройти в двух шагах от речки и не заметить ег. А уж
искать зверя, даже большого, который сейчас бродит неизвестно где, было
совсем безнадгжным делом. Он решил дождаться утра и вернуться домой. ...И
тут ему повезло.
   На поле показался человек. Он прошгл по тропинке между обработанными
участками земли, оглянулся по сторонам и скрылся в лесу.
   - Адамант, жди меня здесь!
   - шепнул мальчик коню и осторожно последовал за человеком.


   Разговор у Родника
   (d1)

   Разведчики уже полночи прятались в лесу возле Родника. В небольшой, но
глубокой лощинке они развели костгр, убедившись, что уже за тридцать шагов
его не видно.
   Мерген несколько раз подавал условный сигнал, но ответа не было.
   - А может, он не замечает сигнал? - спросил один из охотников.
   - Не может быть. Когда козодой кричит сразу вслед за филином один раз,
это может быть случайность. Но пять раз...
   - Тогда и стражники могут заметить.
   - Да, ты прав. Сигналить больше не будем. Подождгм ещг немного...
   - Тихо! Кто-то идгт.
   Действительно - хрустнула ветка, потом ещг: кто-то пробирался между
деревьями. Вот он остановился и тихо позвал:
   - Мерген!
   - Это он. Мы здесь!
   К охотникам подошгл старейшина Родника.
   - Здравствуйте, уважаемый Алпаут, - встретил его Мерген. Все охотники
почтительно встали.
   - И вы будьте здоровы. Сколько вас здесь?
   Мерген показал две раскрытые ладони.
   - Десять?
   - Да.
   - А не прячется ли в лесу ещг кто-нибудь?
   - Нет, уважаемый Алпаут, здесь только мы.
   - А мне показалось, что кто-то крался за мной... Хорошо. Я тебе верю.
Ты спас мне жизнь, я тебе благодарен. Я могу помочь вам в охоте или других
мирных делах, но если вы замышляете что-то против моего народа...
   - Уважаемый Алпаут, я никогда не пришгл бы к вам с подобным
предложением. Мы действительно охотимся. Не слышали ли вы о звере, похожем
на огромную ящерицу с тремя головами?
   - Так это чудище пришло к нам из Степи?
   - Нет. Вчера утром к нам прибежали два человека, разбойники со старой
дороги. Они его видели, но толком рассказать ничего не смогли. А зверь
может прийти вслед за ними.
   Старейшина помолчал. А если Змей действительно забредгт в Степь?
Пожалуй, нужно предупредить.
   - Да, этот зверь появился здесь три дня назад. Он очень опасен,
изрыгает огонь из пасти. Стрелы от него отскакивают, меч не пробивает.
Украл девочку из нашего селения и ушгл на север. Двигается он очень
быстро, если бы хотел догнать тех разбойников, они бы не убежали. Я думаю,
он идгт к Лысой горе и в Степь не собирается, так что можете не
волноваться.
   Когда Алпаут ушгл, Мерген пересказал разговор друзьям.
   - Что будем делать?
   - Я думаю, надо на эту ящерицу посмотреть, - ответил один из охотников.
   - Я тоже так думаю. Ты, Улачи, возвращайся и расскажи всг Булану. А мы
отправляемся к Лысой горе.
   Обойдгм по лесу вокруг твержи, там будет дорога.
   Вскоре отряд ковыльников уже скакал по новой дороге к мосту через
Лагоду.
   Гуран вернулся к своему коню. Теперь он знал, куда ему нужно - к Лысой
горе. Но скакать туда сразу же вслед за разведчиками было бы слишком
заметно. Он снял с коня овечью шкуру, завернулся в нег и уснул.


   21 ИЮНЯ


   Ясень
   (d1)

   Кто-то на него смотрел.
   Гуран почувствовал это сквозь сон и открыл глаза. Рядом стоял высокий
лохматый парень в простой льняной рубахе до колен и таких же штанах.
   На румяном губастом лице задорно блистали большие зелгные глаза.
   - Юному ковыльнику - доброе утро, - произнгс он и улыбнулся. - Как
спалось?
   Невозможно было не улыбнуться в ответ.
   Мальчик выбрался из шкуры.
   - Здравствуйте, - ответил он. - Спасибо, хорошо.
   - А я вот шгл водички попить. Смотрю - что за чудо: степной мальчик
спит, и совсем один. Не страшно в лесу?
   - Ночью было страшно, - честно признался Гуран.
   Незнакомец его уже не слушал. Он вошгл по колени в ручей и принялся
пить воду, черпая ег широкими ладонями.
   - Эх, хорошо! - восклицал он после каждой порции.
   Мальчик подошгл умыться.
   Парень вдруг подпрыгнул и плюхнулся в воду всем телом, разметав вокруг
тучи брызг. Изрядное их количество досталось и Гурану.
   - Ух, красота! - завопил незнакомец, плескаясь, как ребгнок. - Я тебя
не забрызгал?
   - Нет, ничего, - мальчик незаметно отряхнулся, сел на берегу и достал
из сумки сыр, чибрики 284 ?????? - ?????? ???????, ??????.
   и вяленое мясо. - Пожалуйста, угощайтесь.
   Парень вышел на берег, мокрый и счастливый.
   - Благодарю, мой юный друг. К сожалению, я не ем такую пищу. Ну, разве
что кусочек лепгшки.
   Он присел рядом.
   - Что за времена настали: то какие-то звери непонятные, то степные
мальчики...
   Гуран насторожился:
   - Звери?
   - Ну да. Один зверь. Появился тут три дня назад. Здоровенный,
тргхголовый. Спрятал ночью девочку от дождя, а потом они вместе ушли.
   - Как интересно! А расскажите о нгм ещг.
   - Большой зверь, я до его спины и не достану, наверное. Длинный - как
от нас до этой глочки. А по спине - словно бергзовые листья, только
размером с лопухи.
   - А куда они ушли?
   - Я не очень близко от них стоял. Видно было хорошо, а слышно - не
очень. А они меня не замечали, - незнакомец хохотнул и вдруг обернулся
назад. - Иди сюда, коняшка, иди, хороший!
   Из кустов показался Адамант. Парень отломил кусочек лепгшки и протянул
коню. Тот доверчиво взял кусочек губами и проглотил.
   Мальчик удивился:
   - Адамант никогда не подходит к чужим людям.
   - Адамант - это драгоценный камень?
   Хорошее имя. Ну какой же я ему чужой? Мы, Лесной Народ, для животинушек
самые свои и есть. Они нас без слов понимают. Испугаем - боятся, а позовгм
- подходят. А вот тот зверь меня не услышал, я к нему три раза обращался.
Я так понял, они к бабе Яге пошли.
   - А как добраться до бабы Яги?
   - Хочешь на зверя взглянуть? Ну что ж, ты - птичка вольная. Проводить я
тебя не могу, все наши к Лысой горе ушли, один я тут остался. А показать
могу. Видишь тот холм? Под ним найдгшь идола деревянного, с тремя лицами.
Оттуда начинается дорога на север. Как проскачешь через скалы, будет
речка. За речкой дорога налево повернгт, а ты - направо, по тропочке.
Коник у тебя резвый, к вечеру там будешь.
   - Спасибо вам, добрый человек!
   - Да ладно уж. И вот ещг что: если вдруг какие неприятности, или
заблудитесь, ты только скажи коню, чтобы отвгз тебя к Ясеню, он тебя из
любого места ко мне примчит. Ясень - это меня так зовут.
   - А меня зовут Гуран.
   - Счастливого пути, Гуран!
   Парень долго махал рукой им вслед, потом застыл и пустил корни. Вскоре
на его месте шелестело листочками молодое крепкое дерево.
   - Ясень! Подожди, не засыпай!
   - Это ты, Велес? Чего тебе?
   - Ты разговаривал с тем чудищем?
   - Пробовал, звал его мысленно, как обычно зверя зову, но ничего не
получилось.
   - Вот-вот! Что-то тут не так!
   - Может быть, он моего языка не понял, зверь-то иноземный?
   - Нет, мысленный язык всем понятен одинаково. Тут что-то другое. Будем
наблюдать дальше.


   В стане ковыльников

   (g1)

   - Так значит, зверь настоящий... - шаман задумчиво теребил седую бороду.
   Он был очень стар и ещг помнил неудачный набег своего племени на Лес
полвека назад.
   'Пришла пора отомстить, - думал он. - К тому же, если Булан там
погибнет, я сумею сделать так, чтобы его место занял мой сын - Гуран ещг
слишком мал...' Булан молча ждал. В отдалении сидели два таура -
старейшины соседних селений. Они появились рано утром, чтобы поговорить о
новых пастбищах, и остались на совет.
   - Сегодня ночью я разговаривал со звгздами, - наконец заговорил старик.
- Появление Муги-змея - хороший знак для тебя. Он начал делать то, что
давно уже должны были сделать мы. И ты должен ему помочь.
   Булан начал понимать, куда тот клонит:
   - У нас с лессами мир...
   - Этот мир - позор для нас! Мы - свободный народ, и будем ходить везде,
где захотим! Даже если нам туда не нужно!
   - Ты говоришь, как манг. Ковыльники не заходят в Лес, а лессы не
заходят в Степь. А всг, что нам надо из Леса, можно выменять на Встречном
поле.
   - Да что они приносят на обмен? Гораздо хуже того, что оставляют себе!
   Булан хотел возразить, но сдержался.
   - Твои батыры 284 ????? - ????, ????????. гоняют по степи глупых
сайгаков 284 ?????? - ??????? ????????. и обрастают жиром! - продолжал
шаман. - Не пора ли им отправиться за настоящей добычей?
   - Мои батыры - лучшие в степи!
   - Ты прославишь свой род на многие века.
   О тебе будут слагать песни!
   - Да, у нас слагают песни о батырах и победителях, но честных! А помнят
правителей, при которых народ жил долго, спокойно и счастливо. Без песен я
как-нибудь обойдусь. Тем более что сам я могу их и не услышать. Ты
помнишь, чем закончился поход мангов?
   - Ну хорошо же! Посмотрим, что ты сейчас скажешь, - Илвиш повернулся к
выходу. - Эй, Зудыр, приведи сюда того мальчишку!
   Сын шамана побежал выполнять приказание.
   - Спроси его, где Гуран. Он будет врать, что твой сын выслеживает хору.
   - Откуда ты всг знаешь?
   - Не я - звгзды всг знают.
   Вскоре перед вождгм стоял приятель сына.
   - Скажи-ка нам, Нукер, где Гуран?
   Булан заметил, как мальчик вздрогнул.
   - Он в степи, охотится на хору.
   - Ты лжгшь, негодный мальчишка! - Илвиш сверлил его взглядом. - Звгзды
всг видят, даже днгм! Говори правду!
   Нукер побледнел. Он не знал, куда девать глаза:
   - Гуран выслеживает хору.
   - Не бойся. Ничего тебе не будет, - сказал Булан. - Я понимаю - он
просил тебя молчать. Но дело серьгзнее, чем ты думаешь, мы бы не стали
вызывать тебя на совет по пустякам. Может быть, ему нужна помощь?
   Нукер решился:
   - Он отправился вслед за Мергеном в лес.
   - Вот! Теперь правда! - закричал шаман.
   - И помощь ему действительно нужна, потому что его захватили гридины
князя. Они обратят его в свою веру и заставят прислуживать князю за
столом! Ты этого хочешь?
   Вождь услышал недовольные возгласы тауров.
   'А ведь они не случайно приехали именно сегодня, всг было подстроено
заранее, - понял Булан. - Да, не уследил я за этим колдуном'.
   - Хорошо, - сказал он, - я возьму своих людей и поеду в Словенск.
   - Мы тоже возьмгм своих людей и поедем с тобой, - сказал один из
тауров. Было видно, что от своего они не отступят.
   - Ладно. Но учтите: я не хочу устраивать набег, мы едем с миром. Я знаю
князя лессов, он отпустит моего сына.
   Илвиш вернулся в свой шатгр и подозвал Зудыра.
   - Поедешь с Буланом, - сказал он. - Держись всг время возле него.
Затевай драки, но сам в них не лезь: ты должен вернуться живым.
   К полудню собралось три отряда, по полсотни воинов в каждом, с синими,
красными и зелгными кистями ковыля на шапках. Булан с сожалением отметил,
что настроены они очень воинственно.


   Черный Леший
   (e4 - f4)

   С рассветом Яга уже звенела посудой, накрывая на стол.
   - Вставай, лежебока, уж Солнце с востока!
   Алгнка сладко потянулась и спрыгнула на пол.
   - Доброе утро, бабушка! Спасибо вам большое - рубаха как новенькая.
   Она вышла на крыльцо. Дракон так же неподвижно простоял всю ночь,
только повернул головы в сторону избушки. Алгнка не смогла сдержать слгз,
смахнула их ладошкой:
   - Доброе утро, Дракошенька! Потерпи, пожалуйста, ещг немножечко. Может
быть, сегодня тебе поможем.
   Потап уже успел привыкнуть к неподвижному чудищу и попытался на него
влезть. Когда он уже почти добрался до гребня на спине, Дракон вдруг
встряхнулся, как собака, вылезшая из воды. Медведь кубарем откатился в
сторону, заскулил и попытался спрятаться за старушку, хотя был чуть ли не
больше нег.
   Алгнка засмеялась, а Яга ласково потрепала медведя по загривку:
   - Вот так-то, Потапушка. А ты думал, он не живой?
   Быстро позавтракали.
   Алгнка забралась на Дракона и пригласила Ягу занять место рядом.
Старушка отказалась.
   - Зачем же, у меня свой конь имеется, похлеще твоего.
   Девочка думала, что Яга усядется на медведя. Но нет, она зашла за
избушку и... вылетела оттуда на огромной ступе 284 То, в чгм толкли зерно
и прочие продукты, в те времена называлось 'пяст'. А ступы, или стопы -
разновидность обуви.! Ступа напоминала железный лапоть, парящий в
полуметре от земли; Яга сидела в ней, как ребгнок в люльке. В руках она
держала длинную тяжглую метлу, иногда касаясь ею земли и балансируя, чтобы
повернуть в нужную сторону.
   Алгнка чуть не свалилась на землю:
   - Вот это да!
   - Откуда взялась у нас эта штуковина, не знаю. Ещг моя прапрабабка на
ней летала, а может, и ег прапрабабка тоже. Ну, в путь!
   - Дракоша, пожалуйста, иди туда, куда бабушка покажет.
   Дракон двинулся впергд. Яга летела рядом, иногда давая указания.
Медведь вперевалку семенил за ними. По пути старушка рассказывала:
   - Я этого лешего последний раз три с половиной года назад видела,
зимой. Я в те края редко хожу: места благополучные, люди туда носа не
кажут. Только Агрик ходил, а он охотник хороший, зазря зверя не обижает. А
тут прознала я, что там шатун объявился - медведя кто-то разбудил, из
берлоги выгнал. Села я в ступу, и туда. Вижу следы на снегу - Агрик идгт.
Я - по следам.
   - Так это Агрик медведя разбудил?
   - Нет, он человек осторожный. На медведя мужики с рогатинами ходят, и
не в одиночку. А у Агрика - только лук со стрелами да пгс Жук. Слышу: Жук
лает, надрывается. Подлетела я, гляжу: медведь Агрика заломал, разодрать
пытается, а пгс ему мешает.
   Отогнала я медведя, хотела охотнику помочь, да поздно. Помер человек.
   Я и так, и эдак пыталась, ничего не получается. Ну, думаю, надо поближе
к Веси его перенести, чтоб нашли и похоронили. Тут слышу голос: 'Дай-ка,
бабуля, я попробую'. Подошгл из-за сугроба этот леший, взвалил Агрика на
спину, открыл в ближнем дереве какую-то дверцу - и исчез. Больше я его не
видела. Осмотрела всг дерево - самое обыкновенное, даже не пустое внутри,
и дверцы никакой не нашла.
   А Агрик вскоре в селе объявился, живой и здоровый. Я его потом
спрашивала: ничего не помнит, думал, это я его спасла.
   Алгнка не знала, радоваться ей или огорчаться. С одной стороны, видно,
что этот леший - могучий кудесник. А с другой - как же его найти, если
даже баба Яга не смогла?
   - Дракоша, - попросила она, - пожалуйста, ищи человека. ...Или кого-то,
похожего на человека.
   Дракон, похоже, начинал слабеть - он ещг мог довольно быстро идти, но
бежать уже не получалось.
   Солнце прошло зенит, когда Яга остановила ступу:
   - Вот здесь это было. А вот это дерево.
   Алгнка спустилась на землю и тщательно осмотрела всг вокруг.
   - Трава как трава, земля как земля, дерево как дерево. А где у него
была дверца?
   - Да вот, как раз там, где ты рукой держишься. Ну что ж, поищем дальше.
   Глядя, как старушка ковыляет между деревьями, Алгнка вспомнила свои
вечерние мысли.
   'Обязательно нужно сделать для нег что-нибудь хорошее', - решила
девочка.
   Вскоре даже медведь начал шарить по окрестным кустам, хотя он понял
задачу по-своему: выискивал ягоды и орехи.
   Вдруг Дракон направился к кусту, с которого Потап только что слизал
несколько спелых ягод малины, и произнгс:
   - Человек.
   Алгнка и Яга в недоумении переглянулись.
   - Бабуля, медведя своего попридержи - боязно мне, - вполне человеческим
голосом сказал куст.
   Яга подозвала Потапа к себе.
   Куст зашевелился, стряхнул с себя землю с прошлогодней листвой и
превратился в дремучего мужичка в зелгных пятнистых лохмотьях. Волосы, усы
и борода у него тоже были зелгные, а кожа по цвету напоминала кору дерева.
Из-под густых зелгных бровей блестели озорные чгрные глаза. Заговорил он,
однако, не очень дружелюбно:
   - Ну, чего надо?
   Алгнка подошла к мужичку и отвесила низкий поклон:
   - Здравствуйте, добрый человек.
   Мужичок, явно настроенный поругаться, немного опешил:
   - Ты... эта... Ты это брось! Я злой! Я знаешь, какой суровый, у-у-у! -
он сделал страшное лицо и угрожающе поднял руки.
   Сейчас же рядом с девочкой оказался рычащий Потап.
   - Э-э, потише, уж и пошутить нельзя, - Леший опустил руки, но позиции
сдавать, похоже, не собирался. - А ты, зверюга, зачем позавчера мой мгд
стащил?
   - Медведь - тварь бессловесная, его всякий обидеть может, - вступилась
баба Яга. - А ты, мил человек, не шумел бы понапрасну, соседи мы всг-таки.
Зашгл бы в гости как-нибудь, сбитня попить, поболтать о том, о сгм...
   - Молчи уж, гиперборейка! - запальчиво откликнулся мужичок. Затем вдруг
замолк и присел на поваленный ствол.
   И сказал уже спокойно и грустно:
   - Нельзя мне, бабка, не могу.
   Он задумался о чгм-то свогм. Потом произнгс:
   - А почему, собственно, нельзя? К вам, бабушка, можно, - он встал и
обошгл вокруг Дракона. - А кручина ваша мне известна. Тут я вам помочь не
могу. На Лысую гору идите, там на Купалу всг и прояснится.
   Он шлгпнул ладонью по крутому драконьему боку.
   - Подойди сюда, Алгнка. Дай-ка руку.
   Девочка не без опаски приблизилась. Руки у лешего оказались мягкие и
тгплые.
   - Да, слабовато будет, - сказал он. - Видишь бугорок у него на спине,
вон там, в самом верху, возле гребня?
   Алгнка кивнула.
   - Когда он будет тонуть, возьми палку потяжелее и стукни по этому
бугорку. Но если вода зальгт и бугорок, тогда всг пропало. Запомнила?
   - Да.
   Леший подошгл к ступе.
   - Я к вам, бабушка, вечером зайду.
   Лапоть ваш подремонтировать нужно, иначе он до Лысой горы не долетит.
   А сейчас - извините, у меня ещг дела есть.
   Алгнка опять поклонилась ему в ноги:
   - Спасибо вам, добрый человек!
   - Да ладно уж, не за что. До свидания.
   Счастливого пути!
   Леший долго смотрел им вслед. Затем открыл люк, замаскированный под
пень, и спустился под землю.
   ...Белбог недовольно нахмурил брови:
   - Что-то хитрит этот Чгрный леший!
   Чувствую: знает он всг про Дракона.
   - Он излучает только добро, - сказала Лада. - Конечно, ведгт он себя
непонятно, но ведь все мы имеем право на странности.
   Баба Яга рассеянно перебирала стебли высушенных трав:
   - Да, непростой он человек, этот Леший.
   Мне ещг бабка рассказывала, что происходим мы из древнего племени
гипербореев. Я уж и забыла об этом. Откуда он всг знает?
   - Жалко, что он Дракоше не смог помочь, - сказала Алгнка. - А вы не
знаете, далеко ли до Лысой горы?
   - Пешему - дня два. Пойдем сейчас ко мне - переночуешь, а завтра и в
путь.
   - Спасибо вам большое, бабушка. Только боюсь, не успеем мы. Дракоша
сейчас быстро бегать не может. Мы уж пойдгм... Вы нам дорогу покажите.
   - Ну что ж, может, оно и верно. А дорогу найти не сложно. Вон видишь -
тропинка. Возле нег растгт цветок.
   Запомни его как следует. Это алхилин-трава. Она будет расти только
вдоль тропы. А если что - у леших спрашивай. А как на речку какую выйдете,
зови русалок, сейчас их неделя. И не бойся - они добрые.
   Яга собрала Алгнке в дорогу столько продуктов, что хватило бы на неделю
пути.
   - Бери, бери. Твоему коню тяжело не будет. Привяжи котомку ему на шею.
И чуни 284 ???? - ?????, ???????? ?? ???????
   ???????. твои совсем износились, вот тебе новые. Ну, я долго прощаться
не люблю - в добрый путь! На Лысой горе увидимся, - старушка явно
волновалась. Она хотела сказать что-то ещг, но только махнула рукой и
направилась к избушке.
   Дракон хорошо понял задачу и уверенно шгл по тропе.
   Алгнка печально смотрела назад.
   'Мама! Как быть?' - мысленно крикнула она. Мама откликнулась, как
обычно: ег голос, минуя уши, зазвучал прямо в голове девочки.
   - Ну, что же ты? - сказала она. - Ты не сделала главное.
   - Ты этого хочешь, мама?
   - Да, если этого хочешь ты.
   - Дракоша, стой! - соскочив на землю, девочка побежала обратно. -
Бабушка! Бабушка!
   Яга вышла на крыльцо. Алгнка встала перед ней. Она покраснела, не
знала, куда девать руки, а ком, подступивший к горлу, мешал говорить:
   - Бабушка... Ну, в общем... Ну, когда всг уладится и Дракоша
выздоровеет... Можно, я буду жить у вас?
   Старушка прижала девочку к себе и погладила по голове:
   - Родненькая моя! Значит, внучкой мне будешь? Счастье-то какое! Да я
же... Да конечно же... Славная моя внученька! ...А как же - тгтка твоя из
Веси?
   Алгнка была счастлива:
   - Да я ег и не знаю совсем... Я, конечно, к ней схожу... Вы мне ближе
всех на свете, бабушка.
   Яга внимательно посмотрела ей в глаза.
   - А ты погоди. Может, и родителей твоих найдгм.


   Письмо князя

   (a8)


   Почти одновременно прилетели голуби: из Родника - от Бакулы и из Веси -
от местного старейшины, с сообщениями про чудовище. Князь сидел в гриднице
и перечитывал письма.
   - Что скажешь, Балий? - обратился он к своему главному советнику.
   - Бакула пишет, что зверь потащил девочку к Лысой горе, а тот в Веси
вороп 284 ????? - ?????, ?????????,
 ??????????. учинил, да ещг с Ягой знается. Не там ли он обитает?
   - Очень похоже на то. И до степей оттуда недалеко. Как бы они не
вмешались, соседи наши. Отправь Бакуле сокола. Напиши, пусть он Ягу
проведает. И охрану чтоб удвоили и сменялись дважды за ночь.
   Вскоре сокол уже летел на поиски хозяина. И ни князь, ни его советник
не заметили, что в их письме допущена небольшая ошибка: в слове
'сменяться' не хватало одной буквы.


   У Яги

   (e4)


   - Ну вот, бабушка, теперь всг в порядке, - сказал Леший, вылезая из-под
ступы, - видите, вот здесь впереди, ручка? Беритесь за нег и поворачивайте
в нужную сторону.
   - Спасибо, милый. Да мне с метлой как-то привычнее: ещг мать моя так
летала.
   Яга расставляла на столике чашки и угощения.
   - Садись к столу, сбитень уже готов. А почему ты меня бабкой называешь?
Ты ж старше меня. Мать моя тебя вспоминала - ты тогда такой же молодой был.
   - Да я и сейчас молодой. А лет триста назад я здесь действительно
бывал. Но бывал и в другие времена. А маму вашу помню. И вас тоже. Вы в
молодости были очень похожи на одну девушку, свою прародительницу, из
племени гипербореев. Они жили не здесь, гораздо дальше на север, лет
тысячу назад.
   - А ты и ег знавал?
   Леший вздохнул.
   Потап повгл носом в сторону леса и зарычал.
   - Спокойно, Потапушка. Видно, гости к нам. А я как чуяла, лишние чашки
достала.
   На опушке показались два мальчика и толстый бородатый мужчина. Яга с
интересом разглядывала их странные одежды и висевшие за спинами большие
мешки с лямками. Леший, наоборот, весь как-то сжался и затаился, стараясь
быть как можно незаметнее.
   'А ведь он жалеет, что вовремя не улизнул!' - с удивлением подумала Яга.
   - Что, милый, испугался? Неужто ты с этими людьми знаком? - спросила
она.
   - Не знаком, бабушка, но много о них слышал. Это хорошие люди, однако
лучше бы мне с ними не встречаться - не положено, - Леший отвернулся к
столу и сосредоточился над чашкой горячего сбитня.
   - Здравствуйте, люди добрые, - сказал толстяк, подходя. - Приятного
аппетита.
   - Здоровья и вам, путники, присаживайтесь, - Яга засуетилась у стола. -
Потап, успокойся и неси сиденья!
   Медведь, не привыкший к такому обилию гостей, продолжал недовольно
ворчать, но в избушку пошгл.
   Толстяк подсел к столу, а мальчишки во все глаза уставились на избушку.
Они возбужденно шептались между собой и даже встали на четвереньки, чтобы
заглянуть под крыльцо.
   Потом подошли к столу.
   - Вы - баба Яга? - спросил один из них.
   - Ребята, это нехорошо - так сразу приставать с расспросами, - толстяк
укоризненно глянул на ребят и повернулся к старушке. - Извините, мы даже
не представились. Меня зовут Иван Иванович, это - Сергжа, а это - Андрей.
Мы идгм издалека.
   Ищем... в общем, нашего друга.
   - А меня действительно зовут Яга. Это старинное слово, лотыгольское 284
???????? - ?????? ? ??????-??????
   ?? ??????????? ????., означает приблизительно 'сухощавая-и-сильная'.
   Мой друг - Леший.
   У мальчишек опять округлились глаза.
   - А это - Потап. Потапушка, вот твог блюдце. Он у меня давно. Сам
когда-то был с это блюдце, а теперь вот какой вымахал.
   Старушка говорила, рассаживая гостей, раскладывая угощение и наливая
сбитень, и только потом села сама:
   - Вы ищете Дракона.
   Глаза Ивана Ивановича округлились ещг больше, чем у мальчишек.
   - Откуда вы знаете?
   - Они были здесь, Дракон и девочка Алгнка. Искали, кто бы им помог:
Дракон неважно себя чувствует, квглый какой-то, - и Яга вкратце рассказала
историю их посещения.
   - Он рассказывал о вас девочке, ещг когда мог разговаривать. Уже полдня
прошло, как они отправились к Лысой горе, - закончила она. - Кабы мы
знали, что помощь идгт по пятам...
   Иван Иванович поднялся.
   - Нам надо спешить. Спасибо вам, добрые люди. Надеюсь ещг встретиться с
вами...
   - Подождите, - Леший решился заговорить.
   Он подобрал острую палочку и начал чертить по земле. - Вот это река,
возле которой мы находимся, Вир. Вы через нег переправлялись. Дальше на
северо-восток простирается Эдма. Страшная местность, сплошные топи и
болота. Дракон пошгл туда; я надеюсь, для него это не преграда.
   Дальше - река Лагода, она шире, чем Вир. За ней, прямо на север, через
лес - Лысая гора. Это самый короткий путь. Но вы не сможете пройти через
Эдму. За Весью начинаются две дороги. Одна - на запад, новый путь в
Родник, а другая - на север. По ней можно добраться до моста через Лагоду.
А дальше - на восток. Переправитесь через небольшую речку Неруч, потом -
через Вею, и вскоре увидите Лысую гору.
   Сергжа достал блокнот с карандашом и тщательно перерисовал схему. Яга с
интересом рассматривала странные предметы. Мальчик подал ей карандаш.
Старушка не без опаски взяла его в руку.
   - Ага. Внутри угольная игла, а снаружи ветка. Очень интересно, - она
протянула карандаш обратно.
   - Возьмите, у меня ещг есть, - сказал Сергжка.
   - Спасибо, только ни к чему мне это. Я вот лучше вам покушать соберу,
на дорожку. Вот хлеб свежий, сама пекла, вот свепет - мгд диких пчгл.
Берите, не обижайте старушку.
   Путники собрались, ещг раз поблагодарили хозяев и направились в обход
Веси.
   Когда они скрылись за деревьями, Леший свободно вздохнул:
   - Уф, кажется, пронесло.
   - Чего ты боялся всг время?
   - Хорошо, что он твою ступу не заметил.
   Он ег ещг не изобргл.
   - Этот Иван Иваныч придумал мою ступу?
   - Ещг не придумал.
   - Да вот же она стоит!
   Леший третий раз за вечер глубоко вздохнул.
   - Ты, Леший, хоть совсем рта не раскрывай - что ни слово, то загадка.
   - Да, что-то разболтался я. Ты, бабушка, не обращай внимания - это
тайны не мои.
   - Ну и ладненько. Человек ты хороший, лихого дела не сотворишь. А тайны
- это хорошо, с ними жить интереснее. Ты только предупреждай меня, когда
будешь надолго исчезать - я буду за твоим лесом присматривать.
   Потап вновь заворчал, глядя в сторону леса.
   - Что-то зачастили к нам сегодня гости, - сказала Яга.
   Леший поднялся.
   - Пожалуй, мне пора - нельзя на людях появляться. Большое спасибо за
угощение, до свидания, - через мгновение он уже был за избушкой и быстро
двигался к лесу.
   Со стороны Веси выехали гридины. Вода соскочил с коня и поклонился
старушке.
   - Здравствуй, бабушка. Неужто этот громила - твой медвежонок Потап?
Когда я видел его последний раз, он был гораздо меньше. Мне бы так расти!
   - Ты, Бакула, я вижу, тоже не мельчаешь - большим начальником стал.
   - Да уж. Только вот беда - я расту, а борода почему-то не растгт.
   - Ну, это не беда. Бывает хуже - когда весь ум в бороду уходит. Да что
ж это я? Заболтал ты меня совсем. А видно, давно глаз не смыкал. Если
иногда не отдыхать, расти не будешь. Размещайтесь, гости дорогие. Сейчас
ещг чашки принесу. Потап, ну что ты всг ворчишь? Успокойся, это свои.
   - Спасибо, бабушка. Извини, мы торопимся. Кстати, о чудищах. Не видела
ли ты поблизости ещг каких?
   - А как же, видела. Огромное, с тремя головами.
   - Оно очень опасно, бабушка.
   - Ой, не говори! Пасти - как ворота!
   Зубы - во! Шеи как столбы, ноги как дубы! Ух, страшно! А когда
Потапушка попробовал на него взобраться - как тряхнгт! Медведь чуть хребет
себе не сломал.
   - Как - взобраться? И он его не съел?
   - Представь себе. И спокойненько простоял вот здесь, возле дома, пока
девочка у меня ночевала.
   - И Алгнка жива?
   - Жива и прекрасно себя чувствует. А вот зверь несчастный совсем
занемог. Зовгтся он Дракон. Просидел в какой-то пещере много-много лет, и
вдруг проснулся. Выбрался наружу - мест родных не узнагт, душу родственную
найти не может. Сунулся в Родник - только всех перепугал и сам испугался...
   - Это да, у страха глаза велики.
   ...- Спасибо, девочку встретил.
   Маленькую, но с большим сердцем. Взялась она ему помочь. Так что не
тревожься, милый, напасти тут никакой нет. А они сейчас к Лысой горе
пошли. Может, на празднике кто Дракону и поможет, слабеет он прямо на
глазах.
   - Вот оно, значит, как. Спасибо, бабушка, успокоила ты нас. Извини, что
за стол не приглашаемся - служба.
   Гридины ускакали.
   - Потапушка, да перестань ты ворчать!
   Видишь, больше никто не идгт. Давай-ка лучше посмотрим, что там у нас
на грядках творится, а то улечу завтра, один останешься, - Яга взяла
медведя за холку и увела в дальний край поляны.
   Гуран спустился с дерева и подбежал к схеме, которую нарисовал Леший на
земле.


   За Весью

   (d4)


   Туристы едва успели спрятаться, когда мимо них проскакал отряд Бакулы.
   - Не нас ли они догоняют? - сказал Андрей.
   - Вряд ли, - ответил Сергжка. - Они бы тогда озирались по сторонам и
изучали следы на дороге. Мимо посглка мы прошли незаметно. Думаю, что про
нас пока никто не знает, кроме бабы Яги и Лешего.
   - Ну что, мальчики, пора устраиваться на ночлег. Сергжа, разводи
костгр, а мы с Андрюшей поставим палатку.
   - А в интересное место мы попали! Бабы Яги, лешие, избушки...
   - За тридевять земель, в тридесятое царство.
   - Ага. За тридевять времгн.
   - Да, ребята, время интересное. А ведь именно сейчас, наверное, и
создаются сказки, которые мы слышали с детства. Правда, здесь их называют
баснями, слово 'сказка' появится позже.
   - Вот здорово! А наш Дракон - это же Змей Горыныч!
   - Точно! А что, Сергей, давай возьмгм пулемгт и победим какое-нибудь
чудище!
   - Не победим.
   - Почему это?
   - Я такой сказки не знаю. Да и чудищ здесь, кроме нашего Дракона,
похоже, нету. И чудес - тоже. Бабка как бабка, избушка как избушка...
   - А леший - как леший?
   - Мало ли как он себя называет. Может, это у них тут профессия такая,
вроде нашего лесовода. Подумаешь, зелгный парик надел.
   - Что-то не знаю париков, которые одеваются на брови. И на бороду.
   - Это всг можно покрасить. Иван Иваныч, скажите ему.
   - Чтобы что-то утверждать, нужны факты.
   У нас их пока слишком мало. Давайте, ребята, наблюдать.


   Ковыльники входят в Лес

   (g1 - h3)


   К вечеру войско ковыльников прошло первый мост.
   Встречное поле было безлюдно. Булан хотел устроить на нгм привал, но
было ещг светло, и тауры предложили двигаться дальше. Через четверть часа
первые ковыльники ступили на землю лессов.
   Чур подмигнул Анчутке:
   - Не многовато ли стало непрошеных гостей? Надо бы их пугнуть.
   Тот расплылся в улыбке до ушей:
   - Сделаем, не сомневайся! В этом деле нам даже лешие помогут. А может,
Кащея подманить, пока он рядом?
   - А почему бы и нет?
   Последний отряд пересекал второй Мост, когда из леса показался огромный
скелет и двинулся к колонне.
   Вождь приказал стрелять. Несколько стрел отскочило от Кащея, не оставив
следа. Один раз он споткнулся о попавшее между ног копьг, но быстро
выровнялся.
   - Не подъезжайте к нему близко! Всадника на коне он догнать не может! -
крикнул Чалдон. - Скачите быстро впергд, перебирайтесь вброд через Вир, он
туда не пойдгт.
   Два десятка всадников окружили Кащея, остальные двинулись дальше, к
переправе через Вир.
   Тем временем скелет, не обращая внимания на окружение, направился к
Мосту, возле которого стояли Булан, Чалдон и Зудыр. Всадникам пришлось
расступиться.
   - На коней! - скомандовал Булан.
   Однако у Зудыра с перепугу никак не получалось. Он забрался коню под
брюхо и закричал оттуда:
   - Спасите, помогите!
   Кащей направился прямо к нему. Юноша пытался удрать на четвереньках, но
скелет быстро его нагнал, схватил и взвалил на плечо. Зудыр перестал
двигаться.
   - Не стреляйте! - крикнул Булан.
   Действительно, стрелы могли попасть в сына шамана.
   На Кащея набросили сеть. Он махнул рукой, посыпались искры, и порванная
сеть упала на землю. Не останавливаясь, скелет исчез в лесу.
   - Неужели мы ничего не можем сделать? - воскликнул Булан.
   - Нет, - сказал Чалдон. - Он же бессмертный. Князь несколько раз
посылал на него своих людей, не все вернулись назад, а ему хоть бы что. Но
за пределы своего царства он почти никогда не выходит, и его оставили в
покое.
   За переправой устроили привал.
   Настроение у всех было подавленное: поход начинался неудачно.
   Ночью в лесу было неспокойно. Шелестели кусты, хотя ветра не было, кони
волновались и тревожно ржали.
   Раздавались резкие вопли, смех и уханье.
   Ковыльники перебрались ближе к реке, на открытое место. Они жались друг
к другу и держали коней при себе, но мало кому удалось заснуть. Булан с
завистью смотрел на мирно сопящего Чалдона...
   НОЧЬ С 21 НА 22 ИЮНЯ
 - И куда это Погода запропастился? Весь день его не видел, - посетовал
Стрибог.
   - Я думаю, что он именно запропастился:
   залез в какую-нибудь пропасть и там отдыхает, - ответил один из Ветров.
- Я видел, как он полетел в Колокольные горы.
   - Что ж, поищу его там, - Стрибог улетел.
   Ветер подмигнул Перуну.
   - Зверь с девчонкой заблудятся на болоте, - сказал Перун, - и
получится, что Дажбог не сделал того, что обещал Тригле. Давай, двигай на
Эдму облака.


   Эдма

   (e5 - f5)


   Тропинка, едва заметная днгм, с наступлением ночи совсем пропала из
вида. Показавшаяся было Луна скрылась за облаками. Алгнка ещг некоторое
время могла разглядеть цветочки алхилина, затем перестала различать и их.
   'Мне уже всг равно, закрыты или открыты глаза', - подумала она. Но
Дракон продолжал размеренно двигаться впергд, и девочка заснула, полностью
доверившись его острому ночному зрению.
   Через некоторое время Алгнка открыла глаза и не увидела привычного
леса. Проглянувшая сквозь тучи Луна осветила бесконечное болото с
торчащими из него чахлыми деревьями и кочками. Цветы алхилина порой росли
прямо из воды. Убедившись, что друг не сбился с пути, девочка опять уснула.
   Следующий раз она проснулась, когда коснулась ногой воды. Начинало
светать. Вокруг было всг то же болото.
   Дракон тонул.
   Коварная Эдма всасывала новую жертву.
   Вода уже достала зверю до середины туловища. Он продолжал грести
лапами, но только глубже погружался в тину.
   Алгнка ахнула, перебралась назад и спрыгнула на кочку.
   - Дракоша! Протяни мне хвост! - крикнула она.
   Дракон поднял хвост и от этого ещг глубже погрузился в болото. Девочка
упгрлась ногами в кочку и со всей силы потянула. В глазах у нег потемнело.
Кочка под ногами разорвалась на скользкие ошмгтки.
   Дракон тонул.
   С трудом перебравшись впергд, Алгнка сняла с правой морды Дракона
поясок и протянула ему один конец:
   - Возьмись за него зубами!
   Это было всг равно, что тянуть дом.
   Поясок затрещал и лопнул.
   - Помогите! - закричала девочка. - Люди!
   Русалки! Лешие! Кто-нибудь! Помогите!
   Никто не отзывался.
   Старый толстый водяной заворочался в своей луже. Он один остался в этих
краях - все остальные разумные обитатели отправились на праздник к Лысой
горе. Он с кряхтеньем потянулся и заработал ластами. Добираться было
далеко: призыв о помощи был слышен еле-еле.
   Маленькая девочка, одна посреди огромного болота, гладила друга
ладошкой по спине и плакала.
   Из воды оставались видны только три макушки драконьих голов и небольшой
холмик спины с гребнем и маленьким, еле заметным бугорком.
   И тут в голове Алгнки словно будто что-то щглкнуло. Бугорок! Леший
сказал: 'Когда Дракон будет тонуть, стукни по нему чем-нибудь тяжглым!'
Девочка огляделась. Поблизости не было ничего, кроме кочек. Добираться до
ближайшего дерева - далеко и опасно. Она вскарабкалась Дракону на спину и
со всей силы ударила по бугорку кулаком. Что-то хрустнуло, острая боль
пронзила руку, но ничего хорошего не случилось.
   Алгнка бросилась к котомке, которую дала Яга. Котомка, привязанная к
средней шее Дракона, была уже под водой.
   Скользкая вергвка никак не хотела развязываться. Рука болела всг
сильнее. Девочка нырнула головой в болотную жижу и вцепилась в вергвку
зубами. Не рвгтся. Глотнула воздуха и нырнула опять.
   Получилось!
   В котомке она нашла деревянный горшочек с мгдом. Сжав двумя руками, она
стукнула им по бугорку. От боли потемнело в глазах, по спине Дракона потгк
мгд. Больше ничего не произошло.
   Водяной спешил изо всех сил. Он уже видел на горизонте девочку, когда
выныривал из воды. Но он был очень стар, и быстро двигаться не мог.
   Алгнка сидела на спине Дракона и стучала по бугорку горшочком, держа
его в левой руке. Удары получались всг слабее. Правая рука распухла и
отказалась работать.
   - Люди добрые! Русалочки! Водяные!
   Кто-нибудь! Помогите, пожалуйста, - говорила девочка. Кричать она уже
не могла. Слгзы двумя ручейками стекали по щекам, но она их не вытирала.
Она приготовилась утонуть вместе с другом.
   Вода медленно, но неуклонно приближалась к бугорку.
   - Эй! Почему ты плачешь? - раздался голос.
   На кочке стояло существо, с ног до головы перепачканное илом,
выделялись только белки его глаз.
   'Водяной!' - решила Алгнка.
   - Пожалуйста! Нужно ударить вот по этому месту, очень сильно, - сказала
она.
   - Сейчас! - существо вскарабкалось на спину Дракона, подпрыгнуло и
ударило по бугорку голой пяткой.
   Скользнув по мгду, существо съехало в болото. Алгнка обмыла бугорок
водой. Существо влезло обратно и ударило ещг раз.
   Бугорок лопнул. В нгм открылась дырка, и туда начал со свистом
втягиваться воздух. Скоро Дракон стал в два раза шире обычного, резко
всплыл и закачался на волнах. Эдма ухнула, с сожалением выпуская свою
добычу.
   Резкое движение столкнуло девочку и ег нового знакомого в болото.
   - Ура-а! Получилось! - крикнула Алгнка.
   От радости у нег снова прорезался голос. Она присмотрелась к спасителю.
Немного выше нег, худощавый, с раскосыми глазами.
   - Вы кто, водяной? - спросила девочка.
   - Нет, я человек, - говорил он правильно, но с небольшим акцентом.
   Сквозь слой ила Алгнка скорее угадала, чем разглядела безрукавку и
шаровары.
   - Ковыльник?
   - Да. А это - змей Муга?
   - Нет. Его зовут Дракон. А тебя?
   - Гуран.
   - Алгнка, - она хотела пожать мальчику руку, но ойкнула от боли.
   - Что у тебя с рукой?
   - Ничего, заживгт. Какой ты чумазый...
   - Ты бы на себя посмотрела!
   - И посмотрю! - Алгнка склонилась над лужицей; снизу на нег глянул
кто-то страшный. - Ой, ну прямо кикимора!
   Дети засмеялись.
   Они кое-как умылись болотной водой, затем Гуран помог девочке забраться
на Дракона и влез сам.
   - Дракоша, иди впергд, от цветочка к цветочку, - попросила Алгнка.
   Она заметила слева одинокий цветок алхилина.
   - Я поняла. Видишь тот цветок сбоку?
   Здесь нужно было обогнуть топь, а Дракоша пошгл вот к этому цветку,
прямо, и чуть не утонул. А я спала. Спасибо тебе...
   - Да ладно, ничего особенного я не сделал, - перебил ег мальчик.
   - Малое дело вовремя лучше большого позднего - так наш старейшина
говорит. А ты - вот так всю ночь, совсем один?
   - Да.
   - Ой, какой ты смелый!
   Гуран обрадовался, что ещг не очень рассвело: не видно, как он
покраснел.
   - Я по пять дней жил в степи один.
   - Там была твоя родная степь. И с тобой, наверное, был твой конь.
   - Да, мы с ним редко разлучаемся, он мой друг. А Дракон - твой друг?
   - Да. Мы познакомились четыре дня назад, в лесу. Ему нужна помощь, и мы
идгм к Лысой горе.
   Старый водяной посмотрел вслед удаляющейся троице, вздохнул и повернул
обратно к своей тгплой луже.
   - Что это ты такой довольный, будто бы разгадал смысл жизни? - спросил
Сварог.
   - И сам не знаю, - ответил Белбог. - И сделал-то пустяк: в одном месте
земли насыпал, чтобы вон тот мальчишка не утонул, а потом цветы слегка
осветил, чтобы он на тропу вышел. Но зато получилось всг очень натурально,
никто моего участия не заметил.
   - А ты уверен, что без тебя бы не справились?
   - Не уверен. Мальчишка, наверное, и сам бы выбрался. Но всг равно
приятно.
   - Вот и не суйся к людям без особой нужды. А если тебе нечего делать,
помири Перуна с Велесом.
   - Ну, это мне не по силам. Для этого нужны боги, которые над нами.
Если, конечно, они есть. А людям я и так мало помогаю. Кащей этот, как
кость в горле. Ты сказал его не трогать, я не трогаю...
   - Кащей - часть их культуры.
   - Мы - тоже.
   - Вот и не мешай событиям идти естественным путгм!
   Дракон сначала почти плыл, затем почва под его ногами стала твгрже.
Постепенно из него вышел лишний воздух, и отверстие на спине закрылось.
   - А как ты здесь оказался? - спросила Алгнка мальчика.
   - Хотел посмотреть на Мугу-змея, - Гуран рассказал ей о появлении двух
разбойников в степи. - Я встретил одного человека, и он рассказал мне, как
добраться до бабы Яги. Потом я скакал по вашим следам на Адаманте, а когда
началось болото, я отправил его обратно к Ясеню.
   - К Ясеню?
   - Да. Ты его знаешь?
   - Я слышала, что возле Родника живгт такой леший.
   - Леший? А на вид - самый обыкновенный человек. Так вот, я попросил
Адаманта вернуться к нему. У меня очень умный конь, он дойдгт. А сам пошгл
пешком. Если Луна пряталась за тучи, я сидел и ждал, а потом опять шгл.
Несколько раз чуть не утонул, а потом понял, что путь указывают вот эти
цветы.
   - Ты успел как раз вовремя. Если бы этот бугорок скрылся под водой, я
не знаю, что было бы.
   Алгнка разбирала содержимое котомки.
   Хлеб размок и напитался тиной, но мясо и фрукты после очистки вполне
годились в пищу.
   - У меня тоже кое-что есть, - Гуран достал из-за пояса нож и нарезал
продукты, оставив большую часть про запас. Завтракали на ходу.
   - А ты хорошо говоришь по-нашему, - сказала Алгнка.
   - Три года назад к нам пришгл один лесс.
   Хороший человек. Мы с ним подружились, и он обучил меня вашему языку.
   Алгнка тут же подумала про отца:
   - А как его звали?
   - Не помню. Мы зовгм его Чалдон.
   Молодой, зим тридцать пережил, не больше.
   'Нет, не он', - подумала Алгнка. Потом спохватилась:
   - Давай пойдгм пешком, Дракоша совсем ослаб.
   Ребята пошли впереди, высматривая цветы алхилина, Дракон ковылял за
ними.
   Болоту не было конца.
   22 ИЮНЯ
 ...- И как этот камень мог сюда свалиться, не понимаю. А тут слышу, отец
тебя ищет. И думаю, а не в пещере ли ты остался?
   - Спасибо, Перуне! А я уж думал, ты специально вход завалил, - Погода
выскользнул наружу и полетел к отцу.
   'Всг-таки этот зверь не утонул в болоте.
   Ладно, придумаем для Дажбога что-нибудь другое', - Перун махнул рукой и
направился в Колокольные горы, отдыхать.


   Неудачная переправа

   (h3 - g5)


   Первые утренние птички только начинали подавать робкие голоса, когда
войско ковыльников двинулось дальше. Дневной свет развеял ночные кошмары,
путь не казался таким опасным.
   Дорога шла вдоль берега Лагоды, лишь изредка река отдалялась на восток.
За рекой была видна родная Степь, она излучала тишину и спокойствие,
вселяя в ковыльников уверенность в себе. Только Булану казалось, что она
зовгт его обратно.
   В полдень устроили привал, необходимый больше лошадям, которых
отправили пастись в сочной прибрежной траве.
   Ковыльники в походах не останавливались для пригма пищи. У каждого был
свой запас провизии, который он старался сохранить подольше. А перекусить
можно и верхом.
   - Как ты мог спокойно спать, когда вокруг был такой шум? - спросил
Булан переводчика.
   - Привык. Лесной Народ - берегини, кикиморы и прочие - любят попугать,
особенно в русальную неделю. Но людей без дела не трогают, особенно если
не трогать их самих. Разведи костгр и сиди тихонько - они огня не любят.
   Дальше двигались довольно бодро и к вечеру добрались до переправы.
Лагода в этом месте вольготно растеклась по широкой долине и стала
достаточно мелкой, чтобы ег можно было перейти вброд. В самых глубоких
местах она едва доставала лошадям до брюха.
   Однако они не шли в воду. Они настороженно водили ушами и жалобно
ржали, упирались и норовили сбросить седоков. Всадникам передалась тревога
лошадей.
   Булан соскочил с коня и взял его за уздечку.
   - Делайте, как я! - сказал он и вошгл в воду. Верный конь не мог
ослушаться хозяина и неохотно последовал за ним.
   - Видите, ничего опасного, - говорил вождь, успокаивая то ли коней, то
ли седоков. - Вода как вода.
   Чистая.
   Ещг несколько человек спешились и начали переправу.
   Вождь прошгл почти треть пути до другого берега, когда вдруг
почувствовал, что идти стало труднее. Как будто вода загустела и
превратилась в кисель. Река наполнилась непонятными звуками и движением.
На поверхности возникали буруны, хотя течение оставалось спокойным.
Слышался и отдавался эхом непонятный шгпот. А посреди реки вырос огромный,
в три человеческих роста, водяной столб, наклонился к людям и обрушился,
подняв тучи брызг.
   - Назад! - закричал Чалдон с берега.
   Вода вокруг Булана приобрела густоту мгда. Он хотел развернуться,
посмотрел вниз и похолодел: ему показалось, что вокруг ног обвилась
женщина. Она посмотрела на него из воды зелгными глазами, поманила пальцем
и растаяла.
   Булан почувствовал, что слабеет. Из последних сил он вскочил на коня и
повернул к берегу. Конь выпрыгивал из воды, словно двигался по глубокому
снегу.
   Когда последний человек выбрался на берег, всг кончилось, перед
ковыльниками опять была спокойная чистая река.
   - Что это было? - спросил Булан, с трудом переводя дыхание.
   - Мавки балуют, - ответил Чалдон. - Сегодня через реку не перейти.
Может быть, завтра их не будет.
   Ковыльники собрались в огромный круг, по краю которого развели костры.
В центре собрали лошадей, среди людей они чувствовали себя спокойнее. Да и
людей сморил сон: сказалась усталость.


   По реке!


   (d6)


   Туристы шли к мосту через Лагоду. Дорога была непыльной, но очень
однообразной - две заросшие травой колеи и однообразный лес вокруг.
   В три часа остановились перекусить.
   Профессор приготовил напиток из свепета, мальчишки вяло жевали
бутерброды.
   - Что, ребята, устали? - спросил Иван Иваныч.
   - Интересно, мы хоть половину пути прошли? - откликнулся Андрюшка.
   Сергжка рассматривал схему, срисованную у Лешего.
   - Посмотрите сюда, - сказал он. - Если мы повернгм вправо, то рано или
поздно выйдем к реке.
   - Ну и что? - спросил Андрюшка.
   - А там можно будет построить плот и спуститься по течению почти до
Лысой горы. Или просто переправиться на тот берег и идти дальше. В любом
случае мы сильно сократим путь.
   - Ну-ка, ну-ка, - профессор с интересом присмотрелся к схеме. - Похоже,
ты прав.
   - А почему же нам не сказали про такой путь? - спросил осторожный
Андрюшка.
   - Ну, они не знали, что мы умеем плавать, - предположил Сергжка.
   - Да, похоже, что препятствий быть не должно, - сказал Иван Иваныч. -
Даже по Виру можно плавать на лодке, а если Лагода ещг шире...
   - А запасов воды у нас не так уж много, до моста может и не хватить.
   Быстро закончив обед, они пошли в сторону от дороги.
   Река оказалась даже просторнее, чем они предполагали. На берегу нашлись
сухие бргвна, а в рюкзаках - всг необходимое, чтобы связать небольшой, но
удобный плот.
   Вскоре он уже довольно быстро двигался по течению. Мальчишки, весело
болтая, управляли им при помощи длинных шестов. Профессор записывал что-то
в дневнике, положив его на рюкзак.
   Иногда плот вращался, задев какую-нибудь отмель. Его не разворачивали,
просто отталкивались от берега - неважно, каким бортом плыть впергд.
   Вечерело.
   - Ну что, ребята, не пора ли устроить привал? - спросил профессор.
   Мальчишки останавливаться явно не хотели.
   - Да ну, Иван Иваныч, посмотрите, скоро взойдгт Луна: будет светло, как
днгм, всю ночь можно плыть.
   - Но надо же иногда и отдыхать.
   - А я спать совсем не хочу, могу подежурить, - сказал Сергей.
   - Хорошо, Сергжа.
   Пока позволяло освещение, Иван Иваныч продолжал записи, а Андрюшка
пробовал ловить рыбу. Он срезал в прибрежном ивняке удилище и приладил к
нему всг необходимое. Прошло полчаса, а клгва не было никакого. Андрюшка
начал злиться:
   - Кто-то распугал здесь всю рыбу!
   - Ага. Пионеры, юные зоологи, - сказал Сергжка.
   - Это называлось 'голубой патруль', - добавил профессор.
   - Вам бы всг шуточки! А рыбки - то хочется... - обиделся Андрюшка.
   Показались первые звгзды. Их становилось всг больше, пока они не
отвоевали у вечерней зари всг небо. Уже укладываясь спать, Иван Иваныч дал
последнее наставление:
   - Сергжа, впереди могут быть водопады или пороги. Если шум воды
усилится, сразу правь к берегу и буди нас.
   А если всг будет спокойно, сменю тебя в полночь.
   Андрюшке вскоре надоело созерцать неподвижный поплавок, и он залез в
свой спальник.
   - Отец, смотри, что я тебе прингс! - закричал Погода ещг издали, чтобы
замять вопрос о свогм долгом отсутствии. Не тут то было.
   - Где ты так долго пропадал? - грозно спросил Стрибог.
   - В пещере. Помнишь, где был Старый Дуб?
   Там теперь огромная пещера. Видишь, какой красивый кристалл? Там таких
много. А вот плоский камень с какими-то письменами. В пещере, наверное,
очень-очень давно кто-то жил.
   - Интересные буквы. Я таких не знаю.
   - Как? Разве мы тут были не всегда?
   - Конечно, нет.
   - Кстати, а зачем мы?
   - Как это? Не понял вопроса.
   - Ну, зачем мы есть? Вот, например, я могу взять кусок воздуха и
толкнуть - получится ветер. Но ведь ветер прекрасно получается и без моего
участия.
   - Во-первых, ты можешь сделать ветер в нужное время и в нужном
направлении. А во-вторых, вот дерево: почему оно растгт?
   - Ну...
   - Правильно! Оно уже есть, и никуда от этого не денешься, приходится
расти. Мы тоже есть, и никуда от этого не денешься. Кстати, совсем забыл:
мне надо было отгонять облака от одной девчонки, - Стрибог посмотрел вниз,
в сторону Эдмы. - Кажется, там всг в порядке, все живы, слава богу.
   Бог задумался, потом воскликнул:
   - То есть - мне?!


   По болоту

   (f5)


   Путь через Эдму был очень извилист. Иногда приходилось поворачивать
чуть ли не в обратную сторону. Но алхилин рос в этих местах особенно
густо, не давая заблудиться.
   - В ночь на Купалу на Лысой горе собирается Лесной Народ, -
рассказывала Алгнка. - Русалки, лешие, водяные. Кикиморы тоже. И Анчутка -
он над кикиморами главный. Его имя ночью упоминать нельзя: вмиг появится
он или его слуги. А ещг говорят, что там бывает сам Чернобог, владыка
Нави. Он сидит на вершине горы, на чгрном каменном троне и вершит суд над
навьими душами. Это единственная ночь, когда он прилетает в Явь. Я попрошу
его вылечить Дракона.
   - А люди там бывают? - спросил Гуран.
   - Да, из разных селений приходят ведуны и ведуньи. Они подносят
Чернобогу дары и собирают травы, которые цветут только в эту ночь.
Остальные люди тоже не спят. Купало - наш любимый праздник. Все выходят на
поляну возле селения, водят хороводы, играют в ручейки и разные игры. Я
всегда помогала делать чучела. Купалу сплетают из соломы, а Кострому - изо
льна. Их сжигают, и надо плакать, а это очень трудно, когда так весело. А
ещг все прыгают через огромный костгр.
   - И так - до утра?
   - Да. Утром люди поднимаются на холм и встречают рассвет. Когда
коснгтся тебя первый солнечный луч, нужно загадывать желание.
   - И оно исполнится?
   - Обязательно. А потом все бегут купаться, смывают с себя все злые
немощи и болезни.
   Дракон медленно плглся за друзьями.
   Часто приходилось поджидать его на поворотах.
   К вечеру болото неожиданно кончилось.
   Деревья стали расти гуще, затем появились трава и кусты. Вскоре
показалась река.
   Мальчик и девочка с удовольствием искупались прямо в одежде, потом
забрались на Дракона и попросили его зайти в воду. Гуран ударил по бугорку
заранее приготовленной палкой, зверь раздулся и поплыл, перебирая лапами.
Мальчик загребал широкой веткой, Алгнка помогала ему здоровой рукой, но
всг же течение отнесло Дракона далеко вниз прежде, чем ему удалось
выбраться на отмель у того берега.
   Искать цветы алхилина в темноте было невозможно. Гуран достал огниво и
развгл костгр - у Дракона пламя не получилось. Дети поужинали, затем
мальчик отдал овечью шкуру Алгнке, а сам уснул у костра.


   У костра

   (c7)


   Сокол дремал на левом плече Бакулы. Вода почгсывал его под клювом и
перечитывал княжеское послание, разглядывая руны в свете костра. Гридины
сидели вокруг и внимательно слушали.
   - '...возле Веси'. Ну, правильно - только он уже ушгл дальше. А
Добрыня, судя по всему, с дороги сбился - в Кащеево царство повернул. Не
пришлось бы идти его выручать.
   '...заодно с бабой Ягой'. Ну, это накумеки 284 ???????? - ???????,
???????..
   Безобидная старушка. И чего это все на нег взъелись? А вот Дракон
этот... Не верится мне, что всг так просто: сидела себе бедная животинушка
в пещере, а потом вылезает, и будьте любезны ег выручать.
   Не обманывает ли он добрых людей? Нет, надо нам всг-таки к Лысой горе
прокатиться, самим на этого зверя посмотреть.
   Гридины откликнулись одобрительными возгласами.
   - Так, с этим ясно. Что там дальше?
   'Возможно появление степных'. Это он правильно заметил, князь наш!
   Есть-таки у него голова на плечах! Как где какая пакость - они тут как
тут. Ну, с ними-то мы разбергмся... 'Будьте осторожны'. Это он мог бы и не
писать... 'Удвоить охрану'. Что ж, удвоим. Сколько у нас сейчас дозорных?
Один? Будет двое!
   Гридины дружно захохотали. Во время походов с князем, даже на охоте,
вокруг лагеря всегда выставлялись дозорные. Бакула давно изменил эту
тактику. Когда князя с ними не было, лагерь на ночлег не разбивался
вообще. Оими просто исчезали в лесу - кто где. Кто на дереве, кто в
кустах. Спали они тихо и чутко, а найти их с трудом мог даже вода.
Получалось, что все они были как бы на посту вокруг одинокого дежурного,
который в качестве приманки находился у костра, и тоже спал. Обученные
кони на это время убегали всем табуном далеко в лес или к реке и
возвращались только на специальный свист. Вот и сейчас они тихо паслись на
берегу Неруча.
   - Тихо, ещг не всг, - сказал Бакула. - 'Дозорным смеяться дважды за
ночь'. Как вам это нравится - смеяться?
   Ох, и хитгр наш князюшко! Это он знатно придумал! Знает, что любите вы
поспать на посту. Да, для боевого духа вам только это и нужно! Что ж,
приказ есть приказ. Значит так: у костра сидеть по двое. По полночи
разбудить сменщиков и рассмешить их так, чтобы у них животы надорвались!
Кто не выполнит - остагтся дежурить на второй срок! Всг.
   Первыми дежурят Чурило и Булгак, потом разбудите, кого сможете найти.
   Я пошгл спать, - и Бакула исчез в лесу.


   НОЧЬ С 22 НА 23 ИЮНЯ


   Свет в лесу

   (c7)


   Разведчики ковыльников укрылись в низинке за мостом через Лагоду.
Костра не разводили.
   Подкрепились сухим пайком и улеглись спать, выставив охрану. Кони
неслышно паслись рядом. После полуночи, когда набежавшие со стороны Эдмы
облака закрыли Луну, дозорный тронул вожака за плечо:
   - Там в лесу что-то блестит. Похоже на костгр!
   Мерген поднялся и протгр глаза.
   - Да, похоже. Поднимай людей, надо посмотреть.
   Оставив двоих с лошадьми, разведчики направились в сторону света, и
тихо подошли к нему с подветренной стороны. Это действительно оказался
костгр. Возле него два княжеских гридина играли со щенками.


   Встреча

   (d7)

   Чурило и Булгак не спешили будить сменщиков. Они придумали забавную
шутку и теперь заканчивали подготовку главных исполнителей. Из лоскутков и
щепок они смастерили одежду для щенков. Один был 'переодет' в манга,
другой - в лесса.
   Загвоздка была в том, что щенки никак не хотели драться. Их не
раззадорила даже смачная кость с остатками мяса: щенки были сыты. К тому
же они были большими друзьями и вместе гоняли по Словенску даже взрослых
собак.
   - Куси его, Бугай, - подтолкнул щенка Чурило.
   Булгак принял сторону противника:
   - Дави его, Гром, вали на землю!
   Щенки не понимали, чего от них хотят.
   Они дружно виляли хвостами и заглядывали хозяевам в глаза, выражая
полную готовность сделать всг, что угодно, даже умереть за них, но
нападать друг на дружку не собирались.
   Чурило показал на Грома:
   - Чужой, Бугай, чужой!
   Щенок удивлгнно посмотрел на хозяина:
   как это Гром может быть чужим? Он подошгл к другу, обнюхал его и лизнул
в морду.
   - Надо ему копьг прицепить, - придумал Булгак.
   Чурило подобрал длинную палку и примотал ег Бугаю так, чтобы она
торчала впергд. Не помогло: щенки улеглись рядком на травку.
   Гридины подняли собак на ноги, поставили друг против друга и стали
натравливать:
   - Чужой!
   - Куси!
   - Грызи его!
   Щенки упирались.
   ...'Да они сейчас весь лес разбудят! - недовольно думал Бакула. Он
устроился на ночлег в ветвях разлапистого клгна на краю поляны и теперь
жалел, что не ушгл подальше. - А придгтся терпеть, они выполняют мой
приказ. Да, плоховатый вода из меня получается'.
   Он был так занят своими мыслями, что не сразу заметил тихое движение
внизу. А когда заметил, сразу весь напрягся, а рука сама потянулась за
стрелой. Под клгном притаились степные.
   ...Ковыльники совещались.
   - Уходить отсюда, пока не заметили!
   - Зачем? Захватить их с собой и ехать спокойно дальше.
   - Спокойно не получится, их искать будут.
   - Пока хватятся, мы уже будем далеко.
   - Они сопротивляться будут, парни здоровые.
   - А может всг-таки взять? Они наверняка про Змея знают...
   - Думаешь, они тебе скажут? Это же гридины.
   Мерген думал. Как быть? Конечно, нежелательно выдавать свог присутствие
в Лесу. Но и поговорить с лессами не помешало бы.
   - Ладно, пока подождгм и посмотрим, что будет дальше.
   ...- Не то! Зубами надо! - Булгак встал на четвереньки и начал клацать
зубами перед мордой Бугая. - Понятно?
   Чурило тоже опустился на землю и попытался укусить Булгака за ухо. Тот
отскочил в сторону и лягнул его пяткой. Вскоре они уже боролись, всг
больше распаляясь.
   - Вот так! Вот как нужно! Нет, лучше вот так! - выдыхали то один, то
другой, проведя удачный пригм.
   Щенки с интересом наблюдали за хозяевами.
   ...Беззвучно тряслись плечи охотника, лежащего рядом. Мерген и сам
давно стискивал зубы, чтобы не засмеяться. Наконец он не выдержал и с
хохотом выскочил на поляну.
   Булгак кувырком отскочил за костгр.
   Через мгновение оттуда на ковыльника глядел наконечник стрелы. Чурило
уже стоял рядом, держа наготове копьг. Псы с лаем бросились на незнакомца.
   Мерген опустил на землю свой лук и показал, что у него больше нет
оружия.
   - Мир вам, гридины, - сказал он. - И успокойте своих боевиков: говорить
мешают.
   Парни подозвали собак, но оружия не опускали.
   Мерген подошгл к костру.
   - Манг? - показал он на Грома.
   - Да, - ответил Чурило.
   - А этот - лесс?
   - Да.
   - А дергтесь - вы, между собой?
   - Да, - опять вынужден был сказать Чурило.
   - А собаки-то умнее вас, - разведчик опять расхохотался. Гридины с
тревогой оглядывались по сторонам. С верхушки клгна донгсся недовольный
цокот разбуженной белки. Это был условный сигнал: всг в порядке. Можно
было расслабиться. Гридины представили, как выглядели их упражнения со
стороны и тоже засмеялись.
   Скоро уже все ковыльники сидели у костра и весело обсуждали
представление. Некоторые говорили на свогм родном языке, Мерген переводил.
   ...Бакула спрятал стрелу обратно в тул.
   Всг это время он не спускал глаз с разведчиков. Тем временем остальные
гридины бесшумно прочгсывали лес - нет ли поблизости кого-нибудь ещг.
Убедившись, что вокруг на полгт стрелы всг спокойно, вода подал знак
товарищам оставаться на местах и вышел к костру.
   - Добро пожаловать, гости, - сказал он, подходя.
   Ковыльники повскакивали с мест.
   - Уж не Мергена ли я вижу? - Бакула бросил тул к луку ковыльника.
   Вожак разведчиков уже пришгл в себя.
   - Его самого. Давненько не виделись, Бакула.
   - Ну, разве давненько? Весной, у Двух Мостов, - вода протянул руку для
пожатия.
   Раздался общий вздох облегчения, ковыльники заулыбались: если лесс жмгт
руку, значит у него нет злых намерений.
   - Да, славные состязания тогда получились, - сказал Мерген. - Помнится,
ты здорово попадал в мишень за два ста шагов.
   - Зато в стрельбе по бегущему зайцу тебе не было равных.
   - Мы по-разному охотимся. В степи важнее скорость, а в лесу -
расстояние. А хитро вы нас сюда заманили! - Мерген указал на парней с
собаками, и хотел было опять рассмеяться, но тут уловил краем глаза
какое-то движение в лесу.
   Он уселся так, чтобы можно было дотянуться до лука, и продолжил,
сохраняя шутливый тон:
   - А скажи, любезный Бакула, сколько стрел сейчас смотрит на нас из
кустов?
   Те из разведчиков, кто понимал язык лессов, встрепенулись.
   Вода, только что подсевший к костру, хохотнул:
   - Ты тоже хитгр, доблестный Мерген! А стрел... Стрел - на две больше,
чем лошадей, которых вы спрятали в лесу.
   'Они уже забрали наших коней!' - подумал Мерген.
   - Ладно, ваша взяла, - сказал он. - Мы - ваши пленники.
   - Нет, - ответил Бакула. - Вы - наши гости. И мы с почестями проводим
вас обратно домой. Ведь вы, надо полагать, заблудились и случайно забрели
в Лес?
   'Если они так сделают, мы никогда не увидим Змея', - подумал Мерген.
   - Да, мы немного заблудились, - сказал он. - Увлеклись охотой. Догоняли
страшного зверя: сам ростом с дерево, три головы, огнгм пышет.
   Вода надолго задумался.
   - Что ж, - сказал он наконец, - Будем искать зверя вместе. Пусть твои
товарищи посидят здесь, а ты сходи за вашими лошадьми.
   - Разве ты не знаешь, где они?
   - Нет, - усмехнулся вода.
   - Да, хитгр ты, Бакула...
   Мерген подходил к краю поляны, когда Бакула его догнал:
   - Ты забыл свой лук. В лесу опасно без оружия.
   Они ещг раз пожали друг другу руки.
   - Что-то долго его нет, - сказал вода через некоторое время. - Может,
заблудился? Пойду погляжу.


   Ырка

   (c7)

   Вновь выглянула Луна. В лесу было необычно тихо. Уже подходя к своей
стоянке, Мерген услышал что-то сзади. Или почувствовал. То ли взгляд, то
ли шорох, то ли движение, а скорее даже как будто кто-то его окликнул. И
голос был очень знакомый.
   'Моя невеста? Откуда она здесь?' - Мерген повернул назад.
   Из кустов навстречу ему вышел мужичок.
   Довольно обычный для здешних мест, небольшого роста, земледелец или
ткач. Только какой-то немощный и бледный.
   - Доброго здоровьичка, Мерген свет Батькович! - сказал он тихим
вкрадчивым голосом. Глаза у него неприятно бегали.
   - Откуда ты меня знаешь?
   - Кто же не знает знаменитого охотника Мергена? Все знают.
   'Наверное, он видел меня на Встречном поле', - решил разведчик.
   - А ты кто такой?
   - Я-то? Я - из местных... Омяга меня зовут.
   - Что же ты, Омяга, тут делаешь?
   - Ой, что делаю, что делаю! Убегаю, вот что делаю! Как выскочит на меня
зверь! Большой, страшный! Три головы, глазищи - во! Огнгм пышет!
   - Зверь, говоришь? И где же он?
   - А здесь недалгко. Пойдгм, покажу, Мерген свет Батькович, с тобой,
Мерген свет Батькович, я его не боюсь, - мужичок суетился и хватал Мергена
за руки холодными цепкими пальцами.
   - Ну что же, пойдгм.
   - Вот сюда, сюда, - Омяга повгл его в самую чащу. Он то забегал впергд
и заглядывал охотнику в глаза, то пристраивался сбоку и как бы подталкивал
его и непрерывно тараторил.
   - Как выскочит, как выскочит! Огромный такой! Ах! Три головы, огнгм
пышет!
   Голос его постепенно окреп, в нгм появились визгливые нотки.
   - Тише ты, зверя спугнгшь, - сказал Мерген. - Далеко ещг?
   - Да нет, рядом он был. Совсем где-то здесь, - мужичок всг суетился
вокруг. Он вроде бы стал выше ростом, пальцы у него стали тгплыми.
   - Погоди. Что-то я устал, - Мерген прислонился к дереву. Голова у него
кружилась.
   Из кустов выскочил обеспокоенный Бакула:
   - А, вот ты где. Заблудился? - тут он заметил Омягу, спрятавшегося за
охотником. - А ты кто таков?
   - Я-то? А я... вот... здесь... - мужичок будто опять сник и ослаб.
   Вода внимательно посмотрел на охотника, затем на мужичка.
   - А вот мы сейчас Деда спросим, Пращура нашего, - сказал он, повернулся
к лесу и закричал, - Де-ед! Ди-идо-о!
   Иди к нам!
   - Нет! Не надо! - взвизгнул Омяга и исчез в кустах.
   Бакула вернулся к охотнику:
   - Лихо он тебя обработал!
   Мерген присел, ноги его не держали.
   - Кто это был?
   - Ырка. Был человек, потом внезапно помер. Скажем, утонул. И не
похоронили его, как положено по нашим обычаям. В Нави он оставаться не
хочет, вот и мается, и на суд к Вию не идгт. А поскольку мотается между
Явью и Навью, много разных секретов знает. Заманивает людей, чтобы тепла
их живого напиться:
   дожить-то ему хочется... Хорошо ещг, что тебе встретился он, а не
какой-нибудь опырь - те, чтобы жить, кровь пьют. А без крови ты сам опырем
бы стал.
   По кустам что-то прошуршало, словно ветерок пролетел. Бакула низко
поклонился:
   - Спасибо тебе, Дидо! Выручил ты нас:
   ырка приходил.
   Кусты опять зашумели, и стало тихо.
   - Очень они боятся наших родовых духов, потому как обычай нарушили...
Не понимаю, как он тут оказался: Лесной Народ тоже их не любит, прогоняет
обратно в Навь, - Бакула помог ковыльнику подняться. - Ну, пойдгм.
   - Подожди, я коня позову, - Мерген приложил ладони ко рту и издал
трель, очень похожую на песню жаворонка.
   - Красиво свистишь. Научишь меня?
   - Конечно.
   Прибежал Аргамак.
   - Ну, поезжай к себе, - сказал Бакула. - Твои люди сейчас придут.
Хорошенько подкрепись и ложись спать - сейчас ты далеко не уедешь. Утром
увидимся.
   Он вернулся к своему костру и отпустил ковыльников.
   - А не слишком ли ты им доверяешь? - высказал общее сомнение Булгак.
   - Нет, братцы, я видел глаза их вожака - такой человек не обманет, -
ответил Бакула, растянулся прямо возле костра и спокойно уснул до утра. Но
с рассветом всг же отправил князю второго голубя.


   Русалки

   (d6 - f6)

   ...- Странное дело, - сказала Лада, - у Дракона излучение точно такое
же, как у того толстяка на плоту, только гораздо слабее.
   - Ну и что? - спросил Велес.
   - А то, что у всех людей разные биополя.
   Они могут быть очень похожи у близнецов, но я не думаю, что эти зверь и
человек - родственники.
   Лес постепенно темнел, пока не стал похож на две чгрных зубчатых стены,
залитых сверху лунным светом.
   Река извивалась среди них тгмной глянцевой лентой. Плот хорошо держался
на стремнине, только изредка на поворотах нужно было отталкиваться от
берега.
   Тихо журчала вода. Казалось, это звгзды перекликаются со своими
отражениями. Луна выплеснула на реку дорожку из сотен голубых призрачных
лепестков, объединяя небо и воду в один большой звгздный бал. Плот
скользил, плавно вращаясь и втягиваясь всг дальше в гигантский космический
хоровод. Зачарованный Сергжка сидел в центре хоровода, полностью
растворившись в ночной сказке.
   - Мальчик! А мальчик!
   Голосок донгсся откуда-то из-под берега.
   Он звучал, как маленький серебряный колокольчик, и Сергжка не сразу
выделил его из хрустальной звгздной переклички. Он даже не удивился:
   сказка продолжалась.
   - Кто здесь?
   Раздался тихий мелодичный смех:
   - Угадай с тргх раз.
   Тень нависших над водой ракит 284 ?????? - ????????????? ???.
   полностью скрывала собеседника.
   - Золотая рыбка? Или нет... Говорящая щука?
   Сразу несколько колокольчиков зазвенели нежными переливами. Потом более
низкий голос - колокольчик покрупнее - ответил:
   - Рыбы не разговаривают по-человечески.
   На плоту завозились, раздался голос профессора:
   - Сергжа, с кем это ты общаешься?
   - Не знаю, Иван Иваныч. Они просят угадать.
   - Откуда здесь столько девчонок? - спросил Андрюшка.
   Иван Иваныч вылез из мешка.
   - Ой, смотрите, какой толстый! - донеслось от берега. - Как водяной!
   - Не такой уж я и толстый, - обиделся профессор. - Нехорошо смеяться
над старшими. Вы, девочки, из какой деревни?
   Берег взорвался музыкальным смехом.
   - Они нас не знают!
   - Какие странные!
   - Откуда вы такие взялись?
   Иван Иваныч уже накинул штормовку:
   - Мы пришли издалека и действительно вас не знаем. Кто вы?
   Под берегом опять захихикали.
   - Можно я к ним подплыву?
   Сергжка узнал голос, который заговорил с ним первым. Ответил
колокольчик покрупнее:
   - Попробуй, но будь осторожна.
   Возле плота вынырнула девочка. На вид ей было лет двенадцать. Длинные
распущенные волосы тонули в воде.
   - Здравствуйте, - сказал профессор. - Меня зовут Иван Иваныч.
   - Сергей.
   - Андрей, - представились мальчики.
   - А я - Уна.
   Андрюшка отодвинул в сторону удочки:
   - Садитесь, пожалуйста.
   Девочка легко поднялась на руках и присела на край плота.
   Сергей подумал, что девочка, наверное, замгрзла.
   - Хотите чаю? Я сейчас разведу примус, - сказал он и включил фонарик.
   Уна тут же вскрикнула и плюхнулась в воду. Из-под берега раздались
недовольные голоса.
   - Не бойтесь, это всего лишь свет! - закричал Иван Иваныч. Он пощелкал
выключателем фонарика, направив его на ребят.
   - Вы видели - у нег вместо ног хвост! - возбуждгнно зашептал Андрюшка.
   - Русалка! Вот это да!
   - Русалок не бывает, это всг выдумки и сказки. Просто у нег были ласты,
- сказал профессор.
   - Ну да? А как же баба Яга? А Леший?
   - И откуда здесь могут взяться ласты?
   - Ну и ну, мальчики! Вам существование здесь русалок признать легче,
чем существование ласт.
   - А вот сейчас мы всг и выясним, - Сергжка повернулся к берегу. - Уна!
Мы не хотели сделать ничего плохого! Пожалуйста, вернитесь к нам!
   Девочка показалась из прибрежной тени.
   - Хорошо. Только вы больше ничего не зажигайте.
   - Не будем, - профессор спрятал фонарик в рюкзак.
   Уна села на прежнее место. Ег хвост - или ноги - был опущен в воду.
Ребята сели рядом, сохраняя, впрочем, некоторую дистанцию.
   - Так вы - русалки?
   - Да.
   - Я же говорил!
   - Ха-ха. Трое на одном плоту, не считая русалки.
   Мальчишки смотрели во все глаза, но в контрастном свете Луны трудно
было что-то разглядеть.
   - Вы никогда не видели русалок?
   - Нет. У нас они не водятся.
   - А лешие, водяные?
   - Тоже нет.
   - Скучно, наверное, вам живгтся.
   - Ну, у нас есть много чего другого...
   - У них есть телевизоры, - сказал Иван Иваныч.
   - Кто?
   - Телевизоры.
   - Да, у нас телевизоры не водятся. А они страшные?
   - Нет, они мирные, - ответил Сергжка, но вспомнил боевики и фильмы
ужасов. - Вообще-то разные бывают...
   - А ты давно здесь живгшь? - спросил Андрюшка.
   - С тех пор, как родилась. Но не здесь.
   Мы сейчас плывгм на праздник, к Лысой горе.
   - Вот здорово! И мы туда же!
   - Зачем?
   - Там должен быть наш друг. Его зовут Дракон.
   - Никогда не слышала. Он человек?
   - Нет.
   - А, он - телевизор?
   Мальчишки засмеялись.
   - Нет. Он большой зверь с тремя головами.
   - Ни разу такого не видела.
   - И я.
   - И я тоже.
   Ребята только сейчас заметили, что вокруг плота собралось уже несколько
русалок. Почти все они были старше Уны, а одна годилась ей в бабушки.
   - А кто вы такие - русалки?
   - А кто вы такие - люди? - отозвалась старшая русалка.
   - Нам нельзя об этом говорить, - тихонько сказала Уна.
   Сергжка всг-таки решился спросить ещг:
   - А может девочка стать русалкой?
   - Да, такое иногда случается.
   Больше мальчикам ничего узнать не удалось. Они угостили русалок
конфетами, потом долго рассказывали, что такие сладости растут не на
дереве, а на фабрике, а ещг про телевизор и другие достижения техники.
   - Чудесная у вас страна, - сказала, наконец, Уна. - Извините, я не
люблю долго быть на воздухе.
   Она соскользнула в воду.
   - Не хотите поплавать с нами? У нас очень весело.
   - Бр-р! Нет, спасибо. Я лучше днгм, - ответил Андрюшка, а Сергжка
зевнул.
   Уна улыбнулась:
   - Вы хотите спать? Ну ладно. Мы поплывгм впергд - ваши бргвна движутся
слишком медленно. Река подходит прямо к Байканову полю, что возле Лысой
горы. Там увидимся! - плеснув хвостом, Уна исчезла в глубине.
   - Скажите, нет ли впереди водопадов или порогов? - крикнул вслед Иван
Иваныч.
   - Нет! Весь путь будет спокойным! - донеслось уже из-за поворота.
   Перед сном ребята ещг шептались:
   - Всг-таки у нег был хвост.
   - Да нет же! Обычный гидрокостюм. А снизу как будто один зелгный чулок
на две ноги и ласта.
   - Откуда здесь ласты?
   - Может, они умеют резину делать.
   - Ну, ты уже профессора повторяешь.
   Так ни до чего и не договорившись, они уснули.
   Иван Иваныч ещг некоторое время сидел, слушая ночную тишину, но вскоре
покой и плавное покачивание плота сморили его, и он не заметил, как
задремал.
   Русалки видели плот, степенно проплывающий мимо пляжа у Байканова поля.
Они набросали туристам в котелок свежей рыбы, но будить их не стали:
Лесной Народ не вмешивается в дела людей без особых причин.


   23 ИЮНЯ


   Грустное утро

   (f5)

   Гуран взобрался на дерево.
   Вершина Лысой горы, освещгнная розовыми лучами восходящего солнца, была
видна очень хорошо.
   - До нег совсем близко, сегодня дойдгм!
   - крикнул он.
   Алгнка плакала, обхватив руками шею Дракона. За ночь зверь совсем
ослаб. Утром дети увидели, что он лежит, вытянув шеи по траве. В ответ на
приветствие девочки он смог только открыть глаза.
   - Дракошенька, миленький, вставай, - попросила Алгнка. Она попыталась
поднять его голову, но смогла лишь на мгновение оторвать ег от земли.
   - Пожалуйста, пойдгм! Осталось совсем немного. Там тебя ждут друзья,
Фесор и Дрюша.
   Очень медленно, одну за другой, Дракон подтянул под себя лапы и встал.
Затем так же медленно поднял головы и сделал первый шаг.
   Дети быстро собрали вещи.
   - Сюда, Дракоша, иди за мной, - Алгнка выбирала путь поровнее.
   Зверя качало. Казалось, первый же слабый ветерок его перевернгт. Каждая
кочка была сложным препятствием. Но путь был довольно ровным, и к Дракону
скоро вернулась былая размеренность ходьбы, хотя и более медленная.
   Постепенно они дошли до тропы, отмеченной цветами алхилин-травы, и
свернули в лес.


   На плоту
   (f6 - f5)


   Сергжке снилась Уна. Она танцевала на пляже, почему-то одетая в тгртые
джинсы и выцветшую футболку с надписью 'Аквариум'. Не прекращая танца, она
отстегнула нижнюю половину тела вместе с джинсами и повесила ег на дерево,
при этом верхняя половина осталась висеть в воздухе. Затем она сняла с
того же дерева зелгный рыбий хвост, приладила его к себе и нырнула в реку.
Вылетела из воды она уже верхом на метле - превратилась в бабу Ягу. Описав
над Сергжкиной головой широкий круг, она приземлилась рядом и оскалила
громадные зубы - это уже был Потап. Медведь схватил Сергжку за грудки и
заревел:
   - Подъгм!
   Сергжка брыкнул ногами и покатился в сторону. Если бы его не удержали,
свалился бы с плота.
   - Ты чего? - спросил Андрюшка.
   - У-уф! Мне приснилось, что ты медведь, - Сергжка начал приходить в
себя. - А где Иван Иваныч?
   - Спит на боевом посту.
   Профессор ещг лежал на краю плота, но уже открыл глаза.
   - Ребята, кажется, я заснул, - сказал он виновато. - А который час?
   Солнце стояло довольно высоко. Андрюшка взглянул на часы.
   - Десять пятнадцать.
   - Интересно, где мы находимся?
   - На плоту, Иван Иваныч.
   - А плот - на реке.
   - Осталось выяснить, где находится река.
   - В лесу.
   - Спасибо, ребята, очень ценная информация. Из вас получатся настоящие
учгные. Ну что ж, мы сидим, но движемся. Посмотрим, к чему это приведгт.
   - Ого! - воскликнул Андрюшка, поднимая котелок. - Здесь полно рыбы!
   - Ура! - завопил Сергжка и кинулся раскочегаривать примус. - Да
здравствуют русалки, и да здравствует уха! Ха - ха - ха!
   После завтрака причалили к берегу, и мальчишки забрались на дерево -
оглядеться.
   - Ну, что видно вокруг? - спросил профессор, когда они вернулись.
   - Вон в той стороне видна довольно высокая гора с голой вершиной.
Видимо, она и есть Лысая, - сказал Сергжка.
   - Но река течгт куда-то не туда, - добавил Андрей.
   - Значит так, - решил Иван Иваныч, - река очень извилиста. Русалки
говорили, что она проходит мимо горы.
   Будем надеяться, что ещг не проскочили это место, и поплывгм дальше.
   Но после обеда вам прийдгтся ещг раз пойти на разведку.
   - Нет. Мы не пойдгм на разведку, а полезем на дерево, - сказал Сергжка.
   - Но при этом пойдгм на разведку, - возразил Андрюшка.
   - Как вам будет угодно, молодые люди, - усмехнулся профессор. - Мне
важен результат.
   Вскоре река резко повернула влево, и у туристов появилась надежда
добраться до Лысой горы на плоту.
   Приближалось время обеда. Сергей ковырял консервным ножом банку
тушгнки, когда Андрюшка показал на левый берег:
   - Там был костгр!
   Причалили к берегу и вскоре, к всеобщей радости, нашли следы Дракона.
   - Смотрите, вот здесь он вышел из воды.
   - А потом отправился вон туда, против течения.
   - Точно. И с ним уже два человека. Один ходит босиком, а другой - в
каких-то тапочках.
   - В тапочках - это Алгнка, мы такие следы уже видели.
   - Похоже, что они в этом месте ночевали.
   - Я думаю, и нам пора устроить привал.
   Туристы быстро пообедали, собрали вещи и отправились по Драконьим
следам.
   Они нашли место, где Дракон и его спутники свернули в лес, однако там
следы быстро исчезли. Лес как будто мешал туристам идти сквозь себя. Они
долго плутали, обходя густые заросли, и окончательно заблудились.
   Волхв Алабор (g5 - g6)
   Лошади спокойно паслись на берегу и пили из реки.
   - Можно двигаться дальше, - сказал Чалдон.
   Действительно, никаких сложностей при переправе не возникло.
   Но на том берегу... Кони боялись заходить в лес и топтались на песчаном
плгсе у берега, а дорога, которая хорошо была видна вчера издали, исчезла.
   - Вот здесь она была, я же ег отлично видел! - говорил Булан, расплетая
ногами густую траву. - И деревьев вот этих не было!
   - Не хочет Лесной Народ, чтобы мы дальше шли, - сказал Чалдон.
   - Это мы ещг посмотрим, кто кого, - сказал Булан. Он повернулся к своим
людям. - Ищите дорогу, она должна появиться где-то дальше. Кто найдгт,
получит лучшего коня из моего табуна!
   Однако дорогу так и не нашли. Немного выше по течению обнаружили
поляну, которая не вызывала у лошадей беспокойства. Булан приказал
перевести туда всех животных.
   Двое наблюдателей доложили, что в двух полгтах стрелы от берега
находится чьг-то жилище.
   - Слышал я, что где-то здесь живгт волхв Алабор, - сказал Чалдон. -
Старый совсем. Немного не в себе, но целитель хороший.
   Вождь, переводчик и наблюдатели отправились туда.
   На небольшом пригорке стояла ветхая покосившаяся избушка. Возле нег
грелся на солнышке такой же ветхий старик, устремив куда-то вдаль колючий
взгляд из-под лохматых бровей.
   Дремучие седые космы, переплетаясь с бородой, терялись в траве.
   Гостей старик не замечал.
   Булан вежливо поклонился:
   - Здравствуйте, добрый человек. Не скажете ли, где здесь дорога на
Словенск?
   Старик вдруг повернул голову и внимательно осмотрел вождя.
   - Я, ядргна вошь, - произнгс он скрипучим голосом и надолго замолчал,
двигая беззубым ртом, как бы пережгвывая что-то. При этом его
картофельный, с синими прожилками нос глубоко погружался в бороду.
   - Чудные прозвища встречаются у вас здесь, в Лесу, - сказал вождь. - А
мог имя - Булан. Так не скажете ли, уважаемый Ядргна Вошь, где здесь
дорога на Словенск?
   Старик ещг некоторое время жевал бороду.
   - Я, ядргна вошь, давно здесь живу, - сказал он наконец. - А дорога на
Словенск как была, так и осталась.
   Всегда на одном месте.
   - А не укажете ли, где это место?
   - Здесь, ядргна вошь, только одна дорога, и она - на Словенск. Ежели,
конечно, не идти в обратную сторону.
   Он опять устремил взгляд вдаль и больше не сказал ни слова.
   Булан огляделся по сторонам. С пригорка была видна вершина Лысой горы.
   - Ну что же, не будем беспокоить старика. Дорога ведь должна проходить
мимо той горы? - Вождь обратился к своим людям. - Оставьте десять человек
на поляне с лошадьми, остальные пусть идут сюда. Дальше пойдгм пешком.
   - Идти в ночь на Купалу к Лысой горе опасно, - сказал Чалдон. - Лесной
Народ этого не любит.
   - Это мы ещг посмотрим, кто кого, - повторил Булан свою любимую фразу.
   Вскоре ковыльники широким фронтом двигались по направлению к горе,
выискивая по пути следы дороги. Идти было трудно. Трава оплетала ноги,
деревья росли всг гуще и ветки хлестали по глазам.
   Наступил вечер, а лес не кончался. Булан приказал зажечь факелы.
Заночевать он намеревался под горой.


   Ведунья

   (d7)


   'Помер, помер Кострубонько, Сизый, милый голубонько!' Несмотря на
грустный смысл песни, девушка в нарядной понгве пела ег весело, танцуя в
воображаемом хороводе. Она даже не заметила разведчиков, пока те не
окружили ег со всех сторон. Впрочем, она и тогда не испугалась.
   - Кто такая? Почему одна по лесу ходишь?
   - Бакула попытался выглядеть суровым начальником.
   Девушка сверкнула лукавыми глазами:
   - Доброе утро, Бакула Силович!
   Вода узнал девицу, которую видел пять дней назад в воротах детинца. Он
смутился: эта встреча виделась ему совсем по-другому. Но помогла ловкость.
Бакула уперся в спину коня руками, кувырнулся через голову и лихо
приземлился на ноги перед девушкой.
   - Как же звать тебя, красавица?
   - Бруня 284 ??????? - ???????? ????????..
   - Далеко ли путь держишь, Бруня?
   - К Лысой горе.
   - Так ты - ведунья?
   - Да.
   - Уж не тгтки ли Обавы дочка?
   - Точно так, Бакула Силович.
   - Добрая кудесница твоя матушка, такую мазь мне изготовила - никакой
дегны 284 ????? - ????? ?? ????, ?????.
   после нег не остагтся. Ну, садись ко мне, подвезу.
   - Что ж, спасибо. Только что вам делать на Купалу у Лысой горы?
   - Да уж есть дело.
   - И у ковыльников этих - тоже?
   - Да.
   - Ладно. Сейчас и я вам помогу. Без меня вам будет трудно пройти.
   Бакула помог девушке сесть на коня впереди себя.
   - Правь вон туда, где самая чащоба, - сказала она.
   Лес впереди казался непроходимым даже для пешего.
   Бруня достала из сумы небольшой мешочек и насыпала на ладонь горку
зелгного порошка.
   - Это разрыв-трава, - объяснила она, сдула порошок в сторону леса и
что-то зашептала.
   Деревья подняли ветви, кусты отползли в стороны, и открылась тропинка.
   - Чудеса-а-а! - проговорил Бакула, трогая коня. - Не хотел бы я быть на
месте того, кто тебя разозлит.
   - Лес не любит злости. Разбойники, и те от него в скалы прячутся. А кто
с ним ладит, с тем всг и ладно, - ответила Бруня. - Как доедем до места,
вы не выходите на поле, к Чернобогу на глаза. Держитесь все вместе, и не
забывайте: Лесной Народ пугает того, кто его боится.


   В поход!

   (a1)

   Днгм над Словенском кружила птица Гамаюн, вестница богов. Город замер,
слушая ег торжественную песню.
   - Ты что-нибудь понимаешь? - спросил князь Вячеслав советника.
   - Странная песня, - ответил Балий. - Тревожная, но не грозная. Видимо,
она предвещает поход, но вот какой... Что-то должно случиться сегодня или
завтра.
   В полдень прилетел голубь от Бакулы с сообщением о том, что в Лесу
появились ковыльники.
   - Не гоже нам более здесь отсиживаться, - сказал князь. - В поход!
   Оими уже давно находились в полной готовности и только ждали сигнала -
вскоре отряд из сотни воинов во главе с князем двигался к Лысой горе.
   - Эти людишки совсем о нас забыли! Мой жертвенник уже три дня пуст! -
гневался Перун. - И даже сегодня, когда они пошли воевать! Пора спалить их
жалкий городишко!
   - Ну-ну, успокойся, - сказал Белбог. - Ты зол на Велеса, а переносишь
гнев на людей. Не настали ещг времена, когда люди будут нести богам дары
из страха перед их гневом. Не вспоминают про тебя? Значит, сейчас гроза им
не нужна, им вполне хватило шесть дней назад. Ты что, решил стать богом
войны? У этого народа не было такого бога, и не будет! И не забывай - мы
существуем, пока они в нас верят. А веру нельзя навязать силой.


   НОЧЬ С 23 НА 24 ИЮНЯ


   У Лысой горы

   (f6)

   Вместе с сумерками на окрестности Лысой горы опустилась тишина. Звери
убрались подальше от этого места. Птицы умолкли. Те из них, у кого дети
стали на крыло, улетели с ними за Лагоду, остальные затаились в своих
гнгздах, над маленькими птенцами.
   Ни ветерка, ни облачка в застывшем воздухе. Но неспокойно в лесу вокруг
Байканова поля. Что-то шуршит, что-то скрипит, мелькают неясные тени, и
непонятно: или это сама Земля копошится и деревья шевелят ветвями, или
кто-то движется меж ними.
   Взошла Луна, выхватив из темноты огромный чгрный трон на вершине Лысой
горы.
   Возникла Мора, словно выросла из земли, и села в кресло справа от
трона. Лунный свет утонул в ег ниспадающих одеждах, сшитых из бархатного
мрака, остался лишь играть призрачными бликами в серебряных волосах.
   Ведомый мавками, явился Вий и занял место слева.
   Птица Сирин описала над вершиной круг и опустилась на высокую спинку
трона.
   Полночь. Мрачная тень на миг закрыла Луну - явился Чернобог и
проследовал на трон.
   - Всг ли готово? - спросил он.
   - Да, Боже мой, - ответила Мора.
   - Подождите, Боже мой, дозвольте сказать!
   Из зарослей у подножья Горы выскочил Анчутка; луна просвечивала сквозь
его огромные уши. Он поклонился властителю Нави и приложился клювом к краю
его чгрного плаща.
   Чернобог кивнул, и он заговорил:
   - Боже мой, в лесу много людей, и это не ведуны.
   - К нам и раньше забредали случайные путники.
   - Но их очень много, это люди из Степи.
   Мы им мешали, но они были очень упорны и всг же дошли сюда, - он указал
на цепочку огней в лесу.
   Чернобог перевгл взор на Вия.
   Вий поднял левое веко и глянул в прошлое.
   - Эти люди не знают наших обычаев и оказались здесь случайно, - сказал
он.
   Затем поднял правое веко, взглянул в будущее и добавил:
   - Но волей случая цель их похода тоже придгт сюда.
   Чернобог с улыбкой повернулся к Анчутке.
   - Что ж, - сказал он, - они сами виноваты. А нам - хорошая возможность
повеселиться. Но помните: мы не в праве отнимать их души.
   Анчутка с поклоном удалился.
   - Начинайте! - произнгс властитель Нави и хлопнул в ладоши.
   Птица Сирин издала звонкий протяжный крик.
   И началось.
   ...Перед Буланом вдруг появился маленький вертлявый подросток, то ли
мальчик, то ли девочка в простой длинной рубахе, с торчащими шишом
волосами и перепачканным сажей лицом. Он скорчил страшную рожу и запрыгал
в дикой пляске.
   - Хи-хи-хо-ха-га-га-га! - заскрежетал он вдруг громким старческим
голосом, от которого у ковыльников похолодело внутри.
   - Кикимора! - сказал Чалдон.
   Лес ожил. Замелькали неясные тени, возникли хрипы, стоны, смех и вопли,
которые доносились до ковыльников в предыдущие ночи. Но теперь они звучали
гораздо громче и со всех сторон сразу.
   Кикимора прыгала вокруг старого осинового пня, доставая из-за пазухи
ножи и вонзая их в его плоскую трухлявую лысину.
   Из-за дерева выскочил человек, перекинулся через пень и обратился в
громадного волка. Клыки его светились в темноте. Волк поднял морду вверх и
завыл. Из разных концов чащи донгсся ответный вой.
   - Ко мне! Сюда! - крикнул Булан.
   Все, кто был поблизости, собрались в тесный круг возле вождя, ощетинив
наружу копья и стрелы. Волк смотрел на них жглтыми горящими глазами.
   Пень вдруг зашевелился, растопырил корни и двинулся на людей, роняя
ножи:
   - Ох, и обниму я сейчас кого-то!
   Две стрелы воткнулись в него.
   - Ах-хо-хой, щекотно! Ещг хочу! - задгргался пень, продолжая двигаться
впергд.
   - Нужен огонь, - сказал Чалдон. Он выхватил нож и очертил на земле
линию вокруг людей.
   Ковыльники выставили факелы перед собой.
   Пень остановился. Вокруг него суетился волк, отодвигая в сторонку
упавшие ножи.
   - Ко мне! Сюда! - послышалось с разных сторон, и Булан узнал свой голос.
   Ковыльники метались по лесу. Многие были обмануты ложными голосами,
другие не смогли пробиться к вождю, третьи просто бежали, куда глаза
глядят. Они пытались влезть на дерево или спрятаться в какую-нибудь яму,
укрывшись листвой, но везде их настигали визжащие, скрежещущие, хохочущие
и плачущие существа самого разного облика.
   Был здесь Полкан, родственник греческих кентавров.
   Была Арысь-поле, с головой женщины и телом рыси.
   Бесшумно, не касаясь копытами земли, скакал Индрик, белый
конь-единорог, прародитель всех зверей. Там, где он появлялся, Лес на
время почтительно стихал, и даже людям было спокойнее.
   А над ним, выше деревьев, распластав огромные крылья, парила Стратим,
матерь всех птиц.
   Катался по земле Баранец, полуягнгнок-полукапуста с клешнями вместо
передних ног.
   Рыскали повсюду ырки и опыри. В эту ночь они могли спокойно ходить
везде, Лесной Народ их не трогал. Но силы своей они лишались и способны
были только пугать.
   Петлял меж деревьями Аспид с головой орла и телом змеи. Особенно он
любил летать кольцом вокруг зазевавшегося человека, ухватив себя клювом за
хвост.
   Пищали, лаяли, рычали и выли, бегая, катаясь, ползая и летая вокруг,
всевозможные оборотни и черти.
   Вдруг стало светло. Будто осколок солнца порхнул над деревьями и
увенчал собой большую ель на краю Байканова поля - прилетела Жар-птица.
   - Все туда, к свету! - крикнул Булан.
   Люди вышли из круга и двинулись в сторону поля.
   ...Чернобог вершил суд. Навьи души, слабо мерцая в лунном свете, по
очереди приближались к его трону. Вий рассказывал, не поднимая век:
   - При жизни звался Мстислав. Был могучим и храбрым воином, но после
битвы его тело не смогли отыскать и похоронить по обычаям предков. С тех
пор он добросовестно прослужил мне пятьдесят пять лет. Достоин отправиться
в Ирий.
   - Да будет так, - произнгс Чернобог.
   - При жизни звалась Ясна, - представил Вий следующую душу. - На седьмом
году жизни хотела помочь матери постирать рубаху, поскользнулась и упала в
реку. Тело ег отнесло далеко, и его не нашли. Служит мне три года, - Вий
поднял правое веко и вновь опустил. - Тут пришли ведуньи, в третий раз
будут просить упокоить ег душу.
   - Что ж, пусть упокоится. Да будет так.
   - При жизни звалась Забава. Когда узнала, что ег возлюбленный избрал
другую невесту, бросилась в омут.
   Служит тридцать лет.
   - Мало. Трижды по тридцать три, потом пусть предстанет опять. Дальше!
   ...Гуран и Алгнка прятались между головами Дракона.
   - Дракошенька, пожалуйста, быстрее! - просила девочка. - Иди туда, где
свет.
   Поначалу их пытались испугать, но Дракон не обращал на это никакого
внимания, и их оставили в покое.
   Зверь двигался очень медленно, задевая брюхом землю.
   - Так мы можем не успеть, - решила Алгнка. - Идите к подножию горы, а я
побегу впергд.
   ...На Байкановом поле водили хороводы русалки, лешие и водяные.
   Весь год они готовились к празднику, как люди готовятся к новогоднему
маскараду. Один молодой леший умудрился отрастить себе корни вместо веток
и ветки вместо корней. Танцевать ему было очень неудобно, но вид получился
презабавный.
   Другой обратился в огромный дубовый лист, без ствола и веток. Он просил
собравшихся дунуть на него посильнее, подпрыгивал высоко в воздух, и его
относило далеко в сторону.
   Русалки хвастали новыми нарядами, вышивками и украшениями, собранными
во время русальной недели.
   Несколько водяных, построившись в линию вдоль берега реки,
соревновались, кто дальше выплюнет лягушку. Для этого они дрессировали
лягушек ещг с весны.
   ...К трону приблизились ведуньи и с поклонами сложили подношения.
   - Я могу исполнить одну вашу просьбу, и это уже свершилось, - произнгс
Чернобог. - Душа девочки Ясны отпущена в Ирий. Можете заняться сбором трав.
   - Подождите! - ведуньи расступились, и впергд вышла Алгнка. Она ещг
задыхалась от быстрого бега и страшно волновалась.
   Чернобог нахмурил брови: второй раз за ночь его прерывали.
   - Кто ты такая и что тебе нужно? - спросил он.
   - Меня зовут Алгна...
   - Это моя внучка, - сказала баба Яга, вылезая из ступы и подходя к
девочке.
   Алгнка повернулась к ней и тихонько спросила:
   - А где же Бог?
   - Вот он, перед тобой.
   - Такой маленький?
   - Ты считаешь, что я должен быть больше?
   - спросил Чернобог.
   - Да. Я однажды видела руку Бога. Она была огромная и выдернула из
земли Старый Дуб.
   - Так ты была возле того дерева, которым Дажбог Перуна приласкал?
Хо-хо. Надо будет ему сказать, чтобы был поосторожнее. А я могу быть и
большим, если потребуется. Ну, и чего же тебе нужно?
   - Ег друг умирает, - сказала баба Яга.
   - Ещг ни разу ко мне не обращались с просьбой остановить Смерть, -
сказал Чернобог. - Всг должно идти своим чередом.
   - Ег друг - не человек, - старушка указала на поле.
   Дракон уже вышел из леса и был хорошо виден в свете Жар-птицы.
   - Этот странный зверь?
   - Его немощь исходит не от меня, - сказала Мора.
   - Вот видите, он не в моей власти, - произнгс Чернобог. - Мы можем
только заглянуть в его будущее.
   Вий поднял правое веко.
   - Этот зверь будет исцелгн на рассвете, - сказал он.
   - Ура! - Алгнка хотела броситься Богу на шею, но вовремя остановилась и
отвесила низкий поклон.
   'А ведь я сожалею, что она сдержалась', - с удивлением отметил про себя
Чернобог.
   - Постарайся не попадать ко мне ещг лет сто, - сказал он.
   - Не получится, Боже мой, - сказала баба Яга. - Она - моя ученица, и
будет здесь каждый год на Купалу.
   - Ты знаешь, что я не это имел в виду.
   ...- Ну когда же кончится этот кошмар? - профессор стоял, прислонившись
спиной к дереву и обняв мальчиков за плечи. Те светили в разные стороны
фонариками - это немного отпугивало страшилищ, выскакивающих из леса.
   - А вы заметили - они нас не трогают, только пугают, - сказал Сергжка,
но тут же ойкнул: огромные жглтые кошачьи глаза прыгнули с дерева и
пролетели сквозь него.
   - Уф, я же говорил - не трогают, - добавил он не так уверенно.
   - Мальчики, у вас ещг есть конфеты? - перед туристами появилась девочка.
   - Уна! - обрадовались мальчишки.
   Андрюшка машинально направил фонарик вниз - из-под рубашки девочки были
видны обычные босые ноги.
   - Конечно, есть, - сказал Сергжка и полез в рюкзак. - На, бери все. Мы
тут такого натерпелись...
   - А я видела вашего зверя.
   - Где он?
   - На поле. Видите свет? Это Жар-птица, а зверь там рядом. Идгмте, я вас
провожу. И не бойтесь, вас никто не тронет.
   ...Гуляния на поле приостановились - все с удивлением рассматривали
Дракона. Но чего только не увидишь в ночь на Купалу! Вскоре хороводы
возобновились.
   Зверь полз к подножию горы.
   - Вот он! - сказал Бакула, выглядывая из-за дерева.
   - А возле него... Это же Гуран, сын нашего вождя! - воскликнул Мерген.
- Что он здесь делает?
   - Подождгм - увидим, - сказал Бакула. - Не будем пока выходить. Похоже,
мальчику ничего не угрожает. А зверь-то действительно сильно болен.
   - Гуран, сыночек мой! - донеслось с другого края поля на языке
ковыльников. - Держись, мы тебя спасгм!
   На поле выбежали ковыльники во главе с Буланом. В сторону Дракона
полетели стрелы.
   - Дракоша, стой, - сказал Гуран. - Отец, не надо!
   В общем шуме его никто не услышал.
   Мальчик обхватил бок зверя, пытаясь закрыть его своим телом.
   - Подлое чудовище! Оно спряталось за моим сыном! - Булан побежал вокруг
животного. - Окружите его и пускайте стрелы с тех сторон, где Гурана не
видно!
   - Похоже, нам пора вмешаться, - сказал вода.
   Бакула, Мерген и их товарищи бросились к Дракону и обступили его тесным
кольцом.
   - Мерген!? Что вы делаете? Почему вы защищаете его?
   - Он не сделал мальчику ничего плохого.
   Наоборот...
   - Где Гуран? Где мой сын?
   Мальчик исчез.
   - Он его проглотил! - Булан схватил булаву и в ярости обрушил ег на
левую голову Дракона. Глаз животного брызнул в разные стороны.
   - Стойте, не бейте его! - вдали показались толстый бородатый человек и
два мальчика в странных одеждах.
   Вождь замахнулся ещг раз и замер с поднятой рукой. Над Байкановым полем
полилась красивая, спокойная песня. Руки вождя опустились, он зевнул,
глаза сами собой стали слипаться. Остальные люди тоже не могли бороться с
неожиданно навалившейся дремотой. Скоро все они спали спокойным глубоким
сном.
   То прилетела за освобождгнными навьими душами птица Алконост,
посланница Ирия.


   24 ИЮНЯ


   Юная Мерцана, прекрасная дочь грозного Морского Царя, сладко
потянулась. Раскрылив рукава своих нежно-розовых одежд, она поднялась и
вышла из дворца. Над Словенским Лесом занялась утренняя заря.


   Конец русальной недели

   (f6)

   Светало. Чернобог и его свита удалились в Навь. Жар-птица снялась с ели
и полетела навстречу Солнцу. Лесной Народ расходился по местам обитания.
Люди спали.
   - Алгна, проснись! - баба Яга тронула девочку за плечо.
   - Где я?
   - А как побежала с горы Дракона выручать, так и заснула на полпути.
   - Ой, что же это я!
   - Да не волнуйся, все спят, - сказала Яга. - Алконост всегда так
действует на людей. Песня у нег такая, особенная. Человечьи души, как ег
услышат, сразу к ней вылетают, вот люди и засыпают. Смолкнет песня, души к
людям возвернутся. А те, которым срок пришгл, улетят за ней в Ирий...
   Но Алгнка ег не слушала, она со всех ног бежала вниз.
   Силы оставили Дракона. Он даже не открыл глаза, когда девочка
заговорила с ним. Вокруг него вповалку лежали люди. Мальчика среди них не
было.
   - Гуран, где ты?
   - Я здесь, - сказал Дракон. Вернее, зверь не двигался, но голос исходил
от него.
   - Ты - Дракон?
   - Нет. Я заслонил его, потом вдруг куда-то провалился, и стало темно.
   - Он тебя проглотил?
   - Не знаю. Кажется, нет.
   Ступа подлетела к спящим туристам.
   - Иван Иваныч! Мальчики! - позвала Яга.
   Туристы зашевелились.
   - Вашему другу очень плохо.
   - Где он?
   - Всг там же. Лежит.
   Профессор и ребята бросились к Дракону.
   - Так. Пострадал один глаз, придгтся линзы менять, остальное вроде бы
цело, - сказал Иван Иваныч. - Ничего страшного, починим.
   - Он проглотил мальчика! - сказала Алгнка.
   - Сейчас посмотрим, - Сергжа потрогал что-то в чешуе Драконьего бока.
   Часть бока отъехала, и открылась овальная дверь. Гуран выскочил наружу,
а профессор забрался внутрь.
   Алгнка с ужасом смотрела на отверстие.
   - А ему не больно?
   - Нет, он же не живой, - сказал Андрей.
   - Как - не живой?
   - Так. Он - машина. Из железа, пластика, микросхем и чипов.
   - Из чего?
   - Ну, в общем, как игрушка. Только очень большая и сложная. Его сделал
профессор, своими руками.
   - Но он же разговаривал!
   - Да. И думать он умеет, профессор его научил. Мы сами иногда забывали,
что он не живой.
   Дракон зашевелился и встал на ноги.
   - Энергия была на нуле, я включил аварийный блок, - сказал Иван Иваныч,
спрыгнув на землю. - Удивляюсь, как он сюда добрался!
   Он подошгл к девочке.
   - Ты - Алгнка?
   - Да.
   - Очень приятно. Меня зовут Иван Иваныч.
   Алгнка не знала, как разговаривать с таким великим волшебником и низко
поклонилась.
   - Ну-ну, ты это брось. Давай лучше пожмгм друг другу руки. Ой, извини,
я не заметил, что рука у тебя болит. Андрюша, где наша аптечка? Ты
молодчина, девочка. Расскажи, что случилось с Драконом.
   Алгнка рассказала про людоедов.
   - Ты сказала ему, что тебя хотели съесть? Всг понятно. Он
запрограммирован на то, что один человек не может причинить вреда другому
человеку. А от тебя услышал обратное.
   Понять это он не мог, вот логический блок и отключился, чтобы не
перегореть. Дракон превратился в обычную машину, выполняющую приказания.
Ты не приказывала ему подзарядиться, вот он и ослаб. Но твоей вины в этом,
конечно же, нет.
   - А он будет разговаривать?
   - Обязательно. Сейчас я включу логический блок, только сотру информацию
о людоедах, к этому его нужно будет специально подготовить, - профессор
полез обратно в брюхо Дракона.
   Дракон вдруг повернул головы и загремел:
   - Ребята! Привет! Сто миллионов лет вас не видел!
   Дети бросились к нему.
   - А мы тебя видели год назад, - сказал Сергжка.
   Голос Дракона донгсся из брюха:
   - О! Профессор, здравствуйте! Как поживает ваш радикулит?
   - Внутри у него тоже есть глаза и переговорное устройство, - объяснил
Андрюшка.
   Тем временем люди просыпались.
   - Отец, знакомься, - сказал Гуран, - это - Алгнка. А это - Дракон. Они
- мои друзья.
   Когда на поле появились князь и его оими, им осталось только помогать
разыскивать в лесу заблудившихся ковыльников.
   - Так вот в чгм дело! Зверь оказался машиной! - воскликнул Велес. - Вот
почему Ясень с ним поговорить не смог! А мне он всегда казался странным.
   - Не одному тебе, - сказал Белбог. - Мы все к нему присматривались.
   - И всех он обманул! Если люди научились такое строить, не кажется ли
тебе, что нам тут больше делать нечего?
   - Не волнуйся, скоро все разойдутся по своим домам, разлетятся по своим
временам, и опять наступят покой и порядок.
   - Надолго ли?
   ...Князь Вячеслав, вождь Булан и тауры степенно прогуливались по полю,
обсуждая предстоящую осеннюю встречу у Двух Мостов.
   Бакула и Мерген договорились устроить соревнования и готовили команды
из своих воинов.
   Бугай и Гром, по случаю встречи двух племгн, опять были наряжены в
лесса и манга. Обласканные и закормленные всеми, они дружной парой
носились по полю, словно символ дружбы лесного и степного народов.
   Дракон замучил Бруню всевозможными вопросами: какая трава от чего
лечит, как обратиться в волка, что двигает деревья, если дунуть на них
порошок. Бруня терпеливо отвечала.
   Дети плескались в реке.
   - Жаль расставаться с вами, но нам пора, - сказала Уна. - Я живу на
Неруче, приходите в гости.
   Она прощально махнула хвостом и уплыла вслед за подружками.
   - Обратите внимание, - сказал профессор бабе Яге, - взрослые сдержанно
беседуют, молодгжь меряется силой, и только дети сразу нашли общий язык.
Эх, будь моя воля, я сделал бы так, чтобы дети правили миром.
   К ним подбежал Дракон.
   - Профессор, вы себе не представляете! - завопил он. - Вся ваша наука -
детский лепет по сравнению с тем, что они здесь вытворяют!
   - Знаю, дорогой, - ответил Иван Иваныч.
   - Наша беда в том, что мы пытаемся всг разложить по полочкам и
расписать по формулам, а они просто пользуются тем, что дагт им Природа.
Спроси ег - почему подорожник раны заживляет? Она ответит - потому, что в
нгм сила целебная! И это будет самый гениальный ответ.
   А нам обязательно подавай, какая в этом подорожнике химия происходит.
   Пока не узнаем, пользоваться не будем. Многое здесь не доступно нашему
сознанию, мы этого боимся и кричим, что такого не бывает, что это фокусы и
мошенничество. А на самом деле просто наша наука до этого ещг не доросла.
Но и здесь есть вещи, которые мы уже могли бы... Погоди-ка!
   Взгляд профессора остановился на ступе бабы Яги. Он подбежал и заглянул
под нег. Потом встал на четвереньки и прополз под днищем, ловя что-то
руками в воздухе. Затем попытался сесть сверху, отчего ступа слегка
просела.
   - Я знал! Я говорил! - вскричал он. - Она существует!
   - Кто? - спросил Дракон.
   - Антигравитация! Ты не представляешь себе, Дракоша, как это важно:
знать наверняка, что решение задачи на самом деле есть! Теперь уж я точно
ег сделаю!
   - Ну, вот и кончилась русальная неделя, - сказал Сварог. - Даже как-то
немного грустно.
   - Да, неделя была не совсем обычная, - согласился Белбог. - И всг -
почти без нашего участия.
   - Вмешательство богов - вещь не самая разумная. Вспомни, что творилось
в Греции.
   - Да я не спорю. Однако иногда так хочется помочь...
   - Ну, как видишь, прекрасно обошлись и без нас. Великий народ! Его ждгт
великое будущее!
   - Что это тебя на патетику потянуло? - Белбог хитро сощурился. - А
согласись, боги у этого народа тоже не самые плохие!


   25 ИЮНЯ

   Радуга

   (e4)

   Дети сидели на крылечке и уплетали варенье, не забывая подкладывать
Потапу.
   - А оно лучше, чем наша сгущгнка, - сказал Андрюшка.
   - Конечно, оно же всг с мгдом, - ответил Сергей.
   - Гуран, а ты ещг приедешь к нам в гости? - спросила Алгнка.
   - Обязательно. Я и мой друг Нукер. А потом возьмгм тебя посмотреть на
степь. Там тоже очень красиво.
   Священный пгс Симаргл, огромный и кудлатый, пролетая над избушкой,
поднял лапу и пустил животворную струю.
   - Смотрите, облако на собачку похоже! - сказала Алгнка.
   Сергжка задумался:
   - Странно. Все облака летят на запад, а оно - на восток.
   - Оно же гораздо выше, там ветер в другую сторону, - сказал
рассудительный Андрюшка.
   - О! Слепой дождик! - воскликнул Сергжка. - У вас будет хороший урожай!
   - Радуга! - Алгнка захлопала в ладоши.
   - Близко, - сказал Гуран. - У нас в степи она всегда очень далеко, а
здесь выросла прямо из-за дерева.
   - А давайте на нег влезем! - крикнул Андрюшка.
   - Впергд!
   - Ура! - и они припустили наперегонки.
   Детский смех разлился в чистом воздухе и заполнил собой всю поляну, и
Избушку на курьих ножках, и весь Словенский Лес.
   Симаргл блеснул на детей большими умными глазами и унгсся дальше по
своим делам - здесь ему делать было нечего, здесь всг было хорошо.


   Конец книги 1.



   ДРЕВНИЕ СЛАВЯНЕ И ИХ МИФЫ


   Данные примечания - не научная работа, а размышления автора.
   Детям до пятого класса читать их строго запрещается!
   Но если очень хочется, то можно.
   Когда-то давным-давно, гораздо раньше описываемых в этой книге событий,
на земле обитало огромное количество человекообразных и не очень
человекообразных существ. От остальных обитателей мира их отличало то, что
они умели мыслить, а большинство из них - и разговаривать.
   Эти существа были разной степени совершенства - от эльфов до гоблинов,
и разного роста - от хоббитов до энтов (история не сохранила их славянских
названий, поэтому здесь приведены скандинаво-британские - читай Дж. Р. Р.
Толкиена и др.
   народные сказки).
   О том, что они точно были, говорят многочисленные археологические
находки. Найдут, например, учгные скелет какого-нибудь орка и кричат: ура,
австралопитек! Так и скапливаются в музеях многочисленные гигантопитеки,
плезиантропы и прочие 'антропы' и 'питеки'.
   Люди представляли собой золотую середину - и по уму, и по росту. И
поэтому выжили - всегда выживает что-то среднее. Остатки других существ
тоже кое-где сохранились. Те, что остались в Словенском Лесу, пристроились
лешими или домовыми.
   Великаны пошли в услужение к богам, у славян они получили название
'волоты'. А некоторые просто бродили по лесу, выворачивая с корнями
деревья и двигая горы - Свернигора, Вырвидуб, Покатигорошек и прочие.
   В описываемое здесь время их в Лесу не было: ушли на север, подраться
со снежными гигантами.
   Боги, видимо, произошли от эльфов. От тех, первых, Хранителей древней
мудрости. Славяне были мало с ними знакомы. Они представляли их себе
по-своему, можно сказать, выдумали.
   И, таким образом, создали свою религию.
   Итак, дальше речь пойдгт о выдуманных богах, о тех, кого создало
воображение древних славян. Бог создал человека, а человек создал религию.
Выдуманный бог не может быть мудрее народа, который его выдумал, и
обязательно отражает в себе национальные особенности этого народа.
   Религия древних славян была ничуть не хуже религий древних греков или
египтян. А в одном точно лучше: она не была такой жестокой. Почти не
сохранилось красивых историй о жизни древнеславянских богов. А может быть,
их и не было - боги были так же естественны, как деревья вокруг, и не
требовали возвеличивания.
   С течением времени жизнь людей менялась, изменялась и вера. Поначалу,
во времена матриархата, главными были боги-женщины: Рожаницы, Триглава,
Макошь. Затем они отошли на второй план, отдав бразды правления Сварогу.
Ещг позже, в IX - начале X веков, всг большее почтение оказывалось Перуну.
   Весь мир делился на Явь, Навь и Правь.
   ЯВЬ - реальность, в которой жили люди. И сейчас живут.
   НАВЬ - потусторонний мир. Где-то в нгм находился ИРИЙ, славянский Рай.
Души умерших могли туда и не попасть, блуждая по Нави; из них могли
получиться ырки или опыри. Обычно покойника хоронили, вынося из дома через
пролом в стене, который потом заделывали - чтобы он не вернулся обратно.
   ПРАВЬ - истина, всеобщий закон, по которому существовал мир. Вероятно,
и сейчас существует, только мы этот закон забыли, вот и творим всякие
безобразия.
   Далее представлены некоторые славянские богои. В различных племенах
одного и того же бога могли называть по-разному. А иногда было так, что у
одних он был женщиной, а у других - мужчиной. А чаще - в одном племени
сначала он был в женском обличии, а потом, через века - в мужском. Поэтому
имена-синонимы, приведгнные в скобках, могут быть и мужскими, и женскими.
   СВАРОГ (Сварга). Верховный бог, бог-отец.
   ДАЖБОГ (Даждьбог, Дажба, Дашуба).
   Правитель Яви. Бог дающий. От него люди получили всг: движение, свет,
тепло, смену дня и ночи, времена года, весь белый свет.
   БЕЛБОГ. Заведовал Правью. Верховный судья. Хранитель и податель добра,
справедливости, счастья.
   ЧЕРНОБОГ. Властитель Нави. Он не был плохим или злым, просто надо же
кому-то править и там.
   МАКОШЬ (Мокошь). Богиня достатка, благополучия, домашнего очага.
Приносила удачу честным и трудолюбивым людям. Богиня-мать.
   ВЕЛЕС (Волос, Влес). Имя его происходит от слова 'волос', а может быть,
от 'весь лес'. Покровитель охотников, а затем и скотоводов. Бог богатства
(слово 'богатство' и получилось от слова 'бог').
   СТРИБОГ (Стриба). Бог воздушных течений и стихий, отец и повелитель
Ветров. Один из Ветров - ПОГОДА - лггкий приятный ветерок (все остальные,
надо полагать, непогода).
   ПЕРУН. Громовержец. Сидел себе на туче и метал молнии. Пользы от него
было мало, но страху нагонял. Любимый бог воинственных князей, которые
считали его покровителем своих побед. Князь Владимир в 980 году учредил в
его честь человеческие жертвы. Продолжалось это мракобесие 8 лет, пока
князь не принял христианство.
   МОРА (Мара, Мор). Богиня или бог Смерти.
   ВИЙ. Судия над мгртвыми. От него зависело, попадгт ли душа в Ирий. У
него были огромные, почти всегда закрытые глаза, которыми он мог
заглядывать в прошлое и будущее.
   ЛАДА. Богиня красоты, покровительница искусств и влюблгнных. У нег было
несколько детей, тоже богов и богинь 284 Русский историк Григорий
Андреевич Глинка в 1804 году в книге 'Древняя религия славян' написал о
них так: 'Вот прекраснейшее семейство, какового не могло выдумать и
греческое игривое воображение! Изобретение его весьма натурально, полно,
верно и прекрасно. Греки дали Венере одного Эрота или Любовь:
   Кимен и Гименей были ей чуждые; а над родами начальствовала Юнона. Но
славянское воображение будучи вернее, хотя и не настолько живо и летуче,
составило из всех сих семью совершенную'.. ЛЕЛЬ (Леля, Ляля)
   ведал любовью, ПОЛЕЛЯ - обручением и скреплением брачных уз, ДИД
помогал в тяготах семейной жизни 284 Там же: 'Вот третье чадо матери
любви, жизнь супружняя. Сей бог так же как и брат его всегда молод.
   Потому что супружняя связь, натурою установленная для размножения
человеческого рода, не должна ослабевать или стареться. Супруги перестают
быть супругами только тогда, когда жар любви мало по малу угасает: тогда
они становятся друзьями. Сию последнюю связь разрывает одна только
смерть'., а ДИДИЛИЯ - в рождении и воспитании детей.
   ХОРС (Корс, Корша). Бог Солнца, а может быть, само Солнце. Покровитель
радости, веселья и разных удовольствий. Некоторые считали, что Солнце -
это стая Жар-птиц, которые носили Хорса на себе. И сейчас ещг Жар-птицы
иногда прилетают на землю, их принимают за шаровые молнии.
   МОРСКОЙ ЦАРЬ. Повелитель водной среды и всего, что в ней происходит.
   РОЖАНИЦЫ. Древнейшие из богинь.
   Основательницы нашего мира и вселенной в целом. Поначалу виделись людям
в виде животных. Для одних это были две Лосихи, для других - корова Земун.
Позже они воплотились в женщину - ТРИГЛАВУ, а их животные оболочки
остались на небе в виде созвездия Лосей (Большая и Малая Медведицы).
Млечный Путь - молоко, разлитое коровой Земун.
   ТРИГЛА (Триглава, Триглав). Поначалу - верховная богиня. Потом - богиня
Земли. Помогала в странствиях.
   СИМАРГЛ (Семаргл, Переплут). Священный пгс, охранитель семян, посевов и
кореньев. Видимо, был домашним животным Сварога.
   ЗОЛОТАЯ БАБА. Богиня мира, тишины, покоя и порядка, хранительница
обрядов и обычаев. В отличие от остальных высших богов, она обитала не на
небесах, а в лесу, где люди строили для нег специальные храмы. Являлась
как бы связующим звеном между верховными богами и земными обитателями.
   На земле обитали духи и берегини, а также всевозможные полулюди и
прочие мифические существа.
   ДЕД (Чур, Род, Дид, Дидо).
   Родоначальник, предок. В основном это были различные животные -
Медведь, Олень, Волк и другие, у каждого рода свог. Дух-хранитель родовых
законов, преданий и обычаев. Видимо, сын Лады. 'Чур' происходит от 'щур,
пращур' - прародитель. Под этим именем он упоминался как бог границ.
   ЯРИЛО. Дух посевов, символ продолжателя рода. Заботился о том, чтобы
оплодотворить природу весной. 4 июня - Семик, праздник Ярилы. Яровые и
другие посевы дали ростки и входят в силу. Породившее их зерно, семя,
мифический податель жизни, родитель - яр - отслужило и может умереть. Люди
весело, с непристойными шутками погребали (разрывали, жгли или топили)
чучело Ярилы. В то же время отдавали дань веселья и 'скотьему' богу
Велесу. Ублажали их хороводами, пением, поцелуями через венок из свежих
цветов и зелени (которая образно называлась волосами земли) и всякими
любовными действиями.
   КОСТРОМА и КОСТРУБОНЬКА (Кострубонько).
   Женское и мужское названия духа, который наделяет силой роста древесные
побеги. Выполнив свою работу, он весело умирал до следующей весны. Люди
провожали его на празднике Купалы, с притворным плачем сжигая чучело,
сделанное изо льна.
   КУПАЛО. То же, что Кострома, но заведовал побегами трав - хлеба,
клевера, льна и прочей петрушки.
   Работы у него было больше, больше и уважения. Чучело его делалось из
соломы.
   Чествовали его 24 июня, чему предшествовала русальная неделя.
   КОЛЯДА. Символ молодого Солнца и возрождающейся жизни, блюститель
периодичности природных явлений.
   С 25 декабря по 7 января проводилось колядование. Юноши и девушки
наряжались в 'хари' или в 'лярвы и страшила', пели колядки по дворам,
требовали гостинцев и подарков (вернее, отдарков). Готовились специальные
угощения: баранки, коровки, козульки, пироги и караваи ('крава' - корова).
   БЕРЕГИНИ. От слова 'беречь'. Берегли благополучие разных мест и видов
природы: лешие, водяные, русалки, домовые и прочие.
   ДОМОВЫХ было великое множество, в зависимости от места обитания:
банные, овинные, собственно домовые и даже колодезные. Как и лесные
берегини, они требовали, чтобы к ним относились с должным почтением.
   КИКИМОРЫ и др. Видимо, это были берегини, по какой-то причине
(например, из-за скверного характера)
   оставшиеся без работы. Устраивали людям всякие мелкие пакости, пытаясь
свалить всю вину на домовых или леших и занять их место.
   АНЧУТКА. Помесь чгрта и утки.
   Напрашивается словосочетание 'ан чуткий'; действительно, его имя нельзя
было поминать ночью - вмиг услышит и появится.
   ВОЛКОДЛАК. Получеловек-полуволк ('длака' - шкура). Один из оборотней.
   ЫРКИ и ОПЫРИ (упыри 284 Слово 'вурдалак' появилось значительно позже.
Его изобргл А. С. Пушкин. Видимо, образовал от слова 'волкодлак'
(стихотворение 'Вурдалак', 1834 год):
   '...Ваня стал; - шагнуть не может.
   Боже! думает бедняк, Это, верно, кости гложет Красногубый вурдалак...'
Стало популярным после рассказа А. К.
   Толстого 'Семья вурдалаков'.). Покойники, не желающие мириться со своим
покойным положением. Шли на разные хитрости, чтобы вновь заставить
двигаться свог тело.
   ОБОРОТНИ. Превращаться в животных мог любой толковый волхв. Например,
чтобы превратиться в волка, надо слева направо перекинуться через
двенадцать ножей, воткнутых в осиновый пень. Перекинешься справа налево -
снова станешь человеком.
   Но горе, если за это время хоть один нож пропадгт.
   Хуже приходилось тем, кого обращали против воли, в наказание за
недобрые дела. Многое приходилось им перетерпеть, чтобы вернуть себе
человеческий облик. Например, Арысь-поле - женщина, обращгнная в рысь за
плохое отношение к детям.
   МАВКИ (навки). Невидимые, неосязаемые существа, обитательницы Нави,
служанки Вия и Чернобога. Видимо, это и были души умерших, не попавшие в
Ирий. Пользуясь невидимостью, проникали и в Явь. Могли превращаться во
что-то ощутимое, например, в воду или девушку, особенно если влюблялись в
какого-нибудь юношу. Это воплощение отнимало много энергии, поэтому они
вольно или невольно вытягивали жизненные силы из человека, которого
касались:
   возлюбленного, соперницы, путника, решившего перейти реку вброд и т.д.
   ВОЛХВЫ, ВЕДУНЫ и ВЕДУНЬИ (ведьмы).
   Обычные люди, сумевшие проникнуть в некоторые тайны Природы.
   Использовали свои знания для предсказаний, исцеления соплеменников и
других добрых дел.
   Было ещг много разнообразных чудесных существ, зверей и птиц; духов и
богов мы тоже назвали далеко не всех.
   Чтобы охватить всю славянскую мифологию, нужно написать отдельную
книгу, а в этом нет необходимости: словарей и справочников на эту тему
сейчас появилось довольно много. Например, 'Мифы древних славян' (Саратов,
'Надежда', 1993г), 'Языческая мифология славян' (Ростов-на-Дону, 'Феникс',
1996г), и другие. Есть и хорошие художественные произведения - у Михаила
Успенского, Марии Семгновой и других писателей.
   Нам остагтся только вспомнить в заключение ещг одно высказывание
Григория Андреевича Глинки:
   'Впрочем к чистоте рассудка славянского народа может отнестись то, что
их вера, из многих языческих (не говорю всех) есть чистейшая. Ибо их боги
суть естественные действия, благотворением своим имеющие на человека
влияние, и служащие к страху и казни беззакония, равномерно как природные
свойства и совершенства обоженные. И ещг можно было бы к сему прибавить
добрыя и благотворныя влияния'.


   ДО СВИДАНИЯ!

   720

   Оглавление
   Люди и боги1
   НОЧЬ С 17 НА 18 ИЮНЯ3

   Старый Дуб3
   Родник5
   18 ИЮНЯ7

   Знакомство7
   Туристы10
   В Словенске11
   Вечер12
   19 ИЮНЯ13

   Людоеды13
   Кащей15
   Дракон заболел16
   20 ИЮНЯ17

   Степь17
   Баба Яга20
   В Роднике22
   НОЧЬ С 20 НА 21 ИЮНЯ22

   В поисках Муги-Змея22
   Разговор у Родника23
   21 ИЮНЯ24

   Ясень24
   В стане ковыльников25
   Чгрный Леший27
   Письмо князя30
   У Яги30
   За Весью33
   Ковыльники входят в Лес33
   НОЧЬ С 21 НА 22 ИЮНЯ34

   Эдма34
   22 ИЮНЯ37

   Неудачная переправа37
   По реке!38
   По болоту40
   У костра40
   НОЧЬ С 22 НА 23 ИЮНЯ41

   Свет в лесу41
   Встреча41
   Ырка44
   Русалки45
   23 ИЮНЯ48

   Грустное утро48
   На плоту48
   Волхв Алабор50
   Ведунья51
   В поход!52
   НОЧЬ С 23 НА 24 ИЮНЯ52

   У Лысой горы52
   24 ИЮНЯ56

   Конец русальной недели56
   25 ИЮНЯ59

   Радуга59
   ДРЕВНИЕ СЛАВЯНЕ И ИХ МИФЫ60
