                         Жванецкий о...

                         
О молодежи. Молодежь под паровой молот трясется на танцплощадках:
не обнимая, не прижимая, не записывая телефон. У них хохот
вызывает все: штаны сползли, зуб выпал, глаз выбит, кто-то до
туалета не дошел. Кто-то хочет в Тамбов, остальные под это
танцуют. Хохот дикий. Смеха нет.

... О сексе. Секс полностью отделился от любви.  а свадьбах под крик
"горько!" не целуются, а продолжают идти дальше. Любимые
называются партнерами. Объятия - позицией. Поцелуи - началом
игры. Женихи и невесты исчезли как класс. Среди вензаболеваний
самая редкая - беременность.

... Об эстраде. Песни по смыслу приближены к наскальной живописи.

... О кино.  а экране стреляют и целуются, прямо в крови и грязи.
Любят себя там же. Оттуда и песни поют.

... О церкви. Суд, церковь и народ полностью отделились от
государства. Все делят имущество и территорию. Церковь заговорит,
если ее ограбят. А пока молчит и что-то делит внутри себя.

... О суде. По любому вопросу можно обратиться в суд и получить
оправдательный приговор. Главная задача суда - не связываться.

... О платных туалетах. Кончилось золотое время: все за деньги. В
платных туалетах посетители, у которых запор, требуют вернуть
деньги обратно. И суды их поддерживают.

... О проститутках.  очные бабочки поменяли райком комсомола на
тротуар. Сумерки. Они в полутьме. Хитры козявки: очертания четкие,
но возраст не проступает.  аправишь фонарь - получишь возраст.
Очередь машин и очередь девиц движутся навстречу друг другу.
Мужики взволнованы: чем дольше копил - тем дольше выбирает.

... О "приколах". Во время гриппа особым шиком считается пойти и
подговорить гриппозного поцеловать начальника.

... О зэках. В нашей стране во все времена свободнее всех - зэки.
Если нам нечего терять - то они потеряли и это.

... Об армии. Тихо слушают. Громко хлопают. Смеха нет. В гробовой
тишине - гробовые овации.

... О милиции. Милиция сидит тихо, смотрит пытливо: это он про
кого? Если кто-то захохочет, на него пару раз глянут, он дернется
и сразу перестанет.

... О богатых. Богатые смеются быстро и глазами показывают:
кончай, слушай! За столом доскажешь. А уже за столом - главное,
ради чего собрались, - плавные застольные разговоры. "Что у тебя
с рукой: почему не наливаешь?" или "За "пзд!", т.е. "за
присутствующих здесь дам!" Застольная контрольная: мужчины -
стоя, женщины - до дна!

... О больнице. Врачи отделились от больных, учителя - от
учеников, милиция - от воров... В больнице оперируют хорошо, а уж
потом - кто как выживет.

... О женщине. Женщину легче поменять, чем понять. Женщин умных
не бывает: есть прелесть какие глупенькие и ужас какие дуры!

... О родине.  аша страна - родина талантов. А наша родина - их
кладбище.

... О непредусмотрительности. Сэкономишь на презервативе -
потеряешь на аборте.
