                             Михаил Жванецкий 

                               НАШЕ СЧАСТЬЕ


  Это чушь!
  Все внутри нас!
  На человека, пытающегося изменить жизнь переездом, так и смотри!
  Все внутри!
  Не помещай свое безделие, бездарие, бескультурие и беспутство в другое
место.
  Ты ухудшишь и его!
  Научись наслаждаться на месте.
  ...Не можешь двигаться вперед - наслаждайся задним ходом.
  Получи удовольствие от поворота!
  Топчись на месте. Назови это традицией, постоянством. Даже стабильностью.
  Ищи новое под носом.
  Копайся в изученном.
  Изучай потолок.
  Наслаждайся подробностями.
  Все в радость.
  Везут в тюрьму - получай удовольствие от поездки.
  Привезли- изучай опыт соседа.
  Считай голод лечебным.
  Избиение - тренировкой...
  Итак: мат - норма.
  Деликатность - исключение.
  Каждый твой шаг известен всем.
  Все, что ты говоришь, предназначено обществу.
  А обществу плевать на то что ты говоришь.
  И сними с себя это напряжение.
  Чувствуешь, как появляется первая уверенность и исчезает последний страх.
  Прими отсутствие денег и присутствие людей во всех местах, где должно
быть наоборот - и ты веселей любого, не вооруженного этим взглядом.
  "Нет" - правило.
  "Да" - исключение.
  Сегодня они слились, что облегчает жизнь и освобождает массу времени.
  Не верь рассказам - лучшего нет.
  Расправь плечи.
  Что есть у тебя - существует.
  Чего у тебя нет - не существует вообще! Каково?!
  Ты весел, ты исключил зависть и получил ее от других.
  На любую просьбу ты отвечаешь "да" и освобождаешь жизнь для себя и
загружаешь ею оппонента. Теперь пусть он думает, что ты имел в виду.
  Особенно его тревожит слово "обязательно"...
  Туман - норма.
  Солнце - исключение.
  Отсутствие денег - норма.
  Присутствие - исключение.
  Хотя отсутствие и присутствие одинаково незаметны.
  Хранить деньги нельзя - трать и будь без денег.
  Пусть воры, плача, обрывают обои, отковыривают паркет, выворачивают
ванну, отрывают загар, выбивают зубы.
  Когда они поймут, что и жизнь тебе не дорога, ты получишь огромное
удовольствие, наблюдая отчаяние бандитов.
  Дальше: теснота - норма, сутолока - наслаждение.
  Грязь, вонь, крики - наша жизнь!
  Пустые слова, бестолковые звонки, приказы без исполнений и увольнение
после исполнений - путь к счастью.
  Нет хамства и вранья, есть нормальный разговор.
  Тоска, подавленность, недовольство всегда с нами, как последняя фигура и
первая национальность.
  Здоровье присуще не нам.
  Богатство не наша черта характера.
  Смерть - норма.
  Больница - правило.
  Выход из нее - исключение.
  Счастье не в деньгах, не в любви, не в детях.
  А в том, что я сказал.
  Тщательно целую.
