                      Михаил  Жванецкий

                       Так жить нельзя
                       

    Нашу жизнь характеризует одна фраза: "Так больше жить нельзя".
    Вначале мы ее слышали от бардов и сатириков, потом от прозаиков и
экономистов, теперь от правительства.
    Наш человек эту фразу слышал и триста лет тому назад, двести, сто
и, наконец, семьдесят лет назад сделал так, как ему  советовали.  Ибо
так больше жить нельзя... С тех пор слышит эту фразу каждый день.
    Убедившись, что эти слова перестали быть фразой, а стали законом,
он повеселел.
    Как бы ты ни жил, так больше нельзя. А как можно - тут мнения де-
лятся. Там, за бугром, вроде живут неплохо, но так жить нельзя. Кроме
того,  с нами находятся крупные работники, которые и твердят, что так
как там, нам жить нельзя, ибо мы уже один раз  отказались,  и  теперь
должны мучиться, но держать слово.
     На вопрос:
     - Там есть есть чего?
     - Есть чего.
     - Одеть есть чего?
     - Есть чего.
     - Пить есть чего?
     - Есть чего.
    Так почему так жить нельзя? Тут они багровеют, переходят на "ты",
а  потом  тебе  же  про тебя же такое, что ты долго мотаешь головой и
ночью шепчешь: "Постой, я же в 65-ом вообще в Казани не был".
    В общем как там жить запрещено, а как здесь жить нельзя.  Поэтому
сейчас  с таким же удовольствием, с каким раньше публика наблюдала за
юмористами, балансирующими между тюрьмой и свободой, сейчас наблюдают
за экономистами, которые на своих  концертах  объясняют,  почему  как
здесь  жить нельзя, а как там - не надо, потому, что, мол, куда же мы
тогда денем тех, кто нам мешает, их же нельзя бросать, нам же их кор-
мить и кормить, это же их идея жить, как жить нельзя.
    Билеты на концерты виднейших экономистов не достать, хохот  стоит
дикий. Публика уже смеется не над словами, а над цифрами.
    "Сколько  соберут  - столько потеряют. В магазинах нет, на складе
есть - на случай войны. Тогда давайте воевать поскорее, а то оно  все
испортится.  И  что  в  мире никто мороженое мясо не ест, только мы и
звери в зоопарке, хотя вроде звери, именно,  и  не  едят,  получается
только мы".
    Вот  я думаю: а может, нас для примера держат. Весь мир смотрит и
пальцем показывает: - Видите, дети, так жить нельзя.



		      К А К    Э Т О    Д Е Л А Е Т С Я.
			
       ( опыт политической сатиры )
							М.Жванецкий	

  Как это делается! Я в восторге!..
      Да здравствует величайшее открытие:дураков нет даже на самом верху!
  Боже! Как это ловко делается!... Трансляция съезда - как репортаж
      из подводного мира. В цвете. Замерев, мы, полчища наивных и дураков
      по эту сторону экрана, наблюдали с восторгом КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ...
	Как это делается!!!
  Кто сказал, что мы ничего не умеем? Бред! Выше всего мирового уровня.
      Интриги, подготовки, заготовки, сплачивания и рассеивания... Блеск!
  Я в восторге! Идиот. Я надеялся на малое: законы, решения...
  Чушь и бред! мы получили большее - огромную и прекрасную картину
      работающей машины, не дающей результатов. Гора родила отмену статьи
      11', которую давно уже отменили. Ничего не родила гора под восторги и
      аплодисменты.
  Но как это делается... Как все оказались в меньшинстве - рабочие,
      крестьяне, ученые, инженеры, демократы... Все!
      Кто в большинстве? - Неизвестно до сих пор. Ни одного лица из
      большинства не проступило.
  - Cколько можно давать слово меньшинству! - кричит большинство
      и не берет слова.
  Действительно здорово. Мозги заворачиваются. Казалось бы, вот проблема.
      Вот она воет и вот ее решение. Но тут идет другой - другая проблема.
      Идет третий - третья проблема. Затем картон азиатского выступления,
      дальше пятая проблема, шестой картон, и жуешь этот пирог - мясо с
      картоном - и уже ничего не понимаешь...
  - Гибнут малые народы!...
  - Да здравствует рабочий класс!...
  - Голодают пенсионеры!...
  - Сила партии в единстве!...
  - Прилавки пусты, пенсии ничтожны!
  - Мы поддерживаем самый прогрессивный строй...
  - Нет лекарств, где взять деньги?...
  И тут неожиданно выходит человек и говорит, где, по его мнению,
      нужно взять деньги. Вот здесь очень важно не реагировать, а дать
      слово следующему. Он уже говорит о гибели всего живого на Севере.
      Тут уж действительно неизвестно, что делать, но выходит третий и
      говорит, что, по его мнению, надо делать в сельском хозяйстве.
      Теперь очень важно, не отвечая, дать слово следующему. Он, разрываясь,
      говорит о радиации и пособиях. Мы уже забыли о малых народах и
      сельском хозяйстве, у нас волосы дыбом от радиации, и когда появляется
      человек с идеей спасения коряков - все раздражены: зтот откуда?
      При чем  тут коряки, когда такая радиация...
  Тут известие о катастрофе. Все бросаются туда, забывая о радиации,
      и тут же подходит дело из Ферганы, поэтому человека, который внезатно
      нашел деньги для борьбы с радиацией, уже сгоняют с трибуны. А тут
      ошеломляющая новость о власти КГБ, о грандиозных новостройках в центре
      Москвы...
  Полушария поменялись местами, и все с радостью погрузились в длинный,
      старый доклад на паровой тяге о наших успехах, связывающих поражения и
      победы в единое громыхающее целое. Можно поспать, перекусить, поделить-
      ся сомнениями в своей уверенности или уверенностью в своих сомнениях
      и т. д.

  Тут и армия напомнила, что она любимое дитя страны и может набить
      морду любому, кто с этим не согласен...

  А вот и пошла работа по выдвижению депутатов, наблюдать которую
      было уже физическим наслаждением. Это уже шло не под валидол, а под
      шампанское.

  Боже! Как это делается! Какая работа! Я такого не видел!
  - Вы нам все время для выборов предлагаете одного, - капризничает
      депутат, - но нам хочется хотя бы двух, чтоб выбирать.
  - Но нужен-то один, - говорит председатель.
  - Да, - говорит депутат.
	- Вот он и есть.
  - Верно, - говорит депутат, - точно... Но постойте... Как же это?...
      Действительно, нужен-то один...
  - Вот он, - показывает председатель, - куда же два-то? Место-то одно.
  - Верно... Да... Хотя... Постой!...
	А чего тут стоять, когда на подходе следующий кандидат на экологию
      председателем...
  - Что такое экология? - спрашивают его.
	- Не знаю.
  - Что ж его выбирать, он не знает, что такое экология, - устало
      сипят либералы.
  - Ну и что! Он таких ассистентов наберет - всем нос утрут. Кто за?
      Против? Утверждаем.

  Блеск!! Видишь результаты голосования и думаешь: а может, лучше их
      назначать?...
	А тут еще одна новость - съезд кончается...
	- Как?! Что?! Только начали...
	- Но ведь надо же кончать. Оно же не может бесконечно...
  - Но ведь ничего не принято.
  - Вот как раз и время, и все логично. Тут вообще надо подумать, может,
      и не собираться. Всем на дом разошлют, они дома проголосуют и дома
      выступят с речами, мы эти речи опубликуем и по домам разошлем. В домах
      они продебатируются, поступят к нам, и мы по домам рассеем мнение пре-
      зидиума. Не будет этого базара, работа станет гораздо эффективнее.
      Депутат не сможет перебивать депутата, а вплотную займется подсобным
      хозяйством. Кто против, воздержался?...
  Блеск! Какая работа. Так это делается. И ничего, что грандиозное
      зрелище закончилось безрезультатно. Вся машина производит впечатление
      тяжелоработающей, ничего при этом не производя.

  Еще один урок в нашей начальной школе:
        - Мы не рабы. рабы не мы.
	- А кто?
