                                 Даскалос

         ЭЗОТЕРИЧЕСКИЕ ПРАКТИКИ. Христианские медитации и упражнения


   Составлено под  руководством д-ра Стилианоса Аттешлиса, учителя того,
что находится внутри нас (известного как "Даскалос")

   Настоящий труд является приложением к книге того же автора  "Эзотери-
ческие учения", которая в большей степени представляет теоретические ас-
пекты труда. В то же время эта книга была задумана и как самостоятельное
произведение и предлагает краткий обзор основных высказываний и  убежде-
ний нашего эзотерически-христианского пути исследования истины*.
   При чтении данного текста Вы, вероятно, столкн°тесь с понятиями,  ко-
торые Вам незнакомы, и, возможно, найд°те также и такие, которые Вам уже
встречались в других учениях и текстах. Вы заметите,  что  наша  система
исследования истины применяет и рассматривает некоторые понятия и  мысли
по-своему. Чтобы избежать путаницы между нашей терминологией и  термино-
логией других направлений мысли и учений и достичь лучшего понимания из-
ложенного здесь материала, пусть читатель обращается к словарю  (глосса-
рию) в конце книги.
   В качестве дополнения к основному тексту мы вкратце представили  соб-
рание упражнений и медитаций, проводимых Панайотой Аттешли  Теотоки.  Е°
труд излагает более подробно техники комплексной визуализации (языка бо-
жественного) и указывает пути к более глубоким, внутренним сферам созна-
ния.
   От издателя ^TПРИМЕЧАНИЕ^U
   Для английского издания-оригинала книги за основу взято следующее из-
дание библии : "King James Beble" 1611 года. При переводе книги  на  не-
мецкий язык для сохранения стилистики и начертания  английского  издания
библии использовались библейские цитаты из перевода Мартина Лютера, а не
версии современного языка.
   При переводе на русский язык (с немецкого издания) использовалось из-
дание библии Московской патриархии, Ленинградской метрополии 1989 года.
   Все термины, разъясняемые в глоссарии (словаре терминов), страницы 72
- 80, помечены при их первом появлении в тексте зв°здочкой ( * ).
   На странице 7 разъясняются сокращения из различных книг  библии,  ис-
пользуемые в тексте.
   Сокращения, используемые при указании источников библейских цитат:
   1 Ин	Первое послание Иоанна
   1 Кор	Первое послание к Коринфянам
   1 Фес; 1 Сол	Первое послание к Фессалоникийцам (Солунянам)
   2 Кор	Второе послание к Коринфянам
   2 Тим	Второе послание к Тимофею
   3 Ин	Третье послание Иоанна
   Быт	"Бытие" (Genesis), первая книга Моисея из пятикнижия (Ветхий  за-
вет)
   Втор	"Второзаконие" (Deuteronomium), пятая книга Моисея из пятикнижия
(Ветхий завет)
   Деян	Деяния святых апостолов
   Евр	Послание к евреям
   Еф	Послание к Ефсеянам
   Иак	Евангелие от Иакова
   Ин	Евангелие от Иоанна
   Иоил	Книга пророка Иоиля (Ветхий завет)
   Исх	"Исход" (Exodus), вторая книга Моисея из пятикнижия  (Ветхий  за-
вет)
   Кол	Послание к Колосеянам
   Лк	Евангелие от Луки
   Мк	Евангелие от Марка
   Мф	Евангелие от Матфея
   Откр; Апок	Откровение ап. Иоанна Богослова (Апокалипсис)
   Притч	Притчи Соломона (Ветхий завет)
   Пс	Псалтирь (Ветхий завет)
   Рим	Послание к Римлянам
   Цитаты из Нового завета (по вышеуказанному изданию библии) :
   Деян 4, 30; 1 Ин 4,18; 1 Кор 6, 19-20; Лк 15,11-24; Мф 6, 28; Мф  21,
22; Мф 25, 36 и 40; Рим 1, 20
   Цитаты из Евангелия Иисуса Христа (Мф, Мк, Лк и Ин) :
   Ин 3,12 (ИИС 44, 22); Мф 23, 26 (ИИС 32, 4-5)
   "И Я скажу Вам: просите, дано будет вам; ищите, и найд°те; стучите, и
отворят."
   Лука 11,9
   "Я стал разумнее всех учителей моих,  ибо  размышляю  об  откровениях
Твоих."
   Псалм 118,99
   (Ветхий завет)
   О господи, Отец мой, сделай шаги мои на тропе  жизни  столь  л°гкими,
какими они должны быть. Не дай мне поднять пыль, будь то во гневе или  в
жадности, которая ослепит моих  братьев  или  сест°р.  Сделай  шаги  мои
л°гкими на тропе жизни. Сделай сердце мо°, о Господи,  Отец  мой,  крис-
тально чистым зеркалом, в котором отражается Твоя Любовь - моя любовь  -
к радости моих ближних.
   Даскалос ^TВВЕДЕНИЕ^U
   С большой радостью переда°м мы эту книгу с упражнениями и медитациями
в руки всех ищущих. Этого недостаточно, посвящать себя занятию теорией и
словами; следует исследовать и познавать внутренние области  нас  самих,
жизни и творения.
   Ощущать потребность быть рядом с мастером или же окружить себя  всеми
святыми писаниями мира означает нечто схожее с парой костылей, на  кото-
рые человек опирается, чтобы идти по своему пути. Вс° же ты должен оста-
ваться самим собой, должен искренне и бесстрашно  познавать  жизнь.  Мир
вокруг нас становится вс° сложнее и наполнен отвлечениями и искушениями,
которые привлекают наше внимание, угрожают нашей бдительности. Однако мы
должны оставаться непоколебимыми и непрерывно размышлять, так  как  хотя
внешнее проявление нашей жизни в течение столетий изменилось, вс° же не-
изменными и вечными остаются состояние, переживание и предназначение че-
ловека. Работай над собой для прогресса в себе. Учись  различать.  Делай
правильные выводы.
   Давай поразмыслим: нет более высокой задачи в нашей жизни, чем стрем-
ление к истине. Религиозная жизнь - это не пассивная  принадлежность,  а
активные усилия очистить сердце и просветлить дух.  Чем  больше  усилие,
тем слаще плод. Вознаграждение за образование святой личности  простира-
ется далеко за пределы материального тела.
   Хорошо изучи сво° грубоматериальное тело и содержи его в хорошем сос-
тоянии. Проводи здоровый обмен между своим  психическим  (эмоциональным)
телом и своим ноэтическим телом. Твоя нынешняя личность* с е° тремя  те-
лами является как бы транспортным средством, которое служит сбору и  пе-
реработке опыта для построения и наполнения твоей перманентной личности.
Ты должен стараться равнять (ориентировать) свою нынешнюю временную лич-
ность ("Я") на свою перманентную, вечную личность. При содействии  анге-
ла-хранителя твоя перманентная личность постоянно подталкивает тебя (как
нынешнюю, преходящую личность) и указывает путь. Чувства и страсти (вож-
деления) должны быть подчинены мудрости умеренности и благоразумию. Дру-
гого пути не существует.
   Центральным по значимости для нашей работы являются  наши  усилия  по
развитию следующих способностей :
   НАБЛЮДЕНИЕ* - внимательность без напряжения. Без  способности  наблю-
дать и затем детально восстанавливать в памяти тво° созвучие*  (настрой)
на божественный план* и его восприятие будет в лучшем случае несовершен-
ным. Наблюдение является выражением нашей божественной основной природы.
   КОНЦЕНТРАЦИЯ* - одна из важнейших предпосылок для творческого  мышле-
ния и целительства. Ты должен научиться концентрировать все  свои  мысли
на рассматриваемом предмете, не зависимо от того, является ли он  объек-
том твоего сознания или же чем-то, что ты держишь  в  своей  руке.  Твоя
концентрация должна быть собрана в пучок, как свет, который падает через
увеличительное стекло, и при этом так поглотиться рассматриваемым  пред-
метом, чтобы е° не могли затронуть никакие внешние силы, как будто  твоя
нынешняя преходящая личность временно исчезла (настрой и единение*).
   ВИЗУАЛИЗАЦИЯ - когда ты учишься внимательно наблюдать и полностью  на
этом концентрироваться, то в тебе раст°т способность визуализации. Неко-
торые жалуются на свою неспособность к визуализации, но на самом деле мы
все визуализируем: бессознательно при создании элементалей*. Таким обра-
зом мы созда°м и строим свой мир. Нет ничего более могучего, чем  мышле-
ние; визуализация - это процесс, при котором мысли конструктивным  пут°м
делаются полезными, чтобы расширить сознание и помочь нуждающимся.
   ВНУТРЕННИЙ ОСМОТР (РЕВИЗИЯ) - исследование внутреннего мира. При этом
ты доискиваешься до происхождения своего эмоционального и  мыслительного
образа поведения с целью самоосознанного структурирования своей личности
и е° подсознания. Решимость освободить "Я" от ограничений эгоизма с  по-
мощью очищения "совести нашей от м°ртвых дел" [Евр. 9, 14],  вед°т  тебя
навстречу мудрому и любящему голосу души*.
   МЕДИТАЦИЯ - внутренние области внутреннего осмотра* становятся  внеш-
ними областями медитации, так как исследование продвигается  за  пределы
субъективных переживаний нынешней преходящей личности в безграничное мо-
ре духа* для настроя (равнения) на универсальное и вечное.
   В универсальном и вечном нет ничего более великого, чем  любовь,  так
как "в любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх" [1Ин.  4,
18]. Любовь абсолютной сущности* является сердцевиной космоса и  началом
всего творения. И наше происхождение стало  возможным  только  благодаря
этой любви, и эта любовь жив°т в наших сердцах.
   ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
   Гносис
   Эзотерически-христианская мудрость ^TНАША МОЛИТВА БОГУ^U
   После произнесения нагорной проповеди один из учеников спросил  Иешуа
Еммануила (Христа) : "Господи! Научи нас молиться." В этом и других слу-
чаях [сравн. Мф. 6, 9 и Лк. 11, 2] богочеловек обучал нас своей молитве.
Наша версия молитвы "Отче наш" и вся вторая часть была  дана  нам  через
дух евангелиста Иоанна, одного из апостолов Иешуа. Чтение про  себя  или
вслух молитвы "Отче наш" уместно перед началом каждой священной работы.
   "ОТЧЕ НАШ"
   Отче наш, сущий на небесах !
   Да святится имя Тво° ;
   Да приидет Царствие Тво° ;
   Да будет воля Твоя
   И на земле, как на небе.
   Хлеб наш насущный
   Дай нам сегодня ;
   И прости нам долги (прегрешения) наши,
   Как и мы прощаем
   Всякому должнику нашему (нашим с°страм и братьям).
   И веди нас в искушении,
   Но избави нас от лукавого (от зла),
   Ибо Тво° есть царствие и сила и слава
   Во веки !
   Абсолютная бесконечная сущность, Бог,
   Вечная Жизнь, Любовь и Милосердие,
   Ты, который себя в себе открываешь,
   Как Всемудрость и Всемогущество :
   Озари дух наш,
   Чтобы узнали мы Тебя как истину.
   Очисти сердца наши,
   Чтобы отражали мы Твою любовь
   К Тебе и ко всем ближним нашим.
   Аминь.
   "И, когда молишься, не будь, как лицемеры,  которые  любят  в  школах
(синагогах) и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы  показаться
перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.  Ты
же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь  твою,  помо-
лись Отцу твоему, Который в тайне; и Отец твой, видящий тайное,  воздаст
тебе явно. А молясь не говорите лишнего, как язычники, ибо  они  думают,
что в многословии сво°м будут услышаны."
   Матфей 6, 5-7 ^TУПРАЖНЕНИЕ И МЕДИТАЦИЯ^U
   (Беседа со Стилианом Аттешлисом)
   Пауль Скорпен : "Дорогой Даскалос, вс° чаще выражается пожелание сос-
тавления сборника упражнений и медитаций, которые должны служить  допол-
нением к Твоим наставлениям. У нас к Тебе  просьба  высказать  нам  сво°
мнение о видах упражнений и медитаций, которые в связи с нашими теорети-
ческими знаниями подходят нам".
   Даскалос : "Это очень ценная работа,  чрезвычайно  важная  для  наших
усилий познать и понять относительные истины, а также продвинуться в на-
шем развитии. Этого недостаточно, если мы только и делаем, что  сидим  и
говорим, и говорим, так как (как я часто повторяю в наставлениях) мы  не
должны ничего воспринимать на веру, что мы не пережили сами. Истины, ко-
торые человек не пережил сам, быстро превращаются в догмы".
   П.: "Кажется, это действительно так. Мы встречаем столь многих  иска-
телей истины, которые полагают, что для того,  чтобы  достичь  озарения,
требуется только изучать вс° больше и больше материала, и притом нового.
Я же часто спрашиваю себя, не следует ли нам  для  того,  чтобы  прибли-
зиться к истине, лучше поменьше знать теории, а больше узнавать из  опы-
та?"
   Д.: "Абсолютно верно. Это в меньшей степени является вопросом  накоп-
ления знаний, а в большей делом открытия и очищения  того,  что  мы  уже
имеем, чем мы уже являемся. Мы не можем стать чем-то, чем мы уже не  яв-
ляемся!"
   П.: "В своих наставлениях ты постоянно особо выделяешь ценность  наб-
людения, концентрации и медитации. Не мог бы ты пояснить точнее, что  ты
понимаешь под этими понятиями?"
   Д.: "Речь здесь ид°т об умениях, которые должен развить у себя  иска-
тель истины, чтобы овладеть собою  и  обстоятельствами,  с  которыми  он
сталкивается.
   Наблюдение является частью нашей божественной природы и требует, что-
бы от нашего внимания ничто не ускользало, ни в грубоматериальном  мире,
ни на уровнях психического и ноэтического миров.
   Концентрация означает собирание всего нашего внимания на одном  пред-
мете, чувстве, мысли или идее. При этом величина объекта не играет ника-
кой роли; помни, что Иешуа говорил: "Верный в малом и во многом  верен."
[Лк 16, 10]. Мы должны развить нашу способность к концентрации до  такой
степени, чтобы ничто не могло отвлечь нас от нашей работы.
   Медитация, которая использует как  наблюдение,  так  и  концентрацию,
приносит с собой рассмотрение и исследование предмета."
   П.: "В последнее время ты также подч°ркивал важность визуализации."
   Д.: "Правильная визуализация необходима для нашей работы, как  я  уже
неоднократно говорил. Она является одним из тех "ключей (от царства  не-
бесного)" [сравни Мф 16, 19], о которых так много философствуют. Все уп-
ражнения и медитации, которые последуют далее,  в  качестве  предпосылки
предполагают умение визуализации, с тем, чтобы придавать форму психоноэ-
тической сверхсубстанции при создании предметов и ситуаций. Тем, кто  не
знаком с визуализацией, мы дадим необходимые наставления, которые  помо-
гут им продвинуться в работе. Но мы не должны пугаться трудностей визуа-
лизации. Вс° прид°т со временем."
   П.: "Не мог бы ты описать цель такой работы?  Какова  разность  между
упражнением и медитацией?"
   Д.: "Мы все должны с чего-то начинать, с какого-то исходного  пункта.
Так, есть работа для тех, кто только начинает, и работа для таких, кото-
рые уже находятся на пути.
   Упражнение охватывает целый ряд следующих друг за другом шагов (с по-
мощью визуализации) и созда°т, и развивает таким образом предпосылки для
глубокой восприимчивости к священным энергиям  и  сферам.  Медитация  же
скорее пассивна, так как она охватывает рефлексию (отражение) и  интрос-
пекцию (самонаблюдение). Различие невелико, и нередко упражнение перехо-
дит в медитацию."
   П.: "А молитва?"
   Д.: "Молитва является нечто другим. Однако и здесь действительно сле-
дующее: если тебя упражнение или  медитация  вед°т  в  священное  прост-
ранство и открывает тебя божественным силам, то, возможно, у  тебя  воз-
никнет чувство, что ты должен молиться. Молитва исходит из сердца. И так
же, как сл°зы от глубокого душевного переживания имеют другой химический
состав, чем те, которые рождаются от физической боли, так  и  молитвы  -
произнес°нные ли громко, вслух или же тихо, в мыслях - имеют другой  об-
разец вибраций, чем любая другая форма выражения. Они возникают в  самых
глубинах нашего существа и ищут уха божественного. То,  что  просится  в
молитвах, не должно служить эгоизму, а должно быть прочувствовано  серд-
цем и глубоко и страстно желаемым, так как искренняя молитва будет всег-
да услышана."
   П.: "Поэтому, молясь, мы должны следить за тем, что  мы  просим,  так
как "вс°, чего не попросите в молитве с верою, получите." [Мф  21,  22].
Но верн°мся к медитации."
   Д.: "При выполнении медитации имеются постепенные различия. Ты не мо-
жешь при этом перепрыгивать, а должен медленно продвигаться впер°д и ос-
ваивать каждый шаг на этом пути.
   Первое поле работы - назов°м его микрокосмосом  -  касается  очищения
нынешней личности. Такое очищение должно происходить постоянно и  непре-
рывно, и даже так называемые мастера должны  быть  всегда  начеку  перед
возможными всходами эгоизма. С помощью серь°зного изучения мы  достигаем
понимания сущности элементалей. Мы постигаем, что сумма  всех  элемента-
лей, которые мы созда°м, воспринимаем и оживляем нашей энергией, образу-
ет нашу нынешнюю преходящую личность."
   П.: "В связи с тем, что элементалей можно  различать  по  качеству  и
подсчитать их по количеству, мы говорим о какой-нибудь  личности  как  в
качественных, так и в количественных понятиях."
   Д.: "Личность, которая перегружена требовательными  и  эмоциональными
элементалями  (такими  как  потребности-желания,   корыстолюбие,   жажда
чувственных наслаждений, зависть) или же попала в сети  предубеждений  и
догматического мышления (полного ожиданий, предвзятых мнений, категорич-
ности, догматических представлений, предрассудков) является  в  действи-
тельности тяжело обремен°нной и скорее доставит проблемы  самой  себе  и
другим.
   Когда наша уч°ба привед°т нас к тому, что мы сможем воспринимать сущ-
ность элементалей, то тогда мы сможем уже в процессе учебы  и  медитации
приступить к выкорч°выванию всего испорченного в  себе  и  содействовать
расцвету всего прекрасного."
   П.: "Иоанн Креститель говорил: "Ему {Христу} дано расти, а  мне  ума-
ляться." [Ин 3, 30].
   Д.: "Это доброе дело облагораживания - или очищения (если  ты  хочешь
это так называть) личности: устранение неразберихи (беспорядка),  воспи-
тание любви, терпимости и любви к ближнему, предоставление места,  чтобы
божественное могло жить и творить. Таким образом личность станет легче и
светлее."
   П.: "Это напоминает мне о словах Микеланджело, который сказал,  глядя
на мраморный блок-заготовку: "Я могу  видеть  фигуру,  которая  борется,
чтобы высвободиться". Или о мнении Экарта, который сказал: "Бога  нельзя
найти в душе, если что-то прибавлять, а только с помощью процесса  вычи-
тания".
   Д.: "В древности, в Египте и в античном мире, существовал образ  Ану-
биса, который взвешивает сердце, психическое  сердце  человека,  который
только что переш°л в иной мир, сравнивая его с п°рышком,  положенным  на
другую чашу весов. Чистое сердце - л°гкое сердце, в н°м обрело свой  дом
наше сознание логоса.
   Между элементалями внутри каждой личности пытается  выбраться  наружу
(проявиться) самоосознающая* душа и выразить себя как "глас вопиющего  в
пустыне" [Ин 1, 23]. Учения богочеловека Иешуа Христа помогут нам отбро-
сить эгоизм, который держит нас в плену нашей личины."
   П.: "То есть мы останемся застрявшими в пеленах  нашей  личины,  пока
наша личность будет увлечена пятью чувствами, низкими  потребностями-же-
ланиями, необузданными эмоциями и прихотями плоти."
   Д.: "Расширение сознания и эксосоматоз* будут  тяжело  осуществимыми,
пока 95% сознания индивидуума занято материальными вещами и низкими вож-
делениями; "сущий от земли земной и есть" [Ин 3, 31]. Как бы страстно не
добивались люди эксосоматоза, но до тех пор, пока их личность будет при-
вязана к материальному миру, их успех будет весьма ограниченным,  привя-
занным к их материальному телу."
   П.: "И вс° же однажды нам удастся ..."
   Д.: "Обязательно! Личинка может оставаться в коконе (нынешней личнос-
ти) только до тех пор, пока е° квартира не станет слишком тесной. Вскоре
она захочет распрямить свои крылья и полететь  (перманентная  личность).
Это закон природы, непреложный закон цикла возможностей*.  Рост  неизбе-
жен, независимо от того, что, как казалось бы, люди  наслаждаются  своим
коконом; так как по этому "излию от Духа Моего на всякую плоть" [Иоил 3,
1].
   П.: "И сказал Христос: "Я иду приготовить место вам" [Ин 14, 2].  Вс°
же я спрашиваю себя, не мы ли должны быть теми, кто  должен  подготовить
для него место в наших сердцах и сознаниях?"
   Д.: "Он {Христос} уже находится там ... и, даже более того: Он  явля-
ется нашим сердцем и разумом.
   И какой же вклад в это великое дело вносит наш образ действий? Возьми
для примера наше самое ценное упражнение - ежедневный внутренний осмотр.
Если мы (я имею в виду всех нас) посвятим себя внутреннему  осмотру,  то
мы будет со вс° возрастающей ясностью понимать, когда  мы  действуем  из
собственных интересов (и наносим вред себе  и  другим),  а  когда  руко-
водствуемся добродетелью и принципиальным. Другие упражнения помогут нам
идентифицировать деструктивные элементали внутри нашей личности и после-
довательно замещать их с помощью живительных элементалей."
   П.: "Матфей пишет в сво°м евангелии, что не  так  ли,  как  сотворено
внутреннее, сотворено и внешнее? Если бы ты чистил тво° внутреннее, а не
только внешнее, то был бы ты чист полностью. "Очисти прежде внутренность
чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их" [Мф 23,  26].  Исходя  из
этого требования наша первая задача (ещ° до того,  как  мы  будем  стре-
миться развить какие-либо психоноэтические способности) состоит  в  том,
чтобы привести в порядок уже имеющиеся у нас желания, эмоции и мысли."
   Д.: "Это будет чрезвычайно опасной ситуацией, если ничем не сдержива-
емый голод на получение психического опыта  подталкивает  ищущего  попы-
таться сделать это с помощью сильных упражнений, ещ°  до  того,  как  он
создаст в своей личности необходимые основы, чтобы перерабатывать проис-
текающий из этого новый опыт. В том случае, если  эмоционально  незрелый
искатель откроет у себя определ°нные эфирные центры (на санскрите:  чак-
ры), но при этом не обладает ни возможностью, ни силой вновь обрести се-
бя самого, то вред от этого часто непоправим. Мы должны иметь стабильную
основу и укорениться в любви и вере. "И если корень свят,  то  и  ветви"
[Рим 11, 16]
   П.: "Вступишь ли ты в дискуссию с людьми из западного  мира,  которые
занимаются различными восточными практиками?"
   Д.: "Я видел многих, слишком многих, которые приходили ко мне,  после
того, как они практиковали восточные  дыхательные  техники;  их  нервная
система была потрясена вследствие такого  агрессивного  вмешательства  в
энергетические центры и пренебрежения к тонкой, бережной работе арханге-
лов*. Мы должны постоянно помнить о том, что совсем не случайно то,  где
мы родились. Люди рождаются на востоке, чтобы изучить определ°нные уроки
- также, как и мы на западе получаем наши уроки. Мы все приходим в  этот
мир с определ°нной психоноэтической конституцией, которая подводит нас к
определ°нным практикам и удерживает от других. Так, например, мы на  за-
паде воспитываемся в убеждении, что наша личность вполне  независима  от
других, в то время как восприятие собственного "Я" на  востоке  является
скорее коллективным и меньше направлено на отдельное.
   Следующий пункт, который отличает нашу работу от работы  на  востоке,
это наше обращение с "низким Я", которое мы называем нынешней личностью.
Многие восточные школы следуют тенденции стереть низкое "Я", а затем су-
ществовать в своего рода пустом пространстве - "не Я". Мы же,  напротив,
видим душу, скрытую в нынешней личности. Мы работаем над тем, чтобы низ-
кие формы выражения "Я" поднять в надлежащую  индивидуализированную  са-
мость*. В то время, как восточные учения явно требуют жить  в  состоянии
пустоты, мы стремимся к состоянию полноты, которая охватывает вс°.  Если
мы не будем ценить все аспекты самости, то мы никуда не прийд°м.
   Наша психоноэтическая психология, так сказать, не в  состоянии  обра-
щаться со многими восточными практиками."
   П.: "Однако некоторые, возможно, очень спешат ?"
   Д.: "Таким сказал Христос: "Если я сказал вам о земном, а вы не вери-
те, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?" [Ин 3, 12].  Са-
мым большим ядом для спиритуалистического роста является спешка.  Терпе-
ние и умеренность являются тут правилом; работа состоит  из  превращения
всех наших ошибочно направленных мыслей и поступков. Это является  самой
ценной работой. Позже мы будем исследовать более глубокие истины.  Всему
сво° время.
   Интересующиеся истиной обязаны, значит, изучить вс°, что разрешено, о
данных человеку телах. Мы должны научиться с помощью архангелов  владеть
нашим эфирным двойником и контролировать эфирную жизненную  витальность*
(в четыр°х формах: эфир, дающий возможность чувствовать и ощущать,  фор-
мующий эфир, кинетический эфир и творящий эфир), чтобы использовать е° в
нашем психоноэтическом развитии и поддерживать сво° здоровье и  здоровье
других."
   П.: "Можешь ли ты утверждать в отношении последующих далее составлен-
ных упражнений, что ученики психотерапии* и практикующие  психотерапевты
получат пользу от определ°нного направления работы?"
   Д.: "Те, для кого большое значение  имеет  физическое  и  психическое
здоровье других, скоро увидят, что определ°нные упражнения очень полезны
для их работы. Но, как искатели истины, мы вс° же говорим, что  психоте-
рапевты должны равным образом развивать все свои способности. Поэтому мы
поощряем их к работе во всех областях - как теоретической, так и практи-
ческой, чтобы стать настоящим знатоком в своей профессии. Психотерапевты
стремятся к разгадкам и росту - но не занимаемся ли и мы все этой  рабо-
той?"
   П.: "Если работа над нынешней личностью  является  некоторым  образом
макрокосмической областью, то не мог бы ты рассказать несколько  подроб-
нее о природе мезокосмической работы?"
   Д.: "Мы должны быть осторожными в обращении с нашими  терминами,  так
как они ограничены пространственно-временными условиями. Вспомни,  Иешуа
Еммануил Христос говорит о "царстве небесном внутри нас".  Мы  не  можем
разъединить наше исследование истины на две части, одна из которых  про-
изводится внутри личности, а другая вне е°. Как наверху,  так  и  внизу.
Вс°, что мы исследуем вне нашего "Я": божественные  законы*,  принципы*,
архетипы*, причины* и небо - относится в действительности к нашей высшей
природе.
   Несмотря на это иногда бывает необходимо временно использовать  отно-
сительные термины. Под так называемой мезокосмической работой мы понима-
ем исследование всесторонней мудрости, всесторонней любви и всемогущест-
ва в мирах; она вед°т нас к самоосознанному и ответственному  участию  в
осуществлении божественного плана. При этом в личности просыпается  ува-
жение ко всей жизни, уважение к себе и к другим. К мезокосмической рабо-
те относится и наша работа над эфирным двойником для оздоровления и  це-
лительства. Кроме того, мы работаем над направляемыми  элементалями  для
создания световых шаров и начинаем нашу настройку на  предметы  и  формы
внутри материального, психического и ноэтического миров. Мы будет  пора-
жены безмерной мудростью абсолютной сущности."
   П.: "Получается, что в своей работе ты не пренебрегаешь  материальным
миром. Некоторые школы и учения на востоке, а также многие и  на  западе
рассматривают материальный мир как иллюзию, майа, от которого надо  убе-
жать, который следует преодолеть, от которого необходимо освободиться."
   Д.: "Полагаешь ли ты, что Абсолютная  Сущность  в  своей  бесконечной
мудрости допустило бы сотворение материального мира, если бы он не  имел
никакой ценности? Думаешь ли ты, что архангелы стали бы неустанно  рабо-
тать над тем, чтобы создавать материальную вселенную и  планеты,  сохра-
нять и поддерживать их в гармонии, если бы они не являлись домом для фе-
номенов жизни? Наше материальное тело принадлежит к материальному  миру,
как наше психическое тело принадлежит к психическому миру.  Это  великая
честь - быть участником жизни на этой прекрасной земле, ибо "это не иное
что, как дом Божий, это врата небесные" [Быт 28, 17].  Плоть,  временами
хотя и тяжкая, и земля святы. И страшно жаль, когда  каким-либо  образом
принижается этот рай, "ибо место, на котором ты стоишь, есть земля  свя-
тая" [Исх 3, 5].
   П.: "Соответствует ли действительности то, что наши материальные тела
разделяют мудрость земли?"
   Д.: "Мудрость, любовь и могущество  материи.  Помни,  что  Абсолютная
Сущность является всем и находится во вс°м.
   Мы знаем, что существуют более значительные реальности в более  высо-
ких мирах и высшие реальности по ту  сторону  миров  раздел°нности*.  Но
сейчас мы находимся здесь, и этот мир является раем, в котором и от  ко-
торого мы многому, очень многому можем научиться. Одно только  великоле-
пие человеческого тела и небесных тел, превышает  способность  понимания
врачей и уч°ных. Мы не должны относится пренебрежительно к  материи,  а,
напротив, должны е° уважать и правильным образом использовать.
   Может ли быть лучшая школа, чем материальный мир? Если мы  будем  все
наши испытания и беды правильно понимать, извлекать из них наши уроки  и
не очень привязываться к земным радостям и триумфам, то здесь мы  найд°м
многое для изучения и освоения. Заверш°нную комплексную школу предлагают
нам сезоны года, приливы и отливы нашей жизни, наши  различные  связи  и
отношения, наша личная борьба, наши поражения и успехи. Здесь  действует
божественный план."
   П.: "Не можешь ли ты что-нибудь сказать о непривязанности?"
   Д.: "Внутренняя непривязанность (detachment), как мы е° понимаем, оз-
начает, что ничто не оста°тся переоцененным или недооцененным. Или,  вы-
ражаясь по-другому, для всего есть сво° место.  Следует  избегать  того,
чтобы запутаться в материальных благах и целях и стать зависимым от  них
сверх меры. Но и наоборот - мы не должны ценить только более высокие ми-
ры!
   Мы принципиально против любых перенятых в западный мир школ и учений,
которые создают пропасть между мирским и божественным и видят разделение
между медитативным состоянием и нормальным бодрствующим состоянии. Отри-
цание мира природы или низкого тела, которое к нему принадлежит, не слу-
жит здоровью и не заслуживает уважения.
   П.: "Из этого я могу заключить, что ты мало очарован школами и учени-
ями, которые требуют ежедневных многочасовых медитаций и ухода от  мира,
который длится месяцы и даже годы?"
   Д.: "В определ°нных традициях такое может быть вполне уместно, но мы,
как христиане, верим в служение, а не в то, что надо уединяться от наших
ближних, которые, возможно, нуждаются в нашей  помощи.  Мы  подч°ркиваем
важность участия в мирских делах, но только не порабощение  этим  миром.
Так как, говорил Иешуа, "вы не от мира, как и Я не от мира" [Ин 17, 16].
   Если время от времени человек имеет  возможность  провести  несколько
дней в горах или на море в медитации или созерцании,  то  это  действует
очень подкрепляюще на человека и это действительно можно  рекомендовать.
Слишком мало времени мы проводим на природе и до крайности мало в  тиши-
не. Поэтому это очень хорошо, если мы время от времени уходим от  хаоса,
но мы ведь должны и работать."
   П.: "Что является определяющим для медитации?"
   Д.: "Позволь мне сформулировать это следующим  образом:  допустим,  у
тебя есть саженец. Ты поместишь его на освещ°нное солнцем место и будешь
ежедневно поливать водой. И саженец будет расти сам по себе. Но если  ты
решишь форсировать его рост и поместишь его под лучи горячего полуденно-
го солнца или начн°шь усиленно его поливать, так что его корни утонут  в
воде, то саженец наверняка завянет и погибнет. То есть если  упражняться
сверх меры, то возникает опасность "перемедитировать", в результате чего
возникает крайний разрыв между временем нахождения в медитации  и  нашим
нормальным бодрствующим состоянием. Мы одобряем и рекомендуем  продолжи-
тельность медитации порядка пятнадцати минут, два или три раза в день. Я
видел многих, слишком многих людей, которые нанесли большой  вред  своей
нервной системе из-за чрезмерного медитирования. Мы пребываем в этом ми-
ре и должны по-умному сотрудничать с ним."
   П.: "Павел пишет в сво°м "Послании к Римлянам": "Ибо  невидимое  Его,
вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творе-
ний видимы ..." [Рим 1, 20]
   Д.: "Хорошо сказано. Одно из самых  ценных  упражнений,  которому  мы
обучаем, это исследование циклов возможностей, которые относятся ко вся-
кой форме. Так как если мы постигнем жизнь мельчайшего в природе, то уз-
наем в ней свидетельство великого. Мы должны изучать все феномены жизни,
чтобы расширять наше понимание и опыт. Такая работа по построению и  ор-
ганизации сознания крайне важна и требует столетий."
   П.: "Наше изучение  циклов  возможностей  -  следование  за  "руками"
скульптора - повед°т нас естественным образом к исследованию макрокосмо-
са."
   Д.: "Да, если мы именно сумеем понять, что формы всех вещей  содержат
в себе пульс сердца и обмен веществ - цикл возможностей - то мы  прибли-
зимся к причинам. Это наша задача, и это и есть подлинная жизнь: прибли-
зиться к нашим причинам, к нашим истокам.
   Упражнения и медитации на более высоких уровнях означает исследование
причин, принципов, архетипов (прообразов) и  законов,  настраиваться  на
них и, в конце концов, соединиться с ними (стать  единым).  Каждый  цикл
возможностей развивается в соответствии с божественными силами вселюбви,
всемогущества и всемудрости. Эти воистину совершенные силы  жизни  нахо-
дятся в нашей архангельской/человеческой форме. Экстаз*, подлинный  экс-
таз означает настрой на божественное.
   П.: "Вс° это пробуждает смирение.
   Д.: "Пробуждающее смирение, да, смиряющее для эгоизма нынешней прехо-
дящей личности, но  инспирирующее,  вдохновляющее  для  "Я"  непрерывной
(перманентной) личности.
   П.: "Не мог бы ты рассказать больше о том, что означает стать единым?
   Д.: "Стать единым - это великая цель, страстное желание  причастия  к
божественному. Посредством превращения эгоизма  личность  может  настро-
иться на вс°, и, что важно, при этом она на время прекращает (ликвидиру-
ет) свою временную личность. Если с течением времени  мы  будем  продви-
гаться в нашей работе впер°д со вс° возрастающими усилиями, то мы приоб-
рет°м способность объединить свою природу с  природой  архангелов,  девы
Марии и Христа-Логоса (по-гречески: Christoenoaisthesia, т.е. стать еди-
ным с Христом). Теос* (единение с богом единым, с абсолютной  сущностью)
является высшей точкой нашей работы, по которому самоосознающая душа уз-
на°т сво° единство с абсолютной сущностью. Я говорю "узна°т", так как мы
всегда едины с абсолютной сущностью; только незнание заставляет нас ощу-
щать дистанцию между богом и нами. Но в действительности такой дистанции
не существует.
   П.: "Макрокосмическая медитация является, по-видимому, больше состоя-
нием бытия, чем занятием упражнениями. Я полагаю, что  мы  здесь  меньше
говорим о временах и состояниях медитации, а, главным образом, о полной,
совершенной трансформации "Я"?
   Д.: "Святой Павел призывает нас: "Молитесь без устали." [1Фес 5, 17].
Мы всегда должны ощущать благоговение перед жизнью, осознавать сво° мес-
то в божественном плане и жить в боге, что означает, как говорит  Иоанн,
"в любви" [Ин 4, 16]. Любовь - это не то, что человек может только воск-
ресным утром делать или ощущать. Она является постоянной и вечной  исти-
ной. Любовь - это каждый из нас в коллективном "Я"*.
   П.: "Коллективном "Я"?
   Д.: "Каждый из нас является логосом, а все  вместе  мы  объединены  в
Христе-Логосе. Это означает,  что  каждый  из  нас  фактически  является
частью единого тела. Такое единство существует на всех уровнях -  ноэти-
ческом, психическом, а также и на физическом, - и в наши дни даже  моле-
кулярный биолог знает, что между нами происходит постоянный обмен  мате-
рией. Даже с плотной, грубоматериальной материей нас связывает  постоян-
ный обмен. Можешь же ты представить себе игру обмена с менее  осязаемыми
формами духа, эмоций и мыслей? Таким образом мы объединены не только  на
более высоких уровнях, но и в мирах раздел°нности.
   Если мы раним кого-нибудь, то мы раним самих себя. Если где-то в  Аф-
рике голодает реб°нок, то голодает часть нас. Если где-то в мире реб°нок
рождается в здоровую, полную любви семью, то рождается часть нас. Мы яв-
ляемся как нападающим, так и тем, на  кого  напали.  Так  учил  Христос.
Христос говорил о царе, который сказал: "Был наг, и вы одели  меня;  был
болен, и вы посетили меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне". Те же,  к
кому он обращался, стояли в замешательстве и не могли  припомнить  своих
добрых дел. И Иешуа Христос, царь небес, объяснил: "Так как  вы  сделали
это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали мне". [Мф 36, 40] Это
коллективная сущность. В другом месте говорит Иешуа: "Я есмь лоза, а  вы
ветви; кто пребывает во Мне, и Я в н°м". [Ин 15, 5]. То, что все мы  де-
лим в теле Христа равное место, является одной из самых глубоких и вели-
чайших истин.
   П.: "Иешуа продолжил: "Ибо без меня не можете делать ничего". [Ин 15,
5]. Я опасаюсь, что некоторые из таких значительных христианских  посла-
ний отпугивают. Христос говорит также: "Никто не приходит  к  Отцу,  как
только через Меня." [Ин 14, 6]
   Д.: "Что имел в виду Христос, когда он сказал: "Я есмь путь и  истина
и жизнь. " [Ин 14, 6]? Что такое логос? Он ли не любовь, мудрость и  мо-
гущество? Он является святой троицей: универсальная, безоговорочная  лю-
бовь свыше, мудрость, вытекающая из единения сердца и разума, могущество
добра для преодоления слабости. Тем, кто "имеет уши слышать, да  слышит"
[Мк 4, 23], сказал Христос: каждый человек, который рассудок,  любовь  и
власть использует правильным и божественным образом, является христиани-
ном - называют ли его  буддистом,  мусульманином  или  приверженцем  ка-
кой-либо иной веры. Церковь же  поняла  этот  пункт  неправильно.  Иешуа
прид°т, чтобы освободить нас от иллюзий, а не для того, чтобы  подавлять
нас. Для чего он приходил? Он сам сказал: "Я приш°л для того, чтобы име-
ли жизнь и имели с избытком." [Ин 10,10]
   П.: "Здесь на западе практика медитации подавляется определ°нными си-
лами, если даже не совсем была задушена."
   Д.: "Таков был ход вещей, но давай не будет смотреть на это трагичес-
ки. Так произошло. Вс° же достойно  сожаления,  что  столь  много  людей
по-прежнему испытывают потребность обращаться к востоку -  к  Индии  или
ещ° куда-либо - так как они надеются найти там нечто такое, чего не  мо-
жет предложить христианство. Однако часто после этого  они  возвращаются
назад более разочарованными, чем до того. Христианство имеет вс°, и  это
принадлежит нам, это наша традиция; это принадлежит нашему  телу,  нашим
чувствам и нашему мышлению. Поэтому "Пей воду из твоего водо°ма и  теку-
щую из твоего колодца." [Притч 5, 15]
   Церковь есть церковь, построена из камня и некоторых старых представ-
лений; она отражает любовь богочеловека в большей или  меньшей  степени.
Для Христа не имеет значения, сколь много золота  украшает  какую-нибудь
церковь [Мф 23, 16-19]. Его  заботы  принадлежат  тому,  что  происходит
внутри. Церковь - это священное место, так как  она  выделяет  священную
область, место благоговения и молитвы. Однако подлинной церковью являет-
ся человеческая форма с тремя телами. Мы являемся "храмом божьим"  [1Кор
3, 16]. В нас, в сердце каждого человека есть самое  святое,  внутренняя
святыня. И этот храм не может быть ни запачкан, ни разрушен. Туда иди  и
там проси, молись и работай. Христос там, и Он жд°т  тебя.  ^TСЕМЬ  ТОР-
ЖЕСТВЕННЫХ ОБЕЩАНИЙ {обетов}^U
   Уже с давних пор Даскалос имеет счастье общения с мастером  с  другой
стороны. Почти две тысячи лет состоит он в постоянном общении с Иоанном,
с которым он был вместе ещ° в то благословенное  время  Иешуа  Еммануила
Христа.
   Уже в ранней юности нынешней инкарнации Даскалос возобновил общение с
Иоанном. И когда Даскалосу исполнилось семь лет Иоанн подарил  ему  семь
торжественных обещаний, обет всех искателей истины.
   Обещания образуют вечное обязательство по отношению  к  божественному
плану. С помощью ежедневной медитации они дают претенденту моральное ру-
ководство и помогают ему с течением времени вс° больше и больше настраи-
вать себя на божественные законы творения. ^TЯ ТОРЖЕСТВЕННО  ОБЕЩАЮ  СЕ-
БЕ^U
   1.	Во все времена и повсюду служить Абсолютной Сущности,  которому  я
принадлежу всем моим сердцем ;
   2.	Во все времена и повсюду быть готовым служить божественному плану;
   3.	Во все времена, повсюду и при всех обстоятельствах использовать во
благо божественный дар мысли и слова ;
   4.	Терпеливо и без жалоб подчиняться всем формам испытаний и бед, ко-
торые наложит на меня божественный закон в своей бесконечной мудрости ;
   5.	Любить моих ближних и служить им искренне и от всего моего  сердца
и моей души, независимо от того, как они ведут себя по отношению ко  мне
;
   6.	Ежедневно погружаться в Абсолютную Сущность и уходить в  тишину  с
той целью, чтобы полностью настроить на Божественную Волю мои мысли, же-
лания, слова и поступки ;
   7.	Каждый вечер исследовать и проверять, все ли мои  мысли,  желания,
слова и поступки находятся в абсолютной гармонии с божественным планом.
   "Если ты пускаешься в плавание по морю без  управления  (без  руля  и
ветрил), то оно будет полно опасностей, так как  человек  ложно  толкует
вещи, которые поднимаются у него внутри,  считая,  что  они  поднимаются
где-то в другом месте. Если же ты, напротив, пустишься в плавание по мо-
рю на корабле, то это опасно тем, что ты можешь закрепиться  (попасть  в
зависимость) за это средство передвижения. В одном случае исход неизвес-
тен и нет никакого управления. В другом случае средство становится целью
и нет возможности прибыть куда-то."
   Ниффари
   "Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь напер°д, что вам гово-
рить, и не обдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и  говорите,
ибо не вы будете говорить, но Дух Святый."
   Марк 13, 11 ^TЭЗОТЕРИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ (уроки)^U
   Христианский путь к истине
   В то время, как учение стремится в качестве  теории  представить  об-
ласть истины, установить путевые указатели и проложить тропу, то  упраж-
нения и медитации являются вспомогательным средством, чтобы поднять соз-
нание в более высокие сферы.
   Однако главная работа состоит в очищении  нашей  личности,  чтобы  мы
смогли ясно видеть, где именно мы находимся и куда  ид°м.  Только  после
того, как индивидуум найд°т себя внутри своей личности (что явится нема-
лым достижением) будет он в состоянии пойти дальше, к небесным сферам. С
расширением сознания появляется необходимость утончить и направить  наше
осознанное сознание.
   Однако в начале любой работы всегда существует  опасность  предвидеть
е° окончание или представить себе его. Это является элементарной истиной
(и очень характерной для людей глупостью): чем больше мы ориентируем на-
ши представления, понятия и ожидания на очевидное, лежащее  перед  нами,
тем меньше сумеем мы  увидеть  вещи  такими,  каковыми  они  являются  в
действительности. Редко приближаются наши ожидания  к  переживаемому,  и
почти всегда они сужают наш доступ к истинной природе вещей.  Мы  должны
быть осторожными при придумывании и  формировании  наших  представлений,
так как в итоге они могут уже в свою очередь влиять на формирование  нас
самих. Как сумеем мы с той точки, где мы сейчас стоим, измерить  и  рас-
познать, где мы находимся и что мы должны найти?
   Нам повезло, что стремление к истине было в душе многих тех, кто  ш°л
впереди нас. Мудрецы, мастера, прорицатели и учителя по всему свету и во
все эпохи дарили нам великие сокровища. Каждый путь и каждая религия от-
ражали новую грань великого бриллианта  истины.  Так  возникло  огромное
сокровище письменных и устных учений, которые  посвящены  единой  вечной
истине. Все они внесли бесценный вклад в наше растущее  понимание  абсо-
лютной сущности и божественного плана. "Пути е° - пути приятные,  и  все
стези е° - мирные." [Притч 3, 17]
   Все исследователи истины, архангелы,  ангелы*  и  полубоги  ликовали,
когда две тысячи лет назад в Палестине среди нас родился Иешуа  Еммануил
Христос. Иешуа, который приш°л к нам прямо от абсолютной сущности (в от-
личие от всех человеческих мастеров, которые приобретали свою мудрость в
следующих друг за другом  инкарнациях),  впервые  показал  прямое  руко-
водство бога. То, чему Иешуа учил своими поступками и словами в  течение
своей короткой жизни во плоти, оста°тся для нас  как  чистейшие,  непос-
редственные божественные указания. Как сын человеческий был он "плоть  и
кровь" истины [Ин 6]. Христос как логос, сын божий - это неугасимый свет
и вечная жизнь, "хлеб и вино" истины [Ин 6]. Логос - это вечная  природа
человека, которая через мягкое и продолжительное поднятие сознания к со-
вершенству побуждает как "Свет истинный, Который просвещает всякого  че-
ловека, приходящего в мир" [Ин 1,9].
   Наш путь - это христианский путь, на котором мы хотим жить по  учению
Иешуа. Мы верим в единую истину, в единого бога, который инспирирует ре-
лигиозные традиции - эзотерические и экзотерические, предыдущие и нынеш-
ние. Различаясь только  во  внешнем  остаются  эти  вечные  человеческие
стремления отразить божественное, руководимые  "тем  же  Духом"  [1  Кор
12,9].
   Эзотерическое христианство не является привилегией немногих,  а  есть
точное отражение души каждого из нас. Значение  термина  "эзотерический"
отделилось от своих греческих корней. В греческом "эзотерико"  указывает
на знания, которые следует искать в нас самих, так как "ибо  нет  ничего
тайного, что не сделалось бы явным" [Лк 8, 17]. Внутренне  христианство,
как "тайны сердца его обнаруживают" [1Кор 14, 25],  является  в  меньшей
степени религией, а больше подлинной природой жизни - ясным,  всеохваты-
вающим и полным отражением истины. Давайте рассмотрим,  что  мы  считаем
истинным. ^TАБСОЛЮТНАЯ СУЩНОСТЬ^U
   "Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в  Боге,  и  Бог  в
н°м."
   1 Иоанн 4, 16
   Что есть, что всегда было и что будет во все времена - это абсолютная
бесконечная сущность, бог-отец, как абсолютная бесконечная реальность. С
перспективы человека, находящегося в грубоматериальном  мире,  мы  можем
только очень мало почувствовать и узнать об абсолютной бесконечной  сущ-
ности. Что мы знаем о боге, мы видим как отражение, которое мы пережива-
ем снаружи или внутри. Чтобы свет мог проявиться, он  должен  отразиться
от какой-либо поверхности. Все миры вокруг нас и в нас являются  отраже-
нием истины бога.
   Абсолютная сущность - это прежде всего божественное  единое  "Я",  то
есть сверхсознательное самосознание целого. Все сущности внутри абсолют-
ной сущности являются логосами, которые выражают это божественное  "Я  "
как богосущность в боге.
   Любовь, свет и жизнь становятся основной  природой  абсолютного  "Я".
Любовь бога универсальна, нескончаема, безлична и безусловна. Любовь бо-
га, которая выражается как божественное милосердие*, лежит в основе тво-
рения. Свет - это чистое, сияющее самосознание*  и  находится  в  центре
каждого существа. Вечная жизнь - это вечное движение, создание и  обнов-
ление выражения.
   К другим характеристикам абсолютной сущности относятся многообразие*,
самодостаточность* и радость творения* - выразить себя самого в себе са-
мом как творение.
   Мы знаем об абсолютной сущности, что она в сво°м единстве многообраз-
на. Внутри абсолютной сущности - как в е° выраженном, так и ещ° не выра-
женном состоянии - Христос-Логос и Святой Дух*, "и сии три суть  едино",
как писал апостол Иоанн [1Ин 5, 7]. Кроме того, к многообразию  абсолют-
ного бытия относятся бесчисленные мириады самоосознающих  логосных  сущ-
ностей. Человечество, иерархия архангелов и другие  самоосознающие  сущ-
ности являются святыми монадами* внутри вечного тела бога.
   Самодостаточность абсолютной сущности вдохновила  мастера  Экхарта  к
следующим словам: "Вне бога нет ничего кроме  ничего."  Вездесущее  при-
сутствие абсолютной сущности вс° порождает, вс° охватывает, и вс°  будет
при "совершении всего" [Деян 3, 21]. Нет ничего, в ч°м бы бог нуждался.
   В наших усилиях постигнуть радость творения абсолютного  "Я"  мы  уз-
на°м, что возникновение творения происходит в божественной медитации,  в
которой бог погружается в божественный план, который становится творени-
ем. Радость творения бога сравнима с хрустальной призмой, через  которую
сияет великий свет, дающий нам цвета иерархии архангелов.  Согласно  ра-
дости творения, всемогуществу, всезнанию и вселюбви абсолютной  сущности
разв°ртывается божественный план, он разв°ртывается вс° дальше  и  будет
разв°ртываться всегда в вечном настоящем*.
   Вселенные (строение бога)  изливаются  в  пространство  (существенная
черта бога). Логос, Святой Дух и святые  архангелы  строят  и  сохраняют
вселенные. В нашей системе мы различаем семь небес, в которых более  вы-
сокие аспекты человеческого сознания могут учиться и жить в  самоосозна-
нии. Вполне могут быть и другие. Менее постижимые небеса  мы  определяем
как каузальные* (причинные) уровни, так как они определяют и  упорядочи-
вают в большей степени материальные вселенные. Причины, принципы, законы
и прообразы творения существуют здесь в сво°м  архетипическом  состоянии
под надзором архангелов высших рангов.
   Каузальные уровни порождают ментальный мир. Здесь рядом  сосуществуют
различные формы в совершенной гармонии и порядке, хотя ещ° и не выражен-
ные. Продвинувшиеся человеческие существа могут в  ментальном  состоянии
постепенно воспринимать структуры.
   На более низкой ступени вибрации духа мы находим вслед за  ментальным
миром миры раздел°нности; здесь приобретает  форму  вначале  ноэтический
мир. В  ноэтическом  мире  мы  впервые  позна°м  формы  в  среде  прост-
ранство/место-время, хотя они и очень отличаются от тех состояний, к ко-
торым мы привыкли в грубоматериальном мире. Ноэтический мир является ми-
ром мыслей и охватывает семь уровней, каждый из которых в  свою  очередь
подразделяется на следующие семь подуровней.
   На следующей более низкой ступени  вибрации  духа  находится  эмоцио-
нальный - или так называемый психический - мир.  В  этом  универсуме  мы
также различаем семь уровней, каждый из которых раздел°н на  семь  поду-
ровней. Все мы переживаем эти уровни еженощно во сне либо  самоосознанно
в эксосоматозе. Как и на ноэтических уровнях краски в  психическом  мире
занимают гораздо более широкий спектр, чем на грубоматериальном  уровне,
а ощущения времени и расстояний здесь более эластичные.
   В ветхом завете мы можем прочитать, что бог работал шесть дней, чтобы
сотворить материальный уровень [сравни Быт 1, 1-31]; при этом мы  должны
каждый день понимать как целую  эпоху.  Формирование  грубоматериального
мира, самого плотного из всех универсумов, потребовало многих  тысячеле-
тий, пока был подготовлен подходящий дом, прекрасный рай, в котором фор-
мы находят сво° проявление.
   Три этих мира бытия также существуют рядом друг  с  другом  и  внутри
друг друга как и наши три тела. Грубоматериальный мир построен из  субс-
танции духа как эфирной витальности вибраций с частотой  (для  упрощения
определим е° условно) от 1 до 10. Тогда если 1 - это эфирная витальность
в е° самом плотном состоянии как тв°рдой материи,  то  10  соответствует
скорее газообразным формам проявления.  Дух,  как  субстанция,  образует
психические миры и вибрирует частотном диапазоне между 11 и 20. Дух, как
сверхсубстанция, образует на частотах между 21 и  30  ноэтические  миры.
Свойства каждого мира и нашего соответствующего тела являются  по  своей
сути идентичными. Сверхсубстанция, субстанция и эфирная витальность  вы-
ражают четыре элемента (огонь, воду, землю и воздух)  и  различные  типы
эфира (дающий чувствительность, кинетический, созидающий и формообразую-
щий эфиры); при этом они различаются только частотой  вибраций.  Эфирные
миры пронизывают грубоматериальный мир,  а  "ворота"  к  самоосознанному
движению в этих более тонких мирах открываются как  результат  искренних
упорных упражнений.
   Все универсумы и все реальности построены из духа. Для  осуществления
божественного плана дух истекает из абсолютной сущности и всех самоосоз-
нающих сущностей. Дух не является божественным, но он святой, так как он
потребляется вечно и проникнут добротой и чистотой бога. Дух не является
божеством или сущностью, а потому не является бессмертной  частью  бога.
Его природой и задачей таким образом является служение радости творчест-
ва бога.
   Такой Дух-Душа-Я в проявленном состоянии "найд°т  пажить"  в  царстве
небесном и "войд°т и выйдет", при этом движется он  между  универсумами,
инкарнируется и реинкарнируется [сравни: Ин 10]. ^TАРХАНГЕЛЫ ЭЛЕМЕНТОВ^U
   "И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, кото-
рая будет всем людям."
   Лука 2, 10
   "Ангелам своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на  руках  понесут
Тебя, да не преткн°шься о камень ногою Твоею."
   Лука 4, 10-11
   Архангелы являются логосными и  свято-духовными  сущностями,  которые
строят универсумы, контролируют их и проецируют себя в них. Внутри абсо-
лютной сущности есть различные чины (ранги)  архангелов,  свято-монадных
сущностей, и каждый чин охватывает бесчисленные множества однотипных су-
ществ.
   Мы пока знаем о существовании двенадцати рангов архангелов: престолы,
силы, господства, начала, власти, серафимы, херувимы и  иные,  известные
по названию и неизвестные.
   Никто никогда не говорил в деталях о виде вибраций архангелов,  кото-
рые принадлежат к высшим чинам архангелов. Лишь немногим удалось  доста-
точно близко приблизиться к этим рангам,  чтобы  суметь  настроиться  на
них. Как бы то ни было, человеческий язык оказывается малопригодным  для
того, чтобы описать вс° их великолепие.
   Когда человеческое существо нисходит в  миры  раздел°нности,  то  его
сопровождает ангел-хранитель, принадлежащий к рангу  престолов.  И  хотя
мы, как правило, не осозна°м его присутствие, наш ангел-хранитель, с ко-
торым мы становимся единым "Я", непрерывно оберегает нас.
   Эти архангелы обнаруживаются во всех религиях востока и запада,  и  в
большинстве теософских и эзотерических учений как мессии, посланники бо-
гов, полубоги, дэвы и другие, им  подобные  существа.  Архангелов  знают
буддисты и индуисты, и они были хорошо известны уже атцекам и  египтянам
античного периода. И хотя их изображения и имена меняются, их обязаннос-
ти, чувство ответственности и силы остаются универсальными и  идентичны-
ми.
   Архангелы элементов интересуют нас в наших исследованиях и  медитаци-
ях, так как они в наибольшей  степени  связаны  с  нашим  хорошим  само-
чувствием и продвижением впер°д. Их имена не  человеческого  происхожде-
ния, а являются, главным образом, резонансом вибрации каждого чина.
   "Михаилы" - определение одного из чинов; Ма-Ха-Ел  означает  "великий
бог". На санскрите Маха означает "великий", а Ел  означает  бога  (также
как и в древнеегипетском и  древнееврейском).  Соответственно  этому  мы
найд°м заключительный слог "ел" во всех именах архангелов. Михаил  явля-
ется архангелом света и огня, его свет красного цвета (все  красные  то-
на).
   Дальше ид°т архангел Гавриил (Gabriel) или в древнеегипетском  произ-
ношении Кха-вир-ел. Га или Кха означает выражение потребности, чувства и
любви. Бир или Вир означает элемент. Небесно-голубой свет  Гавриила  со-
держит много различных оттенков; он является повелителем над водой и на-
до всеми жидкостями, которые составляют три четв°ртых поверхности  нашей
планеты. Он управляет всем физическим царством.
   Следующим упоминается Рафаил (Raphael). На древнеегипетском Ра  озна-
чает солнце, а Фа - вибрацию (колебание): Ра-Фа-Ил =  "бог-солнце-вибра-
ция". Рафаила, архангела энергии, можно узнать по различным оттенкам фи-
олетового света. Этот свет возникает от смешивания красного света (Миха-
ил) и синего (Гавриил) и таким образом подходит для роли Гавриила в  ка-
честве сотрудника Михаила и Гавриила. Вся  планета  Земля  является  об-
ластью деятельности Рафаила, так как он повелевает электромагнитными си-
лами, которые мы называем эфирной витальностью.
   Уриель координирует труд всех  архангелов  внутри  грубоматериального
тела, наши египетские  прародители  называли  его  У-Ра-Ел.  У  означает
пространство, Ра - солнце: "бог-солнце-пространство". Уриель, как  вели-
кая, гармонизирующая субстанцию сила, сохраняет закон порядка и гармонии
внутри и между всеми телами. Серебристо-белый цвет представляет Уриеля.
   Феномен жизни во всех царствах является делом архангелов элементов.
   Когда человеческое существо воплощается в более низкие миры,  то  это
происходит при помощи одного архангела из каждого чина элементов. И  та-
ким образом в теле каждого человеческого существа  творят  один  Михаил,
один Гавриил, один Рафаил, один Уриель и один Самуил. Самуил  (Shamael),
ангел Земли, является не архангелом,  а  элементаль-проекцией  Люцифера,
архангела света и хранителя дуальности.
   Давайте теперь рассмотрим, как служат архангелы нашему  материальному
телу. Самуил, ангел Земли и минералов, в постоянном сотрудничестве с ар-
хангелами снабжает нас материалом для наших костей, мускулов  и  органов
тела. Михаил дарит нам тепло тела с помощью обильной красной крови. Гав-
риил да°т нам различные жидкости тела. Рафаил обеспечивает  нас  эфирной
витальностью и играет неоценимую роль в сохранении нашего  здоровья.  По
ночам, когда наши тела отдыхают, над  ними  работают  архангелы,  чтобы,
служа нашему здоровью, устранить все повреждения и  восстановить  гармо-
нию.
   Такой же безупречной, как и усилия архангелов  в  нашем  материальном
теле, является и их работа по построению и сохранению нашего психическо-
го и ноэтического тела, а также их эфирных двойников.  Подобным  образом
трудятся архангелы во всех вселенных. Мы  должны  учиться  сознательному
сотрудничеству с архангелами элементов при сохранению здоровья и хороше-
го самочувствия и черпать от их мудрости и любви. Упражнения и медитации
помогут нам развить восприятие чинов архангелов. ^TЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ БЫТИ╨^U
   "И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему [и] по подобию  На-
шему."
   Моисей [Бытие 1, 26]
   "Вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель."
   Второе послание к Коринфянам 6, 18
   Каждый человек прежде, чем он пройд°т через прообраз человека,  явля-
ется архангелом внутри чинов архангелов. До того, как они будут  выраже-
ны, пока они ещ° святые монады, человеческое  существо  и  архангельское
существо почти не отличаются друг от друга. Однако позже, когда они вер-
нутся назад, чтобы войти в абсолютное единое "Я", различие будет уже ве-
лико. Архангелы не могут ни в какой форме выражения  достичь  сверхсамо-
сознания*, так как их быти° пребывает в  вечном  настоящем.  Они  правда
сталкиваются с различным опытом, однако не в состоянии проводить сравне-
ний. Например, архангел огня употребляет этот элемент со  всей  присущей
ему мудростью, не зная при этом однако никаких эмоций или мыслей,  кото-
рые вызываются присутствием его элемента. Человеческие же существа, нап-
ротив, как "потерянные (блудные) дети" [сравни Лк 15,  11-32]  полностью
подвержены двойственности (дуальности) - мирам раздел°нности и  их  впе-
чатлениям пространства/места-времени, а потому оказываются  в  состоянии
развить ясное чувство индивидуального  самосознания.  Подобная  данность
вдохновила Парамахансу Йогананду к следующим словам: "Человеческая форма
является выше ангельской формы. Человек является высшим существом творе-
ния, так как он стремится к свободе."
   После того, как луч божественного духа проходит через прообраз  чело-
века-архангела, он проходит затем через  прообраз  небесного  человека*,
чтобы по закону прообраза познать человеческую форму. С этого  мгновения
он приобретает собственное,  независимое  излучение  внутри  абсолютного
единого "Я". Маленький лучик нашего Дух-Я-Существа* вступает отныне  как
самоосознающая душа в собственную область всемудрости,  всемогущества  и
вселюбви. Таким образом у нас есть два  краеугольных  камня  для  нашего
внутреннего "Я" (внутреннего  духовного  человека):  свято-монадное  "Я"
внутри абсолютного единого "Я" и его эманация,  которая  проходит  через
небесного человека, чтобы получить форму самоосознающей души. Мы  видим,
как наше свято-монадное "Я" принимает одно из самостоятельных  существо-
ваний архангелов.
   Самоосознающая душа, сформированная из божественного  духа,  начинает
теперь выражать себя. А так как она состоит из неразрушимого  божествен-
ного духа, то она уже самодостаточна и всезнающа. Все души имеют  равную
силу свечения. Никогда и никаким образом не может быть душа  ранена  или
ослаблена, а потому "не бойтесь  убивающих  тело,  души  же  не  могущих
убить" [Мф 10, 28]. Эта та душа, которая отличает человека от других су-
ществ, так как архангелы не нуждаются в душе, потому что они принадлежат
к одному коллективному чину (рангу). Это та душа, которая  содержит  бо-
жественное индивидуальное становление каждого человеческого Духа-Души-Я,
когда мы возвращаемся к Отцу. Душа в определ°нном смысле является  лоном
для самосверхсознания.
   Так же, как Дух-Я-Существо порождает самоосознающую душу, так и  душа
да°т жизнь в своей собственной проекции. Такую проекцию мы называем  на-
шей перманентной личностью. Она сходит  в  миры  опыта,  принимает  свою
собственную окраску и формирует свои собственные проекции. И до тех пор,
пока она пребывает в  мирах  пространства/места-времени,  она  принимает
много различных им°н, надевает много нынешних (для  данного  конкретного
времени) преходящих личностей и выражает себя самым разнообразным  обра-
зом в этих мирах. ^TИНДИВИДУАЛИЗИРОВАННАЯ САМОСТЬ ("Я")^U
   "Даже если завяжешь ты сто узлов - вер°вка останется одна и та же."
   Руми
   "Никто, зажегши свечу, не ставит е° в сокровенном месте, ни под сосу-
дом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет."
   Лука 11, 33
   Семи вселенным творения соответствуют и покрова, в которые  одевается
Дух-Душа-Я во время своего пребывания в этих мирах.  Более  внимательное
рассмотрение этого вопроса привед°т нас к заключению, что не столько че-
ловеческая форма содержит в себе царство  небесное,  как  в  значительно
большей степени человеческая форма и является этим царством небесным.  И
когда ты познаешь это, то пойм°шь, что путешественник и есть само  путе-
шествие, а ищущий - тем, что ищут. И если ты  всеми  силами  души  стре-
мишься к царству небесному, то обязательно тебе "вс° приложится"  ("Наи-
паче ищите Царствия Божия, и это вс° приложится вам") [Лк 12, 31].
   Человеческие существа, достигшие высшей ступени развития, дают  выра-
жение божественной любви, причинам, принципам и законам творения. В  бо-
лее низких, уплотн°нных состояниях, т.е. находясь в телах, они  выражают
мышление (ноэтически) и чувствование (психически) в мирах раздел°нности.
Наше грубоматериальное тело, которое является лишь  одной  малой  частью
нашего "Я", но которое часто ошибочно понимается как целое (т.е. вс° на-
ше "Я"), принадлежит к материальному уровню.
   Наши психические и ноэтические тела даны нам в виде  аморфной  массы,
которую мы должны очистить и сформировать в утонч°нные тела,  с  помощью
которых мы затем сможем беспрепятственно и свободно жить.
   Большинство из нас допускают, чтобы наши чувства и убеждения  повеле-
вали личностью, но именно личность должна определять содержание и состав
е° психических и ноэтических тел.  Апостол  Павел  напоминает  нам:  "Не
властен ли горшечник над глиною." [Рим 9, 21]
   После того, как мы перейд°м с материального уровня (т.е. после  физи-
ческой смерти) на более тонкие уровни, то мы продолжаем жить  вначале  в
психическом, а позже в ноэтическом мире, прежде чем мы вновь  будем  ин-
карнированы на грубоматериальном уровне. Но даже после перехода на более
тонкий уровень многие из нас, заключ°нные  в  маленькую  временную  лич-
ность*, настолько глубоко укоренились на грубоматериальном  уровне,  что
вообще не замечают, что они уже живут совсем на другом уровне, и продол-
жают жить дальше также ограниченно, как они жили на Земле.  Плоды  нашей
работы по осознанному строительству наших психических и ноэтических форм
выражения мы пожинаем в "потустороннем мире". "Истинно говорю  вам:  что
вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле,
то будет разрешено на небе." [Мф 18, 18]
   Подлинная самость ("Я") каждого из нас выходит из своего "Я" как  Ду-
ха-Я-Существа (нашего невыраженного, свято-монадного  "Я"),  оста°тся  в
единении с абсолютной единой сущностью и простирается вниз до  временной
личности, часто идущей наперекор. Тем же, кто спрашивает себя,  сами  ли
мы приняли решение покинуть нашу истинную родину (на небесах), мы  реко-
мендуем прочитать библейскую притчу о блудном сыне [Лк 15, 11-32]; в ней
точно описывается решение сына покинуть отчий дом. В таком вопросе руко-
водит свободная воля.
   Центральная задача каждой души - воссоединить сво°  "Я",  после  того
как оно, обогатившись опытом и знанием, закончит свой путь  через  циклы
инкарнаций, со своим подлинным высшим "Я" в единении с теосом  (абсолют-
ной сущностью).
   Индивидуализированная самость ("Я") является первоначалом е° разнооб-
разных форм выражения по "образцу" абсолютной  единой  сущности  [сравни
Быт 1, 27].
   Во-первых, мы обладаем самодостаточностью: так же, как  и  абсолютная
единая сущность не нуждается ни в ч°м, так и мы содержим в себе вс°  не-
обходимое: "Царство небесное в вас самих". Мы ни в ч°м  не  нуждаемся  и
нам не требуется ничего того, чем мы бы уже не обладали.
   Во-вторых, мы, как святые монады, можем самоосознанно  выразить  себя
внутри нашего собственного универсума и внутри нашего собственного  "Я".
Подобным образом макрокосмически выражает Логос сво° "Я"  внутри  своего
универсума как коллективная единая сущность.
   В-третьих, мы обладаем силой, чтобы оформить  духовную  субстанцию  в
мысли и чувства и выразить самих себя как любовь. И если мы сумеем проя-
вить себя достойными при°мниками, то нам будет дан  такой  дар,  который
позволит не только оформлять дух-сверхсубстанцию, этого носителя  жизни,
но и изливать его.
   В-четвертых, мы благословлены даром и ответственностью по дальнейшему
распространению и оп°ке других инкарнированных душ. И таким  образом  мы
являемся сотворцами в божественном плане,  совместно  со  Святым  Духом,
святыми архангелами и Христом-Логосом.
   Индивидуализированная самость  ("Я")  охватывает  четыре  различаемые
формы выражения:
   1) Дух-Я-Существо: это наше подлинное "Я", в его единстве с  многооб-
разием и самодостаточностью абсолютной единой  сущности.  Дух-Я-Существо
проецирует луч в творение. При этом радость творения  абсолютной  единой
сущности, когда она себя в себе выражает, является идентичной с радостью
творения Духа-Я-Сущности, когда и он выражает себя в себе.  Но  если  мы
рассмотрим точнее, то Дух-Я-Сущность является скорее не формой выражения
"Я" (личности), а в гораздо большей степени творцом этого "Я".
   2) Самоосознающая душа: мы становимся самоосознающей душой в тот  мо-
мент, когда луч Духа-Я-Сущности проходит через прообраз (архетип)  чело-
века; с этого момента мы понимаем наше "Я" как нечто  полноценное,  хотя
оно и кажется отдел°нным от Единого Целого.  Самоосознающая  душа  с  е°
проекциями является как "Я" (сущностью), так и быти°м.  "Я"  (сущность),
наша истинная природа, является божественной,  перманентной  точкой.  На
другом конце континуума находится точка бытия; она  погружается  в  миры
опыта и развития.
   3) Перманентная (непрерывная) личность: определяемая некоторыми также
как "стопы души", перманентная личность является выражением самоосознаю-
щей души в мирах времени и пространства и едина с ней. Она содержит  бо-
жественные законы, всемудрость, всемогущество и все-любовь. Задачей пер-
манентной личности является сбор жизней и опытов  временной  личности  и
надзор за ними. В течение этого процесса возрастает полнота перманентной
личности.
   4) Временная (нынешняя) личность: это личность, которую мы выражаем в
каждой отдельной инкарнации: проекция перманентной личности в миры  раз-
дел°нности и их промежуточные уровни. Данный аспект нашего "Я" пережива-
ет эмоции, желания и мысли, из которых формируется характер.  В  течение
времени временная личность учится  толковать  впечатления  и  исправлять
свои реакции; и таким образом формируется усовершенствованная утонч°нная
личность. Иешуа требует от нас "отречения" от этих временных форм  выра-
жения нашего "Я" с тем, чтобы мы лучше могли понять наше  подлинное  "Я"
[Мф 16, 24].
   Обобщим теперь элементы различных форм выражения  индивидуализирован-
ной души, чтобы лучше  понять  термин  "индивидуализированная  сущность"
("Я"). Наше "Я" едино, хотя мы и  встречаем  его  на  четыр°х  ступенях:
Дух-Я-Существо, самоосознающая душа, перманентная личность  и  временная
личность. Наша индивидуализированная сущность в своих более высоких фор-
мах выражения участвует в коллективной логосной личности.
   Чистый божественный дух человека мы можем представить себе  как  луч,
который посылается солнцем (абсолютной сущностью). Этот луч проходит че-
рез прообраз архангелочеловека, а затем через прообраз человека.  Предс-
тавь себе солнечный луч, который приближается к открытому окну. Тогда  с
одной стороны окна будет самоосознающая душа. Когда же луч проходит  че-
рез окно, образуется непрерывная перманентная личность.  При  этом  одна
часть оста°тся на родине души в вечном настоящем, а другая часть выража-
ет себя в мирах раздел°нности. Затем луч проходит дальше на другой  сто-
роне окна и доходит до пола. Здесь мы видим образование  так  называемой
временной личности. Пол, на котором вырисовывается  рисунок-образец  ду-
ха-души, должен содержаться в чистоте и быть подмет°нным.
   Свет выходит из своего источника чисто и сияюще. Сходя  вниз  и  про-
фильтровываясь через прообразы, универсумы и слои самости он рассеивает-
ся, но оста°тся тем же самым светом. Это также, как если бы мы накрывали
яркую лампу многочисленными ширмами. Упражнения и медитации в соединении
с разумными теоретическими основами могут оказать большое содействие то-
му, чтобы очистить эти помутнения, помочь нам приблизиться  к  источнику
света и дать возможность идущему сверху свету более широко отражаться  в
наших личностях. "Если же тело тво° вс°  светло  и  не  имеет  ни  одной
т°мной части, то будет светло вс° так, как бы  светильник  освещал  тебя
сиянием." [Лк 11, 36]. Поэтому "да светит свет ваш  пред  людьми,  чтобы
они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного." [Мф 5,
16].
   ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ
   Какое время дня лучше подходит для занятий упражнений и медитаций ?
   Любое время - когда ты себя хорошо чувствуешь. Но вс° же мы хотели бы
отметить, что при восходе солнца в нашем распоряжении существенно больше
эфирной витальности, и упражнения в это время могут быть более эффектив-
ными. И с другой стороны, было бы разумно избегать  медитаций  во  время
захода солнца, так как в это время активизируются многие  вредные  энер-
гии. Мы рекомендуем одно упражнение утром и ещ° одно вечером. А если  ты
найд°шь время для одного краткого упражнения в  полдень,  то  будет  ещ°
лучше. Решай сам по своей индивидуальной сущности, какой части работы ты
хочешь посвятить себя в эти выделенные тобою периоды времени. Мы не  ре-
комендуем с наступлением  ночи  проводить  каких-либо  упражнений  кроме
ежедневного внутреннего осмотра. Внутренний осмотр,  наше  самое  ценное
упражнение, лучше всего практиковать перед засыпанием.
   Полезны ли навык и регулярность ?
   Обязательность необходима, но мы никогда не требуем, чтобы ты медити-
ровал, если не испытываешь в этом потребность; из такого ничего хорошего
не вырастет. Ты не можешь принуждать себя к этой работе. Если  это  воз-
можно, и если ты при этом чувствуешь себя хорошо, то постарайся хотя  бы
один раз в день поупражняться. Прежде всего важно, чтобы ты  смог  выде-
лить в своей повседневной жизни время для самого себя  и  придерживаться
его. Некоторые упражнения требуют ежедневной практики, чтобы достичь ус-
пеха (как, например, "эфирные руки", "световые шары",  ежедневный  внут-
ренний осмотр).
   Помогает ли концентрации соблюдение поста ?
   Иешуа говорил: "Не то, что входит в уста, оскверняет человека, но  то
что выходит из уст, оскверняет человека." [Мф 15, 11]. С другой стороны,
полный живот может быть также сильным отвлечением. Мы не приветствуем ни
чрезмерную аскезу, ни невоздержанности.
   Как лучше сидеть при этом: на стуле, на полу  со  скрещ°нными  ногами
или в какой-либо другой позе ?
   Определи, в какой позе ты чувствуешь себя лучше всего: на  стуле,  на
полу или лежа на постели. Помни: душа всегда находится в состоянии  обо-
жания и почитания. Постарайся достичь расслабления тела  в  такой  позе,
которая лучше всего подойд°т для продуктивной работы. Насколько это воз-
можно и если это не доставляет тебе неудобств, то постарайся прямо  дер-
жать позвоночник, чтобы обеспечить беспрепятственный поток энергии.
   При некоторых объ°мных упражнениях я испытываю трудности в  запомина-
нии последовательности действий. Не можешь ли  ты  что-нибудь  посовето-
вать ?
   Это понятно. Если ты благоприятно воспринимаешь свой голос или  голос
друга, то попробуй более продолжительные медитации записать на  магнито-
фон или пусть тебе их читают.
   Должно ли при этом в комнате быть тихо или же музыка помогает ?
   Это как тебе нравится. До тех пор, пока музыка оказывает на психичес-
кое тело успокаивающее воздействие,  она  является  приятным  средством,
чтобы измерять  и  отмечать  продвижение  в  процессе  медитации.  Тихие
инструментальные пьесы многим помогают углубиться в медитацию.
   Как я смогу оценить, когда я должен переходить  к  более  комплексной
работе ?
   Когда время прийд°т ты сам узнаешь это.  Помни:  эта  работа  требует
времени, много времени и терпения, поэтому не ожидай вначале больших ре-
зультатов. Когда ты будешь готов и способен перейти к следующей ступени,
ты сможешь узнать это по степени успешности на твоей нынешней ступени  .
Овладевай каждой ступенью на сво°м пути и не торопись. Твой ангел-храни-
тель всегда будет рядом, чтобы помочь тебе в твоей работе;  если  прид°т
время идти дальше, то он воодушевит тебя к этому.
   Я хотел бы также знать, какие упражнения лучше подходят для детей и с
какого возраста они могут приступать к ним ?
   Дети приходят в этот мир с определ°нными личностями, способностями  и
направленностями. Эти обстоятельства, а также то, в какой степени  роди-
тели и культурное окружение поощряет или подавляет реб°нка,  определяют,
подходит ли данный реб°нок для медитации и в  какой  степени.  Некоторые
дети больше обращены внутрь себя (интроверты), другие же больше к  окру-
жающему (экстраверты). Мы должны помнить о том, что в юные годы мы явля-
емся более ясновидящими и состоим в более тесной связи с  более  высоким
порядком вещей. По этой причине  подрастающее  поколение  может  наслаж-
даться более высокими состояниями в медитации. Дети  находятся  также  в
более тесной связи с ангелами-хранителями и духовными руководителями,  и
с помощью медитации они могут сохранять эту важную связь и тогда,  когда
они будут становиться старше и вс° больше будут врастать в  земное.  Для
детей подходят все виды упражнений и медитаций,  однако  мы  никогда  не
должны заставлять детей медитировать. Это должно быть их собственным же-
ланием.
   Можно ли порекомендовать человеку,  находящемуся  в  большом  замеша-
тельстве, растерянности, упражнение медитации, чтобы достичь ясности ?
   Если друг или знакомый находится в состоянии внутреннего хаоса, то мы
категорически не советуем проводить какие-либо упражнения.  У  человека,
которому приходится бороться с психическим беспорядком, эфирные  энерге-
тические центры требуют гораздо больше успокоения и сбалансирования.  Мы
должны сохранять самоконтроль, когда мы практикуем  упражнения,  в  ином
случае мы только увеличим ущерб. Молитва и простое упражнение по  запол-
нению себя белым светом являются лучшими шагами к восстановлению  поряд-
ка. Друзья и семья могут с помощью молитвы и посылки шаров белого  света
оказать большую помощь человеку, находящемуся в кризисе.
   Как могу я отличить истинные психоноэтические формы от  тех,  которые
созданы моей собственной фантазией ?
   Мы должны быть начеку перед фантазиями, которые расстраивают нашу ра-
боту. Психоноэтические формы реальны и продолжают жить  дальше  и  после
того, как материальная форма распадается. У нас есть священные  полномо-
чия создавать психоноэтические картины, но не  формы.  Мы  можем  только
привлекать божественные формы. В нашей визуализации мы отражаем труд аб-
солютной сущности и не должны допускать, чтобы с нами проходили  и  наши
фантазии. Во время нашей работы мы должны формировать элементали (мысле-
образы) и снабжать их соответствующим эфиром. Когда наши умения  возрас-
тут, то эти образы будут заполняться с помощью  архангелов,  и  они  вс°
больше и больше будут соответствовать универсальным формам.
   Мне трудно отличить, когда я ощущаю сво° психическое тело, а когда  я
работаю со своим ноэтическим телом. Каким образом я  мог  бы  установить
различие ?
   Одурманенный материей человек в состоянии видеть вещи только в  мате-
риальных представлениях, хотя наши психические и ноэтические тела факти-
чески обладают большей, гораздо большей  реальностью,  чем  материальное
тело, так как "Дух животворит; плоть не пользует нимало" [Ин 6, 63].  Мы
все можем понять и различить - движимы ли мы желанием или  эмоцией  либо
мотивированы какой-либо идеей или идеалом. Это голоса, с помощью которых
оба наших тела выражают себя через личность. Учись различать эти  голоса
(т.е. элементали) и уже скоро тебе станет ясно, как отличить каждое тело
по присущим только ему потребностям и целям.
   Во многих упражнениях от нас требуется  "повысить  либо  понизить  на
различные уровни" наши вибрации. Не мог бы ты объяснить,  как  это  осу-
ществить ?
   Каждая форма обладает образцом вибраций, который регулирует  его  су-
ществование. Чтобы установить контакт с определ°нными формами необходимо
подстроить наши вибрации таким образом, чтобы они соответствовали часто-
те, с которой мы хотели бы вступить в связь. Часто это означает, что  мы
высоко поднимаем себя к божественной энергией, в других же случаях может
статься необходимым приблизить наш ритм к одному из "более низких",  ме-
нее комплексных жизненных форм  (например,  цветам,  фруктам,  птицам  и
т.д.).
   Каждый должен пережить это сам. Во время медитации ты медленно  осво-
бождаешь себя от тяжких эмоций и своевольных представлений. Как вода при
определ°нной температуре достигает точки кипения, также и мы можем  нау-
читься во время медитации освобождаться от нашего низкого  "Я"  и  доби-
ваться достижения более высоких состояний. Когда же  прид°т  время  вер-
нуться к нашей нынешней личности (т.е. понизить наши вибрации), мы  нау-
чимся вновь находить себя. ^TЧАСТЬ ВТОРАЯ^U
   <i>Практика</i>
   <i>Упражнения и медитации</i> ^TРИТМИЧЕСКОЕ ДЫХАНИЕ^U
   "И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице  его
дыхание жизни".
   Бытие (Первая книга Моисея) 2, 7
   Мы дышим с того момента, как родились в этот  мир.  Дыхание  является
одной из основополагающих предпосылок жизни. Дыхание наряду с  питанием,
отдыхом, сном и солнечным светом является главным источником эфирной ви-
тальности (жизненной силы), и оно необходимо для сохранения и восстанов-
ления здоровой жизни.
   Хотя дыхание имеет для нашего здоровья  столь  основополагающую  важ-
ность, лишь немногие отказываются от их инстинктивного дыхательного  об-
разца (если только они его ещ° больше не портят), чтобы  достичь  созна-
тельного контроля над деятельностью своих л°гких. Фактически же  дыхание
большинства людей можно охарактеризовать как скудное, и от этого страда-
ет их здоровье.
   Дыхательные упражнения имеются в изобилии, некоторые их  них  хороши,
другие скорее вредны. Мы должны проявлять большую осторожность, если  мы
решимся вмешаться в наше дыхание, так как способ, которым мы дышим, ока-
зывает влияние на все другие аспекты психологии и нашего телесного само-
чувствия. Мы констатируем, что многие восточные дыхательные техники  мо-
гут иметь негативные воздействия на мышление и тело западного  человека,
а его нервную систему буквально калечит из-за преждевременного возбужде-
ния эфирных энергетических центров.
   Рекомендуемое нами учение о дыхании является как над°жным, так и  эф-
фективным и уже в течение тысяч лет переда°тся и практикуется во  многих
школах и традициях. Каждое из следующих  здесь  упражнений  и  медитаций
извлекают выгоду из ритмического дыхания. Если ты дышишь систематически,
то ты освобождаешь мышление от телесных неприятностей и усиливаешь  про-
цесс медитации с помощью целенаправленной энергией. Скоро  ты  заметишь,
что ритмическое дыхание устанавливается и вне твоих медитативных состоя-
ний. С помощью правильного дыхания ты увеличиваешь свои  запасы  эфирной
витальности. Они пойдут на пользу твоему собственному здоровью  и  будут
находиться в тво°м распоряжении, чтобы поделиться ими с другими, которые
нуждаются в жизненной энергии. ^TРИТМИЧЕСКОЕ ДЫХАНИЕ^U
   ОСНОВОПОЛАГАЮЩАЯ ТЕХНИКА
   "Вс° дышащее да хвалит Господа !"
   Псалтирь 150, 6
   Для начала расслабься столь глубоко, как только возможно. Забудь  тя-
готы вчерашнего, груз сегодняшнего и все мысли  о  завтрашнем.  Освободи
тело, мышление и чувства от всяческой активности. Дыши спокойно и равно-
мерно: за полным вздохом следует полный выдох.
   Теперь вдохни через нос, продолжительность вдоха -  3  удара  пульса.
При этом на первом ударе пульса вдыхай в  живот,  на  втором  -  заполни
грудную клетку до половины, а на последнем третьем ударе - полностью за-
полни е° полностью. Сразу же без задержки  выпускай  воздух  через  рот:
сначала из области живота, а затем с каждым ударом пульса переходи плав-
но выше, пока твои л°гкие не будут свободны. Упражняйся в этом ежедневно
в течение нескольких минут, пока это не будет происходить без  усилий  и
естественным образом.
   Когда ты освоишь дыхание на соотношение ударов  пульса  3:3  попробуй
дышать в ритме 4:4. При этом мысленно раздели корпус тела на четыре час-
ти, которые ты заполняешь воздухом снизу до верху. Затем выпусти  воздух
- сначала из самой нижней части корпуса тела, а  затем  плавно  переходи
выше - до самой верхней части - грудной клетки.
   Когда твои л°гкие привыкнут к этой работе, то можешь попробовать  ды-
шать в соотношении 6:6, т.е. в течение 6 ударов пульса вдыхать и в тече-
ние 6 ударов пульса выдыхать. Позже, может быть, ты даже попробуешь под-
нять соотношение до 7:7 или даже до 8:8. Каждый найд°т свою меру,  кото-
рая лучше всего подходит для него. Но, пожалуйста, избегайте ритма  5:5,
так как он может оказать вредное психическое воздействие.
   Ритмическое дыхание -  это  не  столько  самостоятельное  упражнение,
сколько основа для большинства последующих упражнений. Архангелы,  кото-
рые также посвящают себя здоровью твоего тела, будут рады, если ты  дос-
тигнешь сознательного контроля над своим дыханием.
   НАБЛЮДЕНИЕ, КОНЦЕНТРАЦИЯ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ
   "Кто мудр, тот заметит сие и уразумеет милость Господа".
   Псалом 106, 43
   Способность формировать психоноэтические картины  и  сцены  является,
пожалуй, самым важным умением для выполнения последующих упражнений;  е°
также называют визуализацией. Психоноэтические картины - это элементали,
построенные из духовной сверхсубстанции вибраций различной частоты. Пос-
редством такого создания данная картина приобретает реальное многомерное
существование, которое будет иметь гораздо большую длительность, чем лю-
бой грубоматериальный предмет.
   Мы не должны путать эту священную деятельность с фантазированием. При
формировании субстанции с помощью кинетического, творящего, формообразу-
ющего и дающего чувствительность эфиров мы  стремимся  подражать  трудам
логоса и святого духа, когда мы верно воспроизводим  ноэтические  формы.
Таким образом визуализация служит расширению нашего сознания; она  явля-
ется языком общения между земным и божественным. С помощью конструирова-
ния специфических образов и сцен мы делаем возможным обмен  божественной
энергией. Кроме того, визуализация необходима при целительстве для вызы-
вания картин здоровья и совершенства в те места, куда вступили болезнь и
страдание.
   Архангелы постоянно создают такие картины в согласовании с божествен-
ными формами, когда они воплощают универсумы и миры и когда они формиру-
ют ангелов, которые следят за их работой. Наша  способность  производить
картины является божественным даром и привилегией, и мы должны с  благо-
говением развить е° до совершенства.
   РИСОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ
   Хорошим началом на пути к созданию психоноэтических картин будет тща-
тельное исследование в течение нескольких дней какого-либо  предмета  из
домашнего обихода. Рассмотри его контуры, свойства, вес и цвет с большим
вниманием, ни на что не отвлекаясь.
   И даже если ты не умеешь хорошо рисовать: возьми  в  одну  руку  этот
предмет, а в другую руку карандаш и постарайся, насколько можешь хорошо,
исполнить по возможности точный его рисунок. С каждой новой попыткой  ты
будешь констатировать, что ты можешь все больше подробностей заметить  и
нарисовать.
   После того, как ты снова и снова рисовал этот предмет в течение  ряда
дней, отложи его в сторону и нарисуй по памяти.  Медленно,  на  уверенно
перенес°шь ты картину, которую ты в деталях сформировал у себя (в  голо-
ве) при помощи формообразующего эфира.
   Через день или через неделю снова нарисуй этот предмет по памяти. При
этом ты заметишь, что ничего в изображаемом предмете не  было  утрачено,
так как от остался как живой элементаль в тво°м подсознании. В твоей па-
мяти хранятся тысячи живых, тр°хмерных форм, которые ты можешь вызвать в
любое время.
   ЛИМОН
   Поупражняйся теперь с лимоном. Ежедневно в  течение  нескольких  дней
рисуй лимон, который ты видишь перед собой; после чего  в  течение  нес-
кольких дней (день за дн°м) упражняйся в рисовать лимон по памяти,  пока
не будешь совершенно точно знать его внешнюю форму.
   Теперь возьми лимон и поворачивай его в  руке.  Насколько  он  тяжел?
Ощупай его поверхность, ковырни ногт°м его кожуру и  вдохни  его  пряный
аромат. Заметил ли ты бесчисленные маленькие поры в кожуре? Как она  на-
полнена? Вырежи из лимона один сегмент. Из надрезанной кожуры  выступает
немного масла. Сок из спелой мякоти фрукта стекает по твоей руке. Выдави
несколько капель в рот и вкуси их кислый, острый вкус.
   Теперь вымой руки, сядь и расслабься. Вызови в  памяти  целый  лимон.
Закрой глаза и представь фрукт в своей эфирной руке. Поворачивай его пе-
ред своими эфирными глазами. Он в значительной степени соответствует то-
му лимону, который ты только что держал в руках. Ты чувствуешь его вес и
ощущаешь его восковую поверхность. Ты замечаешь, что лимон не  полностью
ж°лтый, а на макушке нежно-зел°ный.
   Теперь представь, как ты разрезаешь этот лимон. Ты  видишь  блестящую
мякоть фрукта. Ты можешь видеть как из кожуры выступает масло и чувство-
вать его на своих пальцах. Поднеси лимон ко рту и выдави  несколько  ка-
пель. Возможно, что ты заметишь, что зажмурил глаза из страха, что в них
может брызнуть кислый сок или острое масло. Кислый вкус заставляет смор-
щиться тво° лицо, ты сжимаешь губы. Всеми чувствами, твоими  внутренними
чувствами, ты познал этот психоноэтический лимон.
   Следующую неделю поупражняйся с другим фруктом. И в то время, как бу-
дет возрастать твой навык точно воспроизводить формы, ты  сможешь  радо-
ваться раскрытию твоих внутренних чувств.
   РОЗА
   "Однако в определ°нном смысле можно утверждать, что правильно  цветок
не видит никто; он так мал. У нас нет времени, а для того, чтобы  видеть
также требуется время, как и для того, чтобы найти друга."
   Джорджия О'Киив (Georgia O'Keefe)
   Возьми в руку красную розу и начни очень внимательно е°  изучать:  е°
форму, размер и цвет. Поворачивай е° перед глазами и рассматривай е°  во
всех подробностях. Лепестки цветка мягки, как ш°лк, окрашенные  во  все-
возможные оттенки - от красного до малиново-красного. Стебель между тво-
ими пальцами, напротив, тв°рдый и сравнительно грубый,  его  колючек  ты
избегаешь. Поднеси цветок к носу и глубоко вдохни его нежный аромат. Ес-
ли эта роза уже несколько дней, как расцвела, то ты можешь слегка  разд-
винуть е° наружные лепестки и заглянуть внутрь. Ты видишь тычинки,  пок-
рытые ж°лтой пыльцой, которая  танцует,  защищ°нная  венчиком  лепестков
цветка. Смотри на необыкновенную красоту розы.
   Теперь отложи цветок в сторону, закрой глаза и глубоко вдохни. Визуа-
лизируй розу в своей эфирной руке. Ты используешь формообразующий  эфир,
чтобы сформировать картину перед своими эфирными глазами, и эфир, дающий
чувствительность, чтобы ощутить визуализированную розу. Поворачивай кар-
тину цветка перед своими глазами. Что ты можешь увидеть? Ты видишь чаше-
листики глубокого зел°ного цвета. Под раскрывшимся цветком они  заверну-
лись к стеблю. Ты ощущаешь стебель в своей руке. Ты можешь ощутить  даже
укол шипа. Посмотри на рисунок прожилок на  прочных  листочках.  Проведи
кончиком пальца вдоль покрытого зубчиками края листочка. Поднеси  цветок
к носу и вдохни его аромат. Если ты поднес°шь розу слишком близко, то е°
лепестки щекочут кончик твоего носа. Загляни в приоткрытый цветок и пос-
мотри на тонкие тычинки.
   Теперь реши изменить цвет розы. Наблюдай, как прежде красные лепестки
превращаются в белые. Медленно бледнеет их цвет,  пока  перед  тобой  не
окажется чисто белая роза. При помощи формообразующего эфира можно  дос-
таточно просто менять цвет твоей розы. Преврати е° теперь в  ж°лтую,  и,
наконец, пусть она примет свой первоначальный красный цвет.
   Рассматривай розу в течение нескольких минут,  а  затем  визуализируй
того, с кем ты поссорился. С мыслями любви и мира протяни ему твою  пси-
хоноэтическую розу.
   Существует так много того, что можно увидеть и ощутить с помощью  бо-
жественного дара внутреннего зрения.
   ГОЛУБИ
   Мы прибегнем к тому, что имеется у нас внутри: мысли, знания и форма.
Голуби всем нам хорошо знакомы: их величина, форма, цвет и вес. В данном
упражнении мы сначала визуализируем голубя, а затем оживим его.
   Расслабься и дыши глубоко. Визуализируй в своей правой  эфирной  руке
голубя из белого гипса. Внимательно рассматривай его форму. Положи  свою
левую руку на голубя. Гипс холодный. Ты ощупываешь перья  и  определяешь
их качество. Они не мягкие, как настоящие перья. Кончиком  ногтя  слегка
царапни по гипсовому голубю. Он оста°тся неподвижным, так как его  мате-
риал не скрывает в себе жизни духа в форме кинетического эфира.  Позволь
гипсовому голубю выпасть из твоей ладони и наблюдай, как он на полу раз-
бивается на куски.
   Теперь вытяни твою правую руку и визуализируй белого голубя,  который
садится на твою руку. Он выглядит почти также, как гипсовый голубь,  од-
нако он наполнен жизнью. Слегка дрожа балансирует он на твоей руке.  Его
розовые коготки слегка впиваются в твою кожу, однако  это  не  причиняет
боли. Тонко вырезанный клюв желтовато поблескивает.
   Теперь бережно положи свою левую руку на голубя. Через перья на груди
голубя ты чувствуешь, как трепещет его сердце. Животное волнуется, когда
ты гладишь по его шелковистым перьям, однако ему нравятся твои прикосно-
вения. Птица тихо воркует. В отличие от гипсового голубя эта  форма  на-
полнена жизнью духа. Нежно погладь указательным пальцем  голову  голубя.
Наблюдай, как он мигает своими т°мными круглыми глазами, когда он двига-
ет головой. Наполни твоего голубя любовью.
   Теперь встряхни рукой, и птица улетит. Она не упад°т на пол, как  пе-
ред этим гипсовый голубь, а поднимется и опишет прекрасный круг в возду-
хе, прежде, чем она верн°тся к тебе. Погладь голубя и вновь подбрось его
в небо; снова покружит он и опустится на твою  руку.  Пусть  он  улетит,
преисполненный любви.
   Этот голубь будет существовать  как  элементаль  (мыслеобраз)  вечно.
Когда бы ты этого не пожелал, ты можешь его призвать на  свою  руку;  ты
можешь также создать второго голубя, с которым он сможет играть.
   ДЕРЕВЕНСКАЯ СЦЕНА
   "В тебе есть тишина и святыня, в которую ты в любое время можешь вер-
нуться, чтобы быть самим собой."
   Германн Гессе (Hermann Hesse)
   Дыши в равномерном ритме и полностью расслабься. Представь себе,  что
в прекрасный весенний день ты сидишь на лугу. Создай в своих эфирных ру-
ках маленькую ласточку и пусть она взлетит вверх. Наблюдай, как она пор-
хает над лугом и опускается на ветку яблони, которая вся покрыта  нежны-
ми, свежими цветами.
   В дали ты видишь в глубокой синеве неба большого, цвета слоновой кос-
ти орла, который поднимается в воздух.  Л°гкого  движения  кончиков  его
крыльев достаточно, и он опускается или снова поднимается. Могучий  ор°л
оседлал воздушные потоки.
   Теперь рассмотри буйно разрастающийся луг, расстилающийся  перед  то-
бой. Многообразны запахи, которые источает земля после долгой зимы.  От-
таявшая почва влажна, воздух ещ° холодный. Внизу, возле небольшого  пру-
да, ты видишь пасущуюся корову. Она наслаждается свежей травой; в  тече-
ние всей зимы она питалась сухим сеном. Какого цвета эта корова?  Корич-
невая? Или же она ч°рная или белая? У тебя есть выбор.
   Твой взгляд следует за ручь°м, вытекающим из  этого  пруда.  Стрекозы
пролетают как стрелы взад и впер°д над вздувшимся от дождя ручь°м. Успо-
каивающе действует нежное журчание бегущей воды.
   По другую сторону ручья пас°тся стадо  овец  и  ягнят.  Сосчитай  их.
Сколько животных ты видишь? Пастух следит за своими подопечными. Он опи-
рается на свой посох и наслаждается согревающими лучами солнца, его  ов-
чарка сидит возле него. Ты слышишь бренчание колокольчиков на овцах, па-
сущихся на свежей траве. Доносится нежное блеяние шаловливо играющих яг-
нят.
   Теперь сам поброди по лугу. Здесь и там цветут ж°лтые нарциссы.  Иди,
куда тебе хочется. Твоя ласточка облетает  вокруг  и  опускается  вблизи
пруда. Над тобой поднимается в высь ор°л, и овцы немного пугаются, когда
видят, как он приближается. Ты чувствуешь, как мягкая почва пода°тся под
каждым твоим шагом. Сырость проникает в твою обувь. Воздух также сырой и
свежий. Корова на секунду уставилась на тебя, а затем продолжает пастись
на свежей траве. Подойди к ней и погладь е° по мягкой шкуре. Ей  нравит-
ся, когда ты поч°сываешь ей за ушами.
   Через некоторое время ты возвращаешься к исходному пункту и  ещ°  раз
взглядываешь на свой лужок. Повсюду ты видишь тихое спокойствие и гармо-
нию. Это место будет центром покоя и мира, которое ты можешь посещать  и
в котором будешь находить утешение и отраду. Пожелай всем сердцем, чтобы
гармония и мир этого чудесного лужка распространились по  всему  матери-
альному уровню. ^TКОНЦЕНТРАЦИЯ И НАБЛЮДЕНИЕ^U
   "А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте!"
   Евангелие от Марка 13, 37
   Наблюдение является аспектом нашей божественной природы. Концентрация
и наблюдение показывают нас как людей и богов, так как мы можем  искусно
и умело исследовать внешние и внутренние миры. При помощи наблюдения  мы
в состоянии расширять наше сознательное восприятие до бесконечных высот.
Посредством повышения нашего восприятия и понимания нашего  окружения  и
ч°ткого различения всех подробностей и нюансов мы выходим из узкой скор-
лупы наших личностей и продвигаемся дальше в великие истины. Если мы бу-
дем развивать и раскрывать дальше нашу способность к концентрации и наб-
людению, то не будет никаких границ для нашего восприятия  и  осмысления
божественного плана.
   Чем больше будем мы осознавать мир, который нас окружает, тем  созна-
тельнее будем мы в иных мирах. Это относится как и к нашим ночным  посе-
щениям иных уровней {миров} (эксосоматоз*), так, наконец, и  для  нашего
{"посмертного"} перехода с материального уровня в тонкоматериальные  ми-
ры. С помощью вс° более интенсивного наблюдения  возрастает  способность
видеть за видимыми границами и управлять ходом наших переживаний в  пси-
хическом и ноэтическом мирах. Следующее упражнение служит для того, что-
бы пробудить и сделать более утонч°нными наши восприимчивость  и  созна-
тельное состояние бодрствования.
   Выбери какое-либо место дома или в ближайшем окружении: жилую  комна-
ту, сад, парк или луг. Подбери время, в которое ты сможешь быть один без
помех. Посиди несколько минут (минут пять) спокойно и подыши в ритме 4:4
(в течение четыр°х ударов сердца производить вдох, затем в  течение  че-
тыр°х ударов сердца - выдох). Когда ты почувствуешь,  что  твои  чувства
достигли более высокого, более тонкого состояния,  то  встань  и  начни,
очень медленно, расхаживать по этому месту.
   Теперь ты наблюдаешь каждую подробность: цвета, размеры и запахи всех
предметов в тво°м окружении. Ты видишь каждую вещь в е° отношении к каж-
дой другой вещи.  Так  расхаживай  в  течение  15  минут  и  воспринимай
столько, сколько ты вообще в состоянии воспринять.  После  чего  вернись
обратно туда, где ты начал. Повторяй это в течение  нескольких  дней,  и
каждый раз вс° больше изучай ту область, которую ты исследуешь.
   Если ты после твоей  пятнадцатиминутной  прогулки  с  рассматриванием
чувствуешь, что ознакомился с окружением, то вернись к исходному  пункту
и расслабься. Теперь попробуй с помощью формообразующего эфира и  эфира,
дающего чувствительность, вс°, что ты только что увидел, визуализировать
в мыслях. В течение нескольких дней ты рассматривал и изучал эту  сцену,
и таким образом ты легко сможешь представить е° себе перед твоими  внут-
ренними чувствами. Воссоздай снова  каждую  подробность:  поверхности  и
структуры, запахи, звуки и все иные впечатления органов чувств. Все эле-
менты твоей визуализации ты можешь воспринимать в их  корректном  цвете.
Вс° это ты видишь в точности так, как наблюдал несколько минут назад.
   На следующий день проделай это снова и обрати внимание, что ты  упус-
тил из виду в предыдущие дни. Теперь  ты  начинаешь  много-много  больше
наблюдать. Сядь и расслабленно откинься назад, и  восстанови  окружающее
перед твоими внутренними органами чувств. Ты заметишь, что формообразую-
щий эфир детально сохранил в твоей памяти большую часть рассматриваемого
окружения.
   Когда ты почувствуешь себя настроенным на эту сцену, то просто  оста-
вайся в течение 15 минут сидеть на стуле и рассматривай вс°  внимательно
и осознанно, и войди сам в эту многомерную картину, которую ты  сохранил
в своей памяти. Практикуй это упражнение в двухнедельном цикле, и каждый
раз выбирай новое окружение, ознакомься с ним и запечатлей в памяти.
   При наработке навыка ты заметишь, что легко сможешь вызвать в  созна-
нии большое количество сцен, которые ты во время этих  тренировок  запе-
чатлел в памяти. Возможно, что ты даже сможешь  вызвать  воспоминания  о
местах из своего детства, которые связаны со счастливыми  переживаниями:
может быть старый дом, соседние места или  школа,  которую  ты  посещал.
Сядь поудобней, расслабься и вызови в сознании вс° в мельчайших деталях,
которых ты сможешь достичь при воспоминании о том месте. Вскоре ты заме-
тишь, что живущая в твоих воспоминаниях  сцена  рисует  собственные  де-
тальные картины, а ты можешь облокотиться или  даже  побродить  в  среди
обстановки этой сцены и понаблюдать, как она вновь пробуждается к жизни.
   Расширяй сво° сознательное восприятие также и на различные виды  дея-
тельности в повседневной жизни. Когда ты  совершаешь  свою  повседневную
прогулку, едешь по дороге на работу или ид°шь по знакомому  маршруту  на
рынок, старайся вс° больше и больше воспринять в сознание  информации  о
дороге и е° окружении. Наблюдай, как сменяющиеся времена года влияют  на
различные элементы в области твоего рассматривания.
   Наблюдение не должно оставаться ограниченным упражнениями. Наблюдение
- это вид бытия.
   ЭФИРНЫЙ ДВОЙНИК
   "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас  Святаго  Духа,
Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою  ценою.
Посему прославляйте Бога и в телах ваших..."
   Первое послание к Коринфянам 6, 19-20
   Внутри грубоматериального тела всех живущих организмов имеются  энер-
гетические потоки, называемые "эфиром", которые дарят жизнь и  здоровье.
Протекание, распределение и накопление этой  энергии  происходит  внутри
поля, которое окружает и пронизывает тело. Мы называем это поле "эфирным
двойником".
   У каждого грубоматериального, психического и ноэтического  тела  есть
эфирный двойник. Каждый атом и каждая клетка в теле  обладают  индивиду-
альным эфирным двойником, и совместно они образуют эфирный двойник тела.
   Эфирный двойник сравним с отливочной формой, в котором тело  приобре-
тает свою форму. Архангелы элементов работают посредством эфирного двой-
ника, чтобы построить тело атом за атомом, молекула за молекулой.  Гото-
вое тело сохраняется также посредством эфирного двойника,  который  пос-
тавляет телу эфирную витальность (жизненную энергию) и распределяет е° в
различные области тела. Так эфирный двойник,  всегда  совершенный  и  не
подверженный порче, осуществляет надзор за ходом жизни выраженной  формы
в соответствии с е° циклом возможностей*.
   Без эфирного двойника не может существовать ни одно тело, и  ни  один
эфирный двойник не в состоянии жить независимо от тела. Эфирный  двойник
не может отделиться от своего тела, за исключением  тех  случаев,  когда
тело распадается.
   Психическое и ноэтическое тела имеют каждое по собственному  эфирному
двойнику, которое используется как активная связь между  телами.  Помимо
надзора и регулирования распределения энергии внутри  грубоматериального
тела эфирные двойники служат также в качестве носителей для потока эфир-
ной витальности между материальным, психическим и ноэтическим телами.
   Очень важно, чтобы мы хорошо знали, что такое наши эфирные  двойники.
Просто жизненно важно, чтобы мы очень точно со всеми подробностями озна-
комились с природой их сущности, чтобы держать  под  контролем  здоровье
внутри наших собственных тел, а также суметь помочь другим, которые нуж-
даются в лечении. Медитация и упражнение являются лучшими путями,  чтобы
лучше изучить наши эфирные двойники.
   ЭФИРНАЯ ВИТАЛЬНОСТЬ
   Эфирный двойник наполнен энергетическими потоками, которые пронизыва-
ют тело и выступают за его пределы. Эфирная витальность представляет со-
бой духо-сверхсубстанцию в весьма специфических вибрациях, которые дела-
ют возможным феномен жизни. Мы не должны верить, что эту силу производят
плоть, кровь или нервная система. Это то же самое, что верить, что  про-
вода производят электричество. Провод может, конечно, проводить электри-
чество, но сам не в состоянии производить его. Наша эфирная  витальность
даруется нам как "хлеб наш насущный" [Мф 6, 11].
   Одна вдова, страдающая кровотечением, прикоснулась к одеянию Иешуа, и
он спросил: "Кто прикоснулся ко Мне?". Его ученики  были  поражены,  так
как толпа людей напирала на Господа со  всех  сторон.  Иешуа  продолжил:
"Прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня." [Лк
8, 45 и 46].  В  другом  случае  исцелил  он  сотни  людей  эфирной  ви-
тальностью: "И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что  от  Него
исходила сила и исцеляла всех." [Лк 6, 19]. "Сила" в данном случае и яв-
ляется эфирной витальностью.
   Мы жив°м в океане эфирной витальности, которая пронизывает и окружает
нас. Во многих случаях черпал Иешуа из эфирной витальности, которая пок-
рывает земной шар, и воплощал е° в мясо и хлеб,  чтобы  насытить  тысячи
[сравни Мф 14, 19-21; 15, 32-39].
   РАЗЛИЧНЫЕ ЭФИРЫ
   В эфирной витальности можно различить много различных состояний,  ко-
торые служат определ°нным функциям для сохранения тр°х  тел.  В  эфирном
двойнике мы фиксируем четыре вида  эфирной  субстанции:  творящий  эфир,
эфир, дающий чувствительность, формообразующий эфир и кинетический эфир.
Но это означает не то, что эфирный двойник раздел°н на отдельные  участ-
ки, а то, что дух-сверхсубстанция содержит в себе все состояния и в каж-
дом случае будет соответствовать конкретному требованию.
   Творящий эфир используется для построения и сохранения всех феноменов
жизни под наблюдением и в согласии с волей святого духа.  Святой  дух  и
святые архангелы, направляемые всемудростью,  всемогуществом  и  все-лю-
бовью, используют творящий эфир, чтобы  построить  и  сохранить  тело  и
обеспечить его надлежащие функции. Вс° равно, какую часть  материального
тела мы изучаем - будь это свойство мозга, жидкость глаз, различные  ор-
ганы чувств, деятельность желез, л°гких, печени,  кишечника  -  все  они
свидетельствуют о постоянном присутствии Святого Духа и святых  арханге-
лов.
   Формообразующий эфир используется, чтобы формировать эфирную субстан-
цию в психоноэтические картины; поэтому для нашей работы по визуализации
он играет ведущую роль. Формообразующий эфир да°т нам возможность сохра-
нять в памяти картины, а затем вызывать их в памяти. При  записи  картин
формообразующий эфир помогает нам видеть образы различной величины, цве-
та и вида.
   Эфир, дающий чувствительность, является эфиром, который да°т  возмож-
ность чувствовать и ощущать. Благодаря этому эфиру мы можем воспринимать
радость и боль. Он используется также в сочетании с формообразующим эфи-
ром; комбинированное применение обоих этих аспектов эфира делает возмож-
ным феномен воспоминания.
   Кинетический эфир позволяет нам двигаться. Все осознанные  и  неосоз-
нанные движения, включая автономные функции тела  (например,  циркуляция
крови и дыхание, расщепление и выделение субстанций)  происходят  с  по-
мощью кинетического эфира.
   Эфирную витальность мы должны использовать сбалансированно, не вмеши-
ваясь в творчество Святого Духа, а также таким образом, который окажется
достойным логосной формы выражения.
   ЭФИРНЫЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ЦЕНТРЫ
   Когда Бог создал человеческую форму, то Он наделил нас многими  заме-
чательными дарами.
   Величайшим даром является сердце, так как через сердце мы можем отра-
жать божественную любовь к Богу и к нашим ближним. Сердце является домом
коллективного "Я"*, обителью Логоса, и мы должны содержать его в  чисто-
те, так как "блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят." [Мф 5,8]
   Другим даром является мозг со своими психическим и ноэтическим  экви-
валентами. Здесь находится центр вдохновения и понимания, который позво-
ляет нам употребление духа, чтобы повсюду распознать  присутствие  Бога.
Когда Моисей начал смотреть внутрь себя и поднялся  до  уровня  мозжечка
(изображаемого в виде символа горящего тернового куста, который не  опа-
ляется пламенем), тогда впервые услышал он голос Бога [сравни - Исход 3,
2]. Обе скрижали Моисея, на которых был написан закон Божий, представля-
ют обе полусферы человеческого мозга [сравни: Исход 34,  28].  Когда  мы
однажды сумеем витализировать этот эфирный центр, то мы также  воспримем
голос нашего внутреннего "Я", нашей самоосознающей души, и станем едины-
ми с законом Божьим.
   Через солнечное сплетение, следующее  драгоценное  дарование,  Святой
Дух выражает себя в качестве силы воли и в инстинкте скрытой мудрости. В
качестве места  нахождения  нашего  (пока)  бессознательного  восприятия
(осознания) солнечное сплетение является также накопителем  эфирной  ви-
тальности. Иешуа говорил: "Кто верует в Меня, у того ... из чрева  поте-
кут реки воды живой." [Ин 7, 38]. Иешуа является живой водой "жизни веч-
ной", и если мы из него будем пить, то "не будем жаждать вовек" [сравни:
Ин 4, 14].
   Четв°ртым даром являются органы размножения, которые находятся в рас-
поряжении  человека  в  целесообразное  время,  при  надлежащих  обстоя-
тельствах и надлежащем возрасте. Они свято-духовны и являются  средством
для продолжения существования жизни на материальном уровне; мы не должны
злоупотреблять ими.
   Соответственно этим дарам существуют энергетические  центры:  эфирные
или психоноэтические центры, называемые на Востоке чакрами.
   Каждая пура нашей кожи имеет свой центр.  Каждая  железа  имеет  свой
центр. Кончик каждого пальца имеет свой центр. Какова  же  природа  этих
центров?
   Энергия каждого такого центра вращается и  производит  энергетический
вихрь, который спиралеобразно сужается к  определ°нной  точке.  Если  ты
опустишь руку в таз с водой и быстро  начн°шь  делать  ею  кругообразные
движения, то образуется конусообразный водоворот. Его основная  форма  и
модель движения примерно соответствуют действующим  условиям  в  эфирных
центрах.
   В эфирном двойнике нашего грубоматериального тела есть психоноэтичес-
кие центры, которые мы называем церквами [Сравни: "Апокалипсис"  1,  20:
"Тайна семи зв°зд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых  све-
тильников есть сия: семь зв°зд суть Ангелы семи  церквей;  а  семь  све-
тильников, которые ты видел, суть семь церквей." ("Общины")]. В  эфирном
двойнике нашего психического тела есть психоноэтические  центры  большей
интенсивности, мы называем их светильниками [Сравни: "Апокалипсис" 4, 5:
"И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников  ог-
ненных горели перед престолом, которые суть семь духов  Божиих"  ("Факе-
ла")]. В эфирном двойнике нашего ноэтического тела есть психоноэтические
центры ещ° большей интенсивности  с  расширенным  представлением  прост-
ранства и времени. Апостол Иоанн в сво°м  "Откровении"  ("Апокалипсисе")
называет их "зв°здами" [Сравни: "Апокалипсис" 1,  16-20:  "Он  держал  в
деснице Своей семь зв°зд ..."].
   Эти центры служат многим функциям. Каждый из  них  снабжает  энергией
органы в определ°нной части тела, регулируя приток  и  свойства  эфирной
витальности. Кроме того они действуют как связующие мостики между  мате-
риальным телом человеческой личности и е° психическим и материальным те-
лами, чтобы направлять по каналам мысли, эмоции и энергию,  которые  за-
рождаются от впечатлений из пространства/места и времени*. Через эфирные
центры элементали воспринимаются и накапливаются в эфирном двойнике; че-
рез эфирные центры элементали оказывают влияние на личность.  Духу  при-
да°тся форма психоноэтических элементалей, совокупность которых, в  свою
очередь, формирует человеческую личность. Элементали обитают  в  эфирных
центрах и влияют на характер.
   В ч°м же смысл этих центров? Каким образом мы можем с ними  работать?
Вмешиваемся ли мы в действия архангелов?
   Когда мы достигнем определ°нного уровня  осознания  (восприятия),  то
архангелы будут в высшей степени рады научить нас  большему  о  центрах.
Однако прежде мы должны стать мастерами  над  элементалями,  которые  мы
созда°м и оживляем. Элементали используют центры в радости  и  горе  как
проходы и врата в нашу личность. Мы бессознательно  созда°м  элементали,
мы притягиваем их и воспринимаем их в наши  энергетические  центры,  где
они затем оказывают влияние на нашу личность. Поэтому настоятельной  не-
обходимостью является то, чтобы мы в связи с изучением этих центров так-
же приобрели некоторые знания о нашем подсознании.
   Следующий ряд упражнений ближе ознакомит тебя с эфирной  витальностью
в тво°м теле и поможет тебе научиться различать между различными качест-
вами эфира. Кроме того, ты сможешь упражняться, как бережно и  самоосоз-
нанно работать с конкретными эфирными центрами.
   КОНЦЕНТРАЦИЯ НА ПАЛЬЦАХ
   С этим упражнением мы будем учиться осуществлять контроль над эфиром.
Эфирную витальность в форме кинетического эфира мы можем целенаправленно
направлять к различным частям нашего тела, и затем ощущать его как эфир,
дающий чувствительность. Это упражнение будет  чрезвычайно  полезно  для
тех, кто совершает руками тонкую работу: целителей,  пианистов,  пишущих
людей, хирургов и многих других. Хотя это упражнение покажется  простым,
оно потребует длительной тренировки и большой концентрации.
   Закрой глаза и подними руки перед собой.  Расслабься,  дыши  в  ритме
4:4. Представляй, как при  вдохе  в  твои  руки  вливается  эфирная  ви-
тальность. А при выдохе представляй, как  в  атмосферу  выпускается  вс°
т°мное.
   Соедини теперь кончики пальцев рук, но не соединяй ладони,  а  оставь
между ними небольшое расстояние.  Сконцентрируйся  вначале  на  ощущении
между мизинцами. Игнорируй ощущения других пальцев - они продолжают соп-
рикасаться, но лишь слегка - и только  надави  кончиками  мизинцев  один
против другого. Возможно, вначале это будет тяжело,  так  как  и  другие
пальцы будут также сначала давить друг  на  друга.  Настойчиво  старайся
сконцентрировать  в  кончиках  обоих  мизинцев  эфир,  дающий   чувстви-
тельность. Расслабься.
   Теперь с помощью кинетического эфира перенеси сво° внимание на  безы-
мянные пальцы, одновременно медленно  расслабляя  мизинцы;  кончики  ос-
тальных пальцев держи в л°гком контакте между собой. Концентрируй  эфир,
дающий чувствительность, в кончиках своих безымянных  пальцев,  которыми
ты надавливаешь один против другого. Оставайся в таком положении некото-
рое время и при этом наблюдай за получающимися  из  этого  ощущениями  в
тво°м теле. Продолжай дышать спокойно и ритмично. Расслабься.
   Теперь сдави средние пальцы - и только кончики обоих этих пальцев - и
почувствуй, как эфир, дающий чувствительность, переходит с одного кончи-
ка пальца на другой. Что ты ощущаешь теперь?
   Переходи дальше к указательным пальцам и  сожми  вместе  их  кончики.
Расслабь все остальные пальцы - но они продолжают  оставаться  в  л°гком
контакте между собой - в то время,  как  ты  собираешь  дающий  чувстви-
тельность эфир в кончиках твоих указательных пальцев. Расслабься.
   Сожми теперь друг против друга большие пальцы; все  остальные  пальцы
остаются в л°гком контакте, но без давления. Расслабься.
   Теперь одновременно сожми друг против друга кончики всех пальцев. Ве-
роятно, сейчас ты почувствуешь очень много энергии в своих руках. А  те-
перь повтори это упражнение в обратном порядке, закончив мизинцами.
   Собери всю энергию между ладонями, сформируй е° в шар из белого света
и направь его к той части твоего тела, в которой ты, быть может, испыты-
ваешь боли (например, суставы, заживающие кости,  слабые  глаза,  рана);
если же ты знаешь кого-либо, кто болеет и нуждается в энергии, то ты мо-
жешь направить ему этот энергетический шар.
   ЭФИР, ДАЮЩИЙ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ, И КИНЕТИЧЕСКИЙ ЭФИР
   Закрой глаза и дыши ритмично и  равномерно.  Расслабь  каждый  мускул
своего тела.
   Почувствуй подошвы своих ног. Сознательно ощути то  место,  где  ноги
касаются пола. Ты используешь дающий чувствительность эфир,  чтобы  ощу-
щать, и кинетический эфир, чтобы передвигаться в собственном  теле.  Те-
перь поднимайся от подошв ног к щиколоткам. Почувствуй всю  стопу  цели-
ком. Чувствуй каждый отдельный палец на ногах. Возможность ощутить стопы
ног тебе да°т эфир, дающий чувствительность. Теперь распространи область
твоего восприятия до колен. Осознай свои ощущения в коленях. Твои ощуще-
ния теперь сосредоточены от колен до  подошв  твоих  ног.  Сконцентрируй
сво° внимание и иди от колен вниз через голени, через  щиколотки  впер°д
до пальцев ног, а затем вниз, в подошвы  ног.  С  помощью  кинетического
эфира ты умышленно перемещал сво° сознание через ноги, а с помощью  даю-
щего чувствительность эфира ты на этом пути ощущал каждую часть.  Теперь
несколько раз поднимись вверх, к коленям, и  снова  вниз.  Спроси  себя:
"Кто я, что могу передвигаться в мо°м теле?"
   После короткой остановки медленно продвигайся от колен через б°дра на
верх, через таз и в живот. Глубоко подыши и иди снова  вниз:  от  живота
через б°дра, колени, голени, щиколотки и пальцы ног, пока снова не  дос-
тигнешь подошв ног. Иди снова наверх в живот, а затем снова назад, в по-
дошвы ног; повтори это несколько раз и при этом ощущай каждую  точку  на
этом пути. Возможно, ты при этом почувствуешь, что нижняя  часть  твоего
живота теплеет. Это хорошо, это является следствием движения эфира.
   Снова собери сво° внимание в животе и почувствуй сво° солнечное спле-
тение. Ощущай все энергии в тво°м солнечном сплетении. Теперь отсюда иди
вверх, в нижнюю часть грудной клетки. Дыши при этом глубоко и  без  уси-
лий, затем почувствуй, как  животворная  эфирная  витальность  наполняет
твой торс. Делай глубокие долгие вдохи. Ощущай воздух  в  своих  л°гких,
когда ты дышишь. Теперь распространи сво° внимание на  руки,  почувствуй
их от плеч, вниз, по всей длине, и до пальцев. Начиная от шеи, распрост-
рани сво° восприятие вниз, в грудную клетку, и далее, через живот,  таз,
б°дра, колени, щиколотки и стопы. Несколько раз глубоко вдохни и выдохни
и затем снова поверни, иди от пальцев ног на верх, через щиколотки,  ко-
лени, б°дра, живот, торс и шею, и далее в руки и ладони.
   Теперь собери сво° внимание в голове - только в голове.  Ощущай  свой
лоб, глаза, нос, рот, губы и горло. Возможно, ты заметишь, что становят-
ся т°плыми. Направляй сво° внимание от одной точки к другой - от затылка
к подбородку, от щитовидной железы к темени. И теперь от  самой  высокой
точки головы медленно пройди весь путь вниз, до подошв твоих ног, и сно-
ва возвратись назад, наверх, до темени. Почувствуй вс° сво° тело.
   Практикуй это упражнение примерно в течение десяти минут -  пройди  с
помощью кинетического эфира вверх и вниз, и при этом  ощущай  с  помощью
эфира, дающего чувствительность; а затем расслабься.
   ВИТАЛИЗАЦИЯ ТЕЛА
   Сиди, стой или лежи с прямым позвоночником.  Полностью  расслабься  в
течение примерно пяти минут, до тех пор, пока твои чувства и мысли успо-
коятся. Во время этого упражнения ты будешь ритмично дышать и  при  этом
сознательно направлять энергию по телу. Ты будешь двигать энергию в  те-
чение этого упражнения через различные эфирные центры,  не  концентрируя
при этом на них своего внимания.
   Дыши в ритме 4:4. Через несколько минут ты начн°шь описывать круг. Он
начинается под твоими половыми органами и ид°т по часовой стрелке  через
печень до своего высшей точки, солнечного сплетения, затем  опять  вниз,
мимо селез°нки и дальше, пока он не замкн°тся в исходной точке. Во время
вдоха ты проходишь, внимательно воспринимая, до  высшей  точки  круга  в
солнечном сплетении; а во время выдоха ты проходишь по дуге круга  вниз,
пока круг не замкн°тся под твоими половыми органами. Представляй  внутри
этого круга сияющий небесно-голубой свет, в то время, как ты продолжаешь
дышать в ритме 4:4, в течение 5 минут. При выдохе представляй,  как  все
т°мные пятна, которые ты, вероятно, носишь в этих  центрах,  извергаются
наружу, а при вдохе представляй,  как  принимает  форму  небесно-голубой
световой шар.
   Теперь иди вверх к своему солнечному сплетению. Здесь ты можешь  кон-
центрировать и накапливать энергию, не нанося ущерба. На сей  раз  опиши
круг, который проходит через тво° правое л°гкое, далее через сердце, за-
тем снова вниз через левое л°гкое и возвращается назад в солнечное спле-
тение. Продолжай дышать в ритме 4:4. Во время вдоха ты проходишь по кру-
гу до его высшей точки и в область вокруг твоего сердца. Во время выдоха
ты следуешь по нисходящему полукругу до солнечного сплетения.  Продолжай
делать это в течение пяти минут и представляй, как т°плый  розовый  свет
излучается из центра твоего круга.
   В заключение опиши круг, который  начинается  примерно  над  сердцем,
проходит через правое плечо, достигает своей высшей точки над теменем, а
затем через левое плечо возвращается к сердцу. Центр этого круга образу-
ет щитовидная железа. Продолжай дышать в ритме 4:4. Во время вдоха  под-
нимайся вверх, к темени, и выдыхай, когда возвращаешься к исходной точке
в области, расположенной примерно над сердцем.  Золотой  свет  заполняет
этот круг и окружает твою голову, оранжевый свет сияет в  области  щито-
видной железы, центральной точке круга.
   Выполняй эту часть упражнения также в течение  пяти  минут,  а  затем
расслабься. Круги, которые ты создал, пересекаются, однако световые шары
и их цвета никогда не смешиваются.
   При помощи кинетического эфира ты направляешь поток энергии, при  по-
мощи эфира, дающего чувствительность, ты ощущаешь его, а при помощи фор-
мообразующего эфира круги принимают цвет и форму.
   Выполняй это упражнение ежедневно, и уже скоро ты сможешь без  особых
усилий направлять эфирную витальность туда, куда пожелаешь.
   ЭФИРНЫЕ РУКИ И ЛАДОНИ
   "Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не  клялся  душею
своею напрасно и не божился ложно [ближнему своему],- тот  получит  бла-
гословение от Господа и милость от Бога, Спасителя своего."
   Псалом (Давида) 23, 4-5
   Материальное тело является точной копией эфирного двойника, с помощью
которого оно было построено и сохраняется. Как и тво° материальное тело,
также и эфирный двойник имеет члены, и как только ты двигаешь сво° мате-
риальное тело, то согласованно с ним двигается также и эфирный  двойник.
Эфирный двойник может до тех пор не отделяться  от  материального  тела,
пока не прекратится его использование. Однако ты можешь  научиться  сво-
бодно двигать своими эфирными членами, выдвигая их из материальной  фор-
мы. Эфирный орган подлежит только немногим ограничениям тяж°лого матери-
ального тела. Ты можешь, например,  использовать  эфирный  орган,  чтобы
проникнуть в грубую материю или сквозь не°.
   Развитие эфирных рук и ладоней является предпосылкой для того,  чтобы
правильно выполнять определ°нные упражнения, а также они являются  неза-
менимым инструментом для целительства. Когда ты начн°шь освобождать свои
эфирные руки, то для начала визуализируй элементали* руки и ладони,  ко-
торые выдвигаются из твоей материальной формы. Через некоторое время  ты
постепенно начн°шь чувствовать некоторое тепло в твоей эфирной руке, что
будет означать, что эфирный двойник начинает  замещать  созданный  тобой
элементаль руки. Посредством постоянных, лучше всего ежедневных упражне-
ний ты достигнешь большего контроля над своими эфирными членами. И через
какое-то время ты заметишь, что при целительстве используешь свои  эфир-
ные руки, чтобы, например, при искривл°нном позвоночнике уложить кости в
правильном положении или чтобы удлинить укороченную ногу.
   Психическое и ноэтическое тело имеют каждое  по  своему  собственному
эфирному двойнику. И если ты будешь продвигаться и дальше в сво°м самоо-
сознанном восприятии, то ты установишь, что можешь  научиться  использо-
вать эфирные руки и этих тел, но уже для более великих дел.
   РАЗВИТИЕ ЭФИРНЫХ РУК
   "Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и  чу-
дес именем Святого Сына Твоего Иисуса."
   Деяния Апостолов 4, 30
   Сядь на удобный стул, твоя правая рука должна при  этом  покоится  на
поверхности стола. Белая поверхность стола или белая скатерть  могли  бы
создать хороший контраст к твоей материальной руке.
   Начни медленно поднимать от стола твою правую материальную руку, пока
она не косн°тся правого плеча; затем опусти е° обратно на стол.  Повтори
это упражнение пять раз и при этом внимательно следи за тем, как движет-
ся твоя правая рука и что она при этом ощущает.
   Ещ° пять раз подними и опусти свою правую руку, но на  этот  раз  при
этом поворачивай ладонь. Запоминай ощущения и изучай, как движутся  мус-
кулы руки. Ты видишь сеть из вен и артерий. Важно, чтобы ты обращал вни-
мание на каждую деталь. Не торопись. Постепенно ты начн°шь ощущать,  как
в твои руки теч°т эфирная витальность.
   Теперь закрой глаза и очень медленно подними и  опусти  свою  матери-
альную руку. Наблюдай внутренними глазами, как движется рука. В то  вре-
мя, как рука движется, ты видишь во всех подробностях  кожу,  сухожилия,
мускулы и кости. Эфирный двойник руки движется в полном соответствии  со
своим материальным эквивалентом. Ты  можешь  видеть  материальную  руку,
светящуюся белым светом.
   Теперь, продолжая держать глаза закрытыми, опусти  свою  материальную
руку на стол и больше не двигай ею. Сосредоточь вс°  внимание  на  своей
эфирной руке и подними е° из материальной  формы.  Наблюдай  внутренними
глазами, как поднимается белая эфирная рука.  Веди  е°  через  воздух  и
пусть твоя прозрачная эфирная рука косн°тся плеча. Можешь  ты  это  ощу-
тить?
   Теперь медленно веди свою эфирную руку вниз и вложи назад  в  матери-
альную руку. Подними и опусти руку пять раз и при этом непрерывно изучай
контуры и движения своей эфирной руки, в то время, как ты сгибаешь эфир-
ную кисть руки. Ты можешь видеть все подробности. Ты  можешь  даже  ощу-
щать, как твоей эфирной руки во время е° движения касается л°гкое  дуно-
вение воздуха.
   После того, как ты некоторое время поработал над этим, попробуй  свя-
зать это упражнение с ритмическим дыханием. Дыши в ритме 3:3  и  проведи
упражнение в вышеописанной последовательности. Во время  вдоха  поднимай
свою руку - вначале материальную, а в последующем эфирную - к  плечу,  а
во время выдоха опускай е° обратно на стол. Если же тебе удобнее  дышать
в ритме 4:4 или 6:6, то попробуй таким образом (только не в  ритме  5:5,
действующем негативно). После упражнения с правой рукой переходи  к  уп-
ражнению с левой рукой.
   ЭФИРНЫЕ РУКИ И ЦВЕТНЫЕ ШАРЫ
   "Очистите руки, грешники, исправьте сердца."
   Послание Иакова 4, 8
   Положи свои руки на верхнюю часть своего живота, туда, где  находится
солнечное сплетение. Закрой глаза. Подними свою эфирные руки из  матери-
альных. Представляй свои эфирные руки снежно-белыми. Несколько раз выта-
щи свои эфирные руки из материальных и снова вложи  обратно.  Почувствуй
эфир, дающий чувствительность, во всех  четыр°х  руках.  Теперь  подними
свои эфирные руки перед глазами таким  образом,  чтобы  кончики  пальцев
соприкоснулись. Наблюдай, как в пространстве между твоими эфирными ладо-
нями начинает расти белый свет. Он становится все светлее и светлее, по-
ка не образуется светящийся шар, который светится во все стороны  сквозь
твои ладони и пальцы.
   Теперь при помощи формообразующего эфира придай  сияюще  белому  шару
канареечно-ж°лтую окраску. И вот шар  разгорается  сквозь  успокаивающий
канареечно-ж°лтый свет Логоса. И в то время, как ты  ощущаешь  и  видишь
свои эфирные руки, одновременно ты чувствуешь  свои  материальные  руки,
которые покоятся одна на другой на солнечном сплетении. Дыши  глубоко  и
спокойно.
   Вновь направь сво° внимание назад на свои эфирные руки и на  световой
шар, который их окружает. Представляй, как ж°лтый цветовой тон шара  те-
перь переходит в ясный, изумрудно-зел°ный свет. Дыши глубоко и спокойно.
Ты чувствуешь как свои эфирные, так и свои материальные руки; ты  разли-
чаешь, что у тебя четыре руки. Положи свои эфирные руки на грудную клет-
ку. Вдохни изумрудно-зел°ный свет. Ты наполняешь свои л°гкие силой и ви-
тальностью.
   Теперь опусти свои эфирные руки и вложи их обратно в их  материальную
форму. Наблюдай, как руки вновь принимают сво° светлое  белое  свечение.
Ещ° раз глубоко вздохни и помолись простыми словами, чтобы  эти  руки  -
все четыре руки - послужили бы целительству и жизни. ^TПЛАМЯ СВЕЧИ^U
   "Ты возжигаешь светильник мой, Господи; Бог мой просвещает тьму мою."
   Псалм 17, 29
   После того, как ты теперь приобр°л навык использования своих  эфирных
рук, возможно ты захочешь попытаться освоить следующее упражнение.
   Положи свою правую материальную руку на правое бедро. Дыши глубоко  и
спокойно. Начни шевелить пальцами. Закрой глаза и изучай каждую  подроб-
ность своих ладоней и их белых эфирных двойников. Подними  эфирную  руку
из е° материальной формы и подвигай ею перед своими  закрытыми  глазами.
Подробно рассмотри ладонь: суставы пальцев, ногти и тонкие линии на коже
кончиков пальцев.
   Создай в своих эфирных  ладонях  из  эфирной  витальности  в  воздухе
большую белую свечу. Почувствуй, как каждый палец касается какой-то иной
точки на свече. Теперь с помощью кинетического эфира продвинь свою эфир-
ную ладонь вдоль свечи. Обрати внимание на то, каковы на ощупь  в  твоей
ладони холодный воск и его прочность.
   В твоей свече горит огонь, вечный огонь любви, доброты и  сочувствия.
Зажги свечу этим огн°м из своего сердца.
   Рассмотри пламя. Ты замечаешь, что оно у  основания  горящего  фитиля
несколько темнее? Вне и над этой более т°мной частью пламя  более  свет-
лое, вначале оранжевое, а выше золотисто-ж°лтое.
   Если ты охвачен завистью, гневом или ты сердит, то пламя заколышется.
Успокой его, расслабляя свои мысли и эмоции.  Пропусти  каждую  мысль  и
каждую эмоцию через пламя и очисти сердце и разум:
   Вначале наблюдай, как все твои неправильно направляемые мысли, преду-
беждения и осуждения струятся из твоей головы и проходят  сквозь  пламя.
Следующим дай всей горечи, ревности и отравляющему недовольству покинуть
тво° сердце и очиститься в пламени. В заключение  отпусти  в  пламя  вс°
раздражение и ненависть, которые накопились в тво°м солнечном сплетении.
И эти элементали, которые являются тяжким грузом твоего сознания,  будут
либо лишены с помощью огня их энергии, и они будут отправлены  в  косми-
ческое сознание*, либо они будут возвращены тебе очищенными.
   Твоя нынешняя личность* теперь очищена с помощью пламени.  Теперь  ты
видишь, что пламя спокойное, большое и прямое. Оно  спокойно,  его  свет
ясен, его краски светлы.
   Когда пламя станет совершенно спокойным, а ты полностью ощущаешь себя
в сво°м центре и полностью очищенным, возблагодари Логоса. Возврати пла-
мя назад в сво° сердце и медленно раствори свечу.
   Это очищающее упражнение следует выполнять один раз в неделю -  пред-
почтительно по воскресеньям, чтобы сжечь  все  убогие  мысли  и  эмоции.
^TЛЕЧЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ СВЕТОВЫХ ШАРОВ^U
 "Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во вс°м, как преуспевает душа твоя." Третье послание Св.Ап.Иоанна, 2.
   Психотерапевты-целители могут сделать много хорошего с  помощью  дис-
танционного лечения, если они научатся создавать и посылать световые це-
лительные шары. Они (целители) должны упражняться в создании таких цели-
тельных элементалей (мыслеформ) и умении зарядить каждый из них  искрен-
ним желанием, чтобы данный шар помог восстановить порядок  (гармонию)  в
одной из личностей, потерявших равновесие. Световые шары могут быть пос-
ланы для помощи какому-либо одному человеку либо семье, или даже для це-
лой общины.
   Психотерапевт-целитель может упражняться в визуализации, чтобы созда-
вать психоноэтические (астрально-ментальные) световые  шары  надлежащего
цвета. Каждый цвет имеет специфическую частоту вибраций  и  в  состоянии
оказать позитивное воздействие на какой-либо изъян в личности.
   Конструирование световых шаров является одним из  актов  молитвы.  Но
что такое молитва? Молитва - это создание ангельских элементалей (мысле-
образов).
   Однако прежде, чем посвятить себя такой работе, необходимо обдумать и
дать ответ на важные вопросы. Один аспект касается этической стороны. Мы
должны быть уверены, что тот, кто воспримет наш световой шар, просил на-
шей помощи. Затем мы должны приобрести достаточно знаний и опыта  работы
с надлежащими цветами, которые необходимы для исцеления  различных  пов-
реждений. Применение цвета, который в соответствующей конкретной  ситуа-
ции неуместен, может легко ухудшить состояние больного.
   Как и при всех остальных наших попытках целительства, нам должно быть
ясно, что именно воля и план бога позволяют произойти исцелению. Исцеле-
ние произойд°т только в том случае, если разрешена (ликвидирована)  при-
чина данных страданий. И так как болезнь исходит из  личности  человека,
то она и может быть исправленной только внутри личности данного  челове-
ка. Помощь извне только тогда возможна, когда внутри подготовлена  почва
для исцеления. Как наши способности к оказанию помощи, так и  готовность
принимающего такую помощь найти решение (разрешить первопричину его кар-
мической проблемы), устанавливают нам свои границы. И определять это бу-
дут закон, сострадание и милосердие бога.
   И, наконец, если мы делимся  с  другими  нашей  эфирной  витальностью
(жизненной энергией), то мы должны быть уверены, что наш "дар" чист. Ес-
ли нас наполняет враждебность или осуждение, либо  гнездится  какое-либо
иное негативное чувство, которое перевешивает при таком обмене жизненной
энергией, то будет гораздо лучше, если мы вначале поработаем над  собой.
Иешуа (Иисус) учит : "Вначале пойди и помирись со  своим  братом;  затем
прийди и пожертвуй cвой дар." [Матфей 5, 24].
   После того, как ты создашь свой световой шар, визуализируй [представь
мысленно] лицо того человека, которому ты хочешь помочь, вызывая из  па-
мяти его лицо либо держа в руках его фотографию. И где бы  на  Земле  не
находился в данный момент этот человек, световой  шар  достигнет  его  и
войд°т в его эфирный двойник. ^TПРИМЕНЕНИЕ КОНКРЕТНЫХ ЦВЕТОВ ДЛЯ ИСЦЕЛЕ-
НИЯ РАЗЛИЧНЫХ ПОВРЕЖДЕНИЙ {болезней} ЛИЧНОСТИ^U
   1.	Если какой-либо человек находится  в  эмоциональном  (психическом)
беспорядке (в замешательстве) и вед°т себя непредсказуемо, либо  измучен
страстями, то создай световой шар небесно-голубого цвета и пошли  в  его
солнечное сплетение.
   2.	Если беспорядок возник во внутренних органах человека,  либо  если
кто-либо страдает от артрита, ревматизма или общего физического  недомо-
гания, то создай световой шар изумрудно-зел°ного цвета  и  пошли  в  его
солнечное сплетение.
   3.	Если кто-либо пораж°н заражением крови  либо  вирусной  инфекцией,
или гормональным нарушением, то  создай  световой  шар  из  интенсивного
оранжевого цвета. Пошли этот шар в щитовидную железу страдающего челове-
ка.
   4.	Красный свет прида°т сил. Если кто-либо очень ослабел или же стра-
дает малокровием и ему не хватает физической энергии, то ты можешь  соз-
дать шар из красного света и послать в его сердечный центр. Там он  рас-
ширится и примет овальную форму, чтобы наполнить этого человека  энерги-
ей. Если ты зарядишь шар сильным желанием помочь человеку, то он получит
от этого большую пользу. Но никогда не посылай красный свет  боязливому,
нервному или больному сердцем человеку, так как это  может  нанести  ему
вред.
   5.	Если какой-либо человек находится в фазе неуважения к себе либо  в
ярости и, возможно,  совершает  насильственные  действия  /разбушевался/
(одно с другим часто связано), то создай шар из розового света и пошли в
его сердечный центр. Это успокоит страдающего, так как розовый цвет  яв-
ляется цветом любви.
   6.	Если кто-то подавлен, обессилен и устал от жизни  или  ему  трудно
собраться с мыслями и осознать свои принципы и идеалы (что означает ноэ-
тические {ментальные} нарушения), то создай и пошли ему шар из  золотого
света. Он войд°т в центр его головы и поможет ему яснее видеть суть  ве-
щей.
   7.	Если же ты неуверен в природе заболевания или же налицо сразу мно-
гие недомогания, то создай и пошли шар из белого света. Сам по себе  бе-
лый цвет на самом деле является не цветом, а  комбинацией  всех  цветов.
Этот посланный тобой шар белого света войд°т через голову воспринимающе-
го человека, примет овальную форму, а затем начн°т расширяться, пока  не
охватит вс° тело. Архангелы же возьмут из комплексного белого  света  те
цвета, которые соответственно  подходят  для  решения  каждой  отдельной
проблемы.
   8.	Многие хотели бы помочь друзьям и близким, которые стоят на пороге
перехода в мир иной или уже шагнули на "ту сторону". Для этого представь
их окутанными в белый свет (не используй никаких других  цветов)  и  мо-
лись, чтобы они обрели мир и покой. Не забудь завершить молитву  пожела-
нием, чтобы они шли дальше. Не привязывай их к этому миру своей тоской.
   СВЕТОВЫЕ ШАРЫ И ЦЕЛИТЕЛЬНЫЕ РУКИ
   Ты заметишь, что при создании световых шаров ты "магнетизируешь" свои
руки, т.е. заряжаешь их целительной силой. При этом  следующие  полезные
упражнения могут ежедневно практиковать ученики, изучающие целительство,
которые испытывают сильную потребность стать добрым сосудом для  святого
духа. Для целительской работы абсолютно  необходима  утонч°нная  способ-
ность владения вибрациями в ваших руках. Помните, что каждый цвет  обла-
дает специфической частотой вибрации, которая может быть вызвана  с  по-
мощью силы воли и визуализации, чтобы исправлять нарушения  энергетичес-
кого равновесия.
   Закрой глаза. Соедини кончики пальцев своих материальных рук и  скон-
центрируйся на пространстве между ладонями.  С  помощью  эфира,  который
да°т чувствительность, ты ощущаешь это пространство.  Теперь  с  помощью
формообразующего эфира создай шар  из  белого  света,  который  заполнит
пространство между твоими ладонями. Шар заряжается энергией  и  излучает
светлый, белый свет. Ощути, как от шара и от твоих ладоней исходит  теп-
ло. Несколько раз глубоко подыши и расслабься.
   Продолжай удерживать световой шар и наблюдай,  как  он  меняет  цвет,
становясь изумрудно-зел°ным. Каждый раз, когда ты делаешь вдох, изумруд-
но-зел°ный оттенок шара становится все более  сияющим.  Дыши  глубоко  и
спокойно.
   Наблюдай, как световой шар вновь меняет цвет,  постепенно  приобретая
небесно-голубую окраску. Дыши глубоко и спокойно. Шар сияет  небесно-го-
лубым светом, и в тво°м материальном теле распространяется приятное спо-
койное чувство.
   Через некоторое время шар начинает излучать свет розового цвета, и  с
каждым глубоким новым вдохом-выдохом его оттенок становится  вс°  совер-
шеннее.
   Преобразуй свет шара из розового цвета в огненно-красный.  Теперь  ты
держишь между ладонями шар из ментального огня. Ты действительно  можешь
ощущать его жар, но вс° же он не обжигает тебя. Он  хорошо  ощущается  и
наполняет тво° психическое тело витальностью (жизненной силой).
   Теперь  красный  цвет  шара  отступает,  и  шар  становится  золотис-
то-ж°лтым. Удерживай некоторое время этот цвет. При  этом  ты  заметишь,
что тебе стало гораздо легче приводить твои мысли в порядок. В тво° мыш-
ление возвращается мир. Твои руки  становятся  благословенными  и  цели-
тельными.
   Наблюдай своими эфирными глазами, как твои материальные  руки  стано-
вятся белоснежными, как будто ты одел светящиеся  перчатки  из  сияющего
света. Продолжай глубоко дышать в ритме 4:4 и концентрируй  мыслительную
энергию в своих руках, от плеч до кончиков пальцев. Теперь пусть  свето-
вой шар примет ясную  изумрудно-зел°ную  окраску,  и  одновременно  этот
изумрудно-зел°ный свет перенимают и твои руки. Продолжай дышать в  ритме
4:4.
   После этого наблюдай, как окраска шара переходит от изумрудно-зел°ной
в небесно-голубую, и вскоре после этого и твои  руки  становятся  небес-
но-голубыми.
   Теперь наблюдай, как небесно-голубой цвет превращается в  розовый,  и
соответственно изменяется цвет твоих рук. Теперь у  тебя  руки  розового
цвета.
   Следующим превращается окраска светового шара и твоих рук в  глубокий
красный цвет. Вдохни этот свет и наполни твои л°гкие этой энергией.
   Теперь световой шар и твои руки становятся золотисто-ж°лтыми. Кончики
пальцев продолжают соприкасаться, ты приближаешь  ладони  к  груди,  так
чтобы большими пальцами они легли  на  грудь,  и  вдыхаешь  эфирную  ви-
тальность (жизненную силу). Ощущай с полным осознанием,  как  энергия  с
твоих рук теч°т в грудную клетку. Попроси святого духа благословить твои
руки, чтобы помогать другим.
   СОЗДАНИЕ ШАРОВ ИСЦЕЛЯЮЩЕГО СВЕТА
   Расслабься и вытяни перед собой свои материальные руки. Держи руки на
расстоянии примерно 15 см друг от друга.
   Дыши в ритме 4:4. Ты создашь теперь шар  из  небесно-голубого  света.
Представляй небесно-голубой шар в сво°м солнечном сплетении. При  каждом
вдохе ты втягиваешь из атмосферы в свои  л°гкие  и  солнечное  сплетение
эфирную витальность, откуда она распространяется во все части твоего те-
ла. Также и твои руки лучисто сияют в небесно-голубом свете.
   Собери свет между своими ладонями. Он начн°тся как маленький  голубой
шарик, который постепенно расширяется, пока не заполнит все пространство
между твоими ладонями. Когда он станет совершенным шаром  начни  вращать
его между своими ладонями. Бережно подбрось его в воздух, а потом  пусть
он возвратится в пространство между ладонями, где ты его осторожно  пой-
маешь. Ты можешь ощутить его  прочность.  Ты  можешь  почувствовать  его
энергию.
   Теперь ты готов отправить его. Мысленно сосредоточься в течение  нес-
кольких минут на том, кто примет твой шар и  помолись,  чтобы  этот  шар
смог ему помочь; после чего позволь шару покинуть твои ладони. При  этом
не имеет значения, где находится этот человек; шар достигнет его.
   Чтобы создать шар из розового или красного цвета,  представь,  как  в
тво°м сердце возгорается пламя. Оно раст°т и расширяется, пока не  обра-
зует совершенно круглый шар. Дай пролиться свету из шара через твои руки
в твои ладони и собраться между ладонями. Там он примет  форму  шара  из
розового или красного цвета. Когда он совершенно оформится  отпусти  его
со всей своей любовью к тому человеку, который нуждается в н°м.
   Чтобы сформировать шар из оранжевого света необходимо соединить  свет
из твоего сердца (розово-красный цвет) со светом из центра твоей  головы
(ж°лтый или золотой цвет). Сделай так, чтобы одновременно возникли  один
шар в сердце, а другой в голове. Представляй,  как  ж°лтый  или  золотой
свет из твоей головы теч°т вниз через  твои  руки  в  твои  ладони,  где
встречается и соединяется с  потоком  розово-красного  света  из  твоего
сердца. Вместе они образуют между твоими ладонями сияюще  оранжевый  шар
размером с теннисный мяч. Направь его к горлу человека, у которого не  в
порядке щитовидная железа.
   Сохраняй совершенным золотисто-ж°лтый свет вокруг твоей  головы.  Дай
успокоиться твоему сердечному центру.  Направь  теперь  золотисто-ж°лтый
свет через свои руки вниз в пространство между своими ладонями. Если  ты
создашь здесь золотой или канареечно-ж°лтый световой шар, то направь его
к человеку, у которого ноэтические повреждения
   Ты заметишь, что каждый цвет на ощупь ощущается по-другому и обладает
собственными частотой вибраций. После каждого напряжения расслабляй свои
руки и работай без перерыва не более пятнадцати минут.  Через  некоторое
время ты сможешь создавать такие световые шары между своими эфирными ла-
донями. И чем лучше ты научишься и приобрет°шь опыта в создании и посыл-
ке шаров, тем лучше ты будешь чувствовать, когда  шары  будут  восприни-
маться людьми, к которым ты их направил, а также то, какую ещ° помощь ты
можешь им оказать.
   СВЕТОВЫЕ ШАРЫ ДЛЯ САМОИСЦЕЛЕНИЯ
   Подними свои эфирные руки и вытяни их перед собой.  Они  погружены  в
белый свет, а в твоих ладонях находится шар из  небесно-голубого  света.
Дыши глубоко в ритме 4:4. Ты осознанно концентрируешься  и  дышишь,  при
этом световой шар принимает сияющую синеву, которая  столь  типична  для
полуденного неба на Средиземном море. Перенеси этот прекрасный  ярко-си-
ний световой шар в сво° солнечное сплетение и  интенсивно  вдыхай  синий
свет.
   Снова вытяни перед собой свои эфирные руки. Дыши в ритме 4:4 и наблю-
дай, как в твоих руках принимает форму розовый шар. С каждым вдохом  его
окраска становится сильнее. Когда шар станет  совершенным,  из  чистого,
сияюще розового света, положи его себе на грудь и пусть тво° сердце впи-
тает его свет.
   Вновь вытяни перед собой свои эфирные руки и наблюдай,  как  в  твоих
руках возникает шар из сияюще золотого света. Наполни этот  золотой  шар
эфирной витальностью и подведи его к своему лбу над  переносицей.  Пусть
свет шара заполнит твою голову и распространится как  блестящий  сияющий
венок вокруг головы.
   Пусть розовый свет из твоего сердца сплавится с золотым светом в тво-
ей голове. Визуализируй шар из оранжевого света в своих  эфирных  руках.
Сформируй этот оранжевый свет - сплав сердца и разума - в маленький шар.
Вложи его в область щитовидной железы на сво°м горле. Почувствуй  глубо-
кое желание, чтобы твоя кровь стала совершенно чистой.
   В заключение создай шар из сияющего белого света жизни. Дыши  глубоко
до тех пор, пока шар не начн°т излучать чистый, снежно-белый свет. Пусть
твои белые эфирные руки примут розовую окраску -  свет  логосной  любви.
Хорошо рассмотри контраст между белым световым шаром и твоими руками ро-
зового цвета. Да святит тебя Иешуа.
   Наблюдай, как белый шар медленно растворяется и кажется, что он исче-
зает в твоих розовых эфирных руках. И когда он полностью поглотится тво-
ими руками пожелай своей нынешней личности и е° тр°м телам хорошего здо-
ровья. ^TОЧИЩЕНИЕ И ЗАЩИТА НАШИХ ТР╨Х ТЕЛ^U
   "Я смеюсь, когда слышу, что рыба в воде испытывает жажду."
   Кабир
   Мы плаваем в океане эфирной витальности, которая окружает и  пронизы-
вает земной шар. С помощью дыхания, солнечного света, состояния покоя  и
питания мы воспринимаем эту эфирную энергию в наши три тела, чтобы  сох-
ранить и восстановить  здоровье  и  хорошее  самочувствие.  Эфирная  ви-
тальность не менее важна для нашего здоровья,  чем  наша  т°плая  кровь.
Каждый человек развил свои образцы привычек, которые определяют, как бу-
дет обновляться его запас эфирной энергии и как  эта  витальная  энергия
будет расходоваться. Никто из людей не имеет  большего,  чем  у  других,
доступа к эфирной витальности, однако же некоторые люди научились созна-
тельно воспринимать е°. Вс° же многие бездумно истощают свои резервы,  а
потом оказываются усталыми и в плохом настроении, или даже заболевают.
   Допустим, что каждый день мы получаем выделенные нам 100 единиц эфир-
ной витальности. Из них 40 единиц требуется архангелам, чтобы  поддержи-
вать здоровье в нашем теле. Для нашей  жизни  и  для  повседневной  дея-
тельности мы потребляем ещ° 40 единиц эфирной витальности. Оставшихся 20
единиц должно хватить на этот день, если мы жив°м без стресса и его пос-
ледствий.
   Если же твоя жизнь сверх меры перегружена стрессами, то ты  заметишь,
что оставшиеся 20 единиц съедены тревогами и страхами. А если ты склонен
к вспышкам гнева, депрессиям или фазам жалости к себе, или же ты  болез-
ненно ревнив, то ты сам крад°шь у себя всю жизнедательную энергию и ста-
новишься истощ°нным и уязвимым. Если же ты  миролюбив,  жизнерадостен  и
доволен, то будешь иметь в изобилии энергии, которой ты сможешь делиться
с другими.
   Представленные далее упражнения помогут тебе восстановить силы в тво-
их телах и превентивно избегать страданий, но они ни в  коем  случае  не
являются заменой работы над совершенствованием твоей личности. Мы должны
отказаться от саморазрушающего поведения  -  как  одержимые  предаваться
низменным эмоциям и вожделениям, и оставить его позади себя. Это  и  бу-
дет, собственно говоря, профилактическая работа, которая освободит  нашу
жизнь от горестей, страданий и болезней. ^TСВЕТОВАЯ ОБОЛОЧКА^U
   "Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы."
   Первое послание апостола Павла к Фессалоникийцам 5, 5
   В течение дня время от времени мы чувствуем себя утомл°нными от  бес-
конечных дел. И потому мы эпизодически должны отключаться от внешней де-
ятельности и восстанавливать внутреннее равновесие, чтобы  стресс  нашей
лихорадочной жизни не прив°л к ослаблению нашего здоровья.
   Сядь удобно в каком-либо спокойном месте. Дай успокоится своим мыслям
и эмоциям, освободись от всех забот.
   Почувствуй, как вместе с дыханием эфирная витальность заполняет  твои
л°гкие и распространяется по всему телу. Кислород  забирают  л°гкие,  но
эфирная витальность распределяется по всему телу.
   С помощью дыхания в тебе зажигается свет. С каждым вдохом этот  внут-
ренний свет становится вс° светлее и светлее. Когда же ты выдыхаешь,  то
у тебя изнутри уходит вс° т°мное. Свет распространяется  вс°  дальше,  и
вот уже вс° тело светится белым светом. Наблюдай, как он распространяет-
ся за пределы поверхности тела и принимает овальную  форму.  Этот  снеж-
но-белый световой овал равномерно со всех сторон окружает тебя.
   Вдыхай этот белый свет. Ты чист, здоров и полон энергии. Пожелай тр°м
своим телам и своей нынешней личности хорошего здоровья. Мы  рекомендуем
проводить это упражнение после вечернего внутреннего осмотра или  утром,
прежде чем ты покинешь дом. Когда ты окутываешь себя покровом из  белого
света, то это да°т тебе двойную пользу. Во-первых, этим ты  содействуешь
сохранению своего запаса энергии,  предотвращая  возможность  того,  что
эфирная витальность будет истекать без твоего ведома из твоего  эфирного
двойника. Во-вторых, световая оболочка тормозит всевозможные  негативные
элементали, независимо от того, направлены ли они непосредственно против
тебя, или же они плавают в общей атмосфере. ^TЗДОРОВЬЕ^U
   Полностью расслабься. Дыши глубоко, но без напряжения.  Направь  сво°
внимание в подошвы твоих ног,  затем  в  голени,  колени  и  б°дра.  По-
чувствуй, что ты находишься (своим вниманием) в  обеих  ногах.  Чувствуй
их. Осознавай свои ноги. Для  этого  тебе  требуется  как  эфир,  дающий
чувствительность, так и кинетический эфир. Представляй,  как  твои  ноги
окутываются и пронизываются чистым белым светом.
   Теперь поднимайся вверх, к своему животу и пусть в центре твоего сол-
нечного сплетения возникнет небесно-голубой шар  и  начн°т  расширяться,
пока не выйдет на 5-10 см за пределы  поверхности  твоего  материального
тела. Шар должен быть совершенно круглый и иметь размеры примерно как  у
мяча для игры в водное поло. Направляй  сво°  внимание  одновременно  на
свои сияюще белые ноги и на синий световой шар. Дыши глубоко.
   Теперь представь в своей грудной клетке шар  из  розового  света.  Он
несколько меньше того шара, который сияет в тво°м  солнечном  сплетении.
Он расширяется за пределы твоей груди. И хотя он частично пересекается с
синим шаром, они не смешивают ни своих цветов, ни своих форм. Твои  руки
и ноги погружены в снежно-белый свет, тво° солнечное сплетение  излучает
небесно-голубой свет, а из центра твоей грудной клетки разрастается  шар
из розового света. Дыши глубоко.
   Удерживай в сво°м внимании все предыдущие цвета и одновременно  осоз-
нанно продвигайся в область шеи. Наблюдай там, в районе щитовидной желе-
зы, светло-оранжевый шар размером с апельсин.
   Продвигайся дальше вверх и наблюдай, как из центра твоей головы излу-
чается золотой свет и полностью окутывает е°. Глубоко вдохни и  визуали-
зируй вс° сво° тело во вс°м этом цветовом великолепии.  Каждый  световой
шар сияет своим собственным цветом. Цветные сферы пересекают друг друга,
не смешивая при этом своих цветов. Ты  надел°н  (благословл°н)  чувством
совершенного здоровья.
   Вдыхай этот разноцветный, дарующий жизнь свет. Пожелай всем своим те-
лам хорошего здоровья и позволь миру править в тво°м сердце. Да  приидет
Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как  на  небе.  [Мф  6,10]
^TЗДОРОВЬЕ И ПОДСОЗНАНИЕ^U
   Шестиконечная звезда является универсальным символом творения.  Пяти-
конечная звезда является архетипическим символом  человеческой  формы  и
уравновешенной личности. Когда ты используешь эти символы в  упражнении,
то ты помещаешь себя в гармонию божественного плана и совершенства чело-
веческой формы. Когда же ты настроишь свои три тела на это основополага-
ющее состояние здоровья и хорошего самочувствия, то ты достигнешь  осоз-
нанного контроля над своим подсознанием.
   Почувствуй свои ноги от пальцев до седалищной поверхности.  Представ-
ляй, как они излучают голубоватый свет. Не  отводи  своего  внимания  от
ног, но расширь сво° восприятие вверх, в  живот.  Представляй,  как  вс°
тво° тело пронизано голубым светом. В центре солнечного сплетения ты ви-
дишь изумрудно-зел°ный свет, круглый и сияющий, как драгоценный камень.
   Поднимайся дальше к груди и наблюдай там световой шар розового  цвета
с маленьким золотым солнцем в его середине. Дыши глубоко и наблюдай, как
розовый свет усиливает свою интенсивность и расширяется до тех пор, ког-
да уже и твои плечи, и руки начинают излучать этот  розовый  свет.  Твои
ноги и ступни продолжают сиять голубым светом. Теперь  наблюдай  шар  из
света оранжевого цвета на своей щитовидной  железе,  и  изливающийся  из
твоей головы канареечно-ж°лтый или золотой свет.
   Почувствуй вс° сво° тело и дыши глубоко и спокойно. Твоя голова сияет
золотым светом, твои плечи, руки и грудная клетка - розовым светом, ноги
и живот - голубым светом, и солнечное сплетение - изумрудно-зел°ным све-
том. Воспринимай все цвета.
   Теперь сконцентрируйся на золотом сиянии, которое излучается  во  все
стороны за пределы твоей головы на расстояние примерно пятнадцать санти-
метров. Побудь некоторое время в этом сияющем венке. Затем наблюдай, как
вс° тво° тело становится снежно-белым. Теперь тво° тело окружено успока-
ивающим белым светом.
   Снова взгляни на сво° солнечное сплетение и наблюдай там вибрирующую,
изумрудно-зел°ную пятиконечную звезду. Посмотри в свою грудь:  на  тво°м
сердце образовалась ж°лтая шестиконечная звезда.  Сияющий  венок  вокруг
твоей головы принял форму золотого треугольника, основа которого покоит-
ся на твоих плечах, а вершина указывает вверх; таким образом он  охваты-
вает всю голову.
   Шестиконечная звезда означает творение в божественной гармонии. Пяти-
конечная звезда является человеческой формой, уравновешенной и здоровой.
   Дыши глубоко и прикажи своему подсознанию:
   Я хочу совершенного здоровья в мо°м материальном теле.
   Я хочу порядка и мира.
   Я хочу полного контроля над моим психическим телом.
   Я хочу овладеть моими эмоциями и желаниями.
   Я хочу полного контроля над моим ноэтическим телом.
   Я хочу, чтобы моей жизнью владели деловые и конструктивные мысли.
   Далее передай своему подсознанию:
   Мои мысли больше не будут меня порабощать, мои эмоции больше не будут
меня мучить, и мо° психическое тело чистое и сильное.
   Я господин своих грубоматериального, психического и ноэтического тел.
   Я чувствую себя сильным и здоровым во всех тр°х телах!
   Я господин своей судьбы!
   "Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб. А Я говорю вам: не
противься злому. Но кто ударит тебя в правую щ°ку твою, обрати к нему  и
другую; и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему
и верхнюю одежду; и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним
два. Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.
   Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага  твое-
го. А Я говорю вам: любите  врагов  ваших,  благословляйте  проклинающих
вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и  гонящих
вас, да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо  Он  повелевает  солнцу
Своему восходить над злыми и добрыми и посылает  дождь  на  праведных  и
неправедных. Ибо если вы будете любить любящих вас, какая  вам  награда?
Не то же ли делают и мытари? И если вы приветствуете только братьев  ва-
ших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?"
   Итак будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный.
   Евангелие от Матфея 5, 38-48 ^TОСМОТР СВОЕГО ВНУТРЕННЕГО МИРА И ОБЩАЯ
САМОСТЬ^U
   "Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как  Я  возлюбил  вас,
так и вы да любите друг друга."
   Евангелие от Иоанна 13, 34
   Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не  ожи-
дая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо
Он благ и к неблагодарным и злым."
   Евангелие от Луки 6, 35
   У всех нас есть свои собственные причины и переживания,  которые  по-
буждают нас обратить внутрь наш взгляд, который обычно направлен  вовне.
Многие  вс°  больше  лишаются  иллюзий  относительно  материалистических
культур и образов мышления, которые охватывают нынче земной шар и  кото-
рые, кажется, пронизывают каждый аспект  нашего  существования.  Все  мы
озадачены перед лицом парадокса, что за материальное благополучие мы вы-
нуждены заплатить ценою духовной бедности. Вместе с отдалением от  наших
ближних мы вс° больше отдаляемся и от нашего внутреннего "Я".  И,  таким
образом, мы приходим к тому, чтобы отвернуться от внешнего хаоса  и  ис-
кать внутреннюю ясность, внутреннюю тишину.
   Однако многие из нас вскоре наталкиваются в своей работе на  границы.
Нам тяжело даются попытки избавиться от всех наших забот, страхов и сом-
нений. Всевозможные отвлечения и рассеивания окружают и завлекают нас, и
часто вскоре мы оказываемся не в состоянии мобилизовать достаточно  силы
воли, чтобы преодолеть все препятствия. Мы чувствуем себя захваченными в
круговорот, из которого тяжело вырваться. У нас не хватает веры и  дове-
рия.
   Вера и доверие так трансформируют личность, что она лучше может выра-
зить свою внутреннюю природу. Иешуа говорил об этом, когда сказал: "Вера
твоя спасла тебя." [Мф 9, 22] Все люди, которых он исцелил, уже работали
над своей внутренней трансформацией. Вера, как таковая, является  актив-
ной добродетелью, в которой решимость больше узнать  о  Боге  мотивирует
человека преодолевать свои эгоистические наклонности, которые задержива-
ют его и которые навредили ему. С помощью веры мы медленно и  системати-
чески освобождаемся от мешающих эмоций и вожделений, которые препятству-
ют нашему доступу к более высоким энергиям.
   Говорится, что "мы не знаем, насколько мы больны, пока не вступим  на
путь выздоровления." До тех пор, пока чувства вины и раскаяния не станут
сверхсильными, мы будем старательно стремится  защитить  себя  от  того,
чтобы увидеть истинный размер нашей порочности. Одной из труднейших  за-
дач исследователя истины является устройство очной ставки с самим  собой
и решимость рассмотреть ущерб, который он  наносит  себе  самому,  своим
близким и друзьям. Это весьма не просто, но не  существует  иного  пути,
чем полная и неограниченная честность по отношению к себе самому.
   Важнейшим средством и самым основополагающим упражнением исследовате-
ля истины любой традиции и любого возраста является ежедневный  внутрен-
ний осмотр. Внутренний осмотр  означает  исследование  свойств  нынешней
личности, которая выражает себя в себе и по отношению к другим.
   Наша нынешняя личность является суммой и совокупностью тех  элемента-
лей, которые мы сами породили или переняли из общей психоноэтической ат-
мосферы. Элементали воспринимаются в наш характер и образуют нашу струк-
туру (конституцию). Рост нынешней личности начинается уже до рождения  с
теми чертами и наклонностями, которые мы приносим из предыдущих  жизней.
Личность развивается в течение всей жизни и с помощью всякого опыта; при
этом она решает некоторые проблемы и созда°т новые препятствия для  этой
и для своих последующих жизней.
   Восемьдесят процентов нашего мышления и действий определяется подсоз-
нательными желаниями и потребностями. Лишь изредка  мы  осозна°м  истоки
наших желаний, и вс° же они диктуют многое из того, что мы переживаем, и
определяют, в какой мере мы наслаждаемся жизнью или страдаем от не°. Та-
кие потребности и желания в действительности являются группами элемента-
лей, которые мы именно тогда подпитываем эфирной витальностью (жизненной
силой), когда мы действуем таким образом, чтобы удовлетворить  их  жела-
ния.
   Это не означает, что какое-либо  подсознание  является  "плохим"  или
"хорошим", так как у большинства людей присутствует понемногу и того,  и
другого. Подсознательное является как неизбежным, так и бесценным даром,
и оно может стать твоим лучшим другом, если ты  позволишь  ему  проявить
свято-духовный ум, или же твоим злейшим врагом, если оно будет находится
во власти низменных вожделений и необузданных эмоций.
   Подсознательное и личность в целом можно измерить как в  количествен-
ном, так и в качественном отношении. Элементали возможно оценить, а так-
же сосчитать. В целом большая часть наших элементалей служит эгоистичес-
ким целям, вместо того, чтобы содействовать улучшению коллективного "Я".
Подавляющее число трудностей,  которые  встречаются  нам,  являются  ре-
зультатом нашего оживления низменных элементалей.
   Мастера также обладают подсознанием. Однако у мастеров доля подсозна-
тельного по отношению к степени  развития  их  самосознания  существенно
меньше; кроме того, они укоренили в сво°м  подсознании  такие  свойства,
как любовь и сочувствие. Если мы сравним подсознание среднего человека с
отравленными джунглями, то эти  высокоразвитые  люди  сформировали  сво°
подсознание в мирный луг. А если садовник заботится о сво°м саде,  то  и
сад будет заботиться о садовнике.
   Внутренний осмотр является серь°зным усилием по вскрытию нашего  под-
сознания под светом самосознания, чтобы осознаннее воспринимать наши мо-
тивы и действия. Это  является  процессом  очищения  подсознательного  с
целью лучшего изучения себя самого и с тем, чтобы вс° больше становиться
властителем над тем, что мы думаем, чувствуем, желаем и делаем. Мы долж-
ны стремиться заботиться о том, чтобы элементали, которые составляют на-
шу личность, направлялись любовью, благоразумием и правильным мышлением.
   Внутренний осмотр выведет нас из узких границ нашей нынешней личности
в расширенное состояние восприятия. Наша  маленькая  личность  двигается
под "крылышком" (покровительством) нашей мудрой  перманентной  личности,
хотя и не всегда совсем уж без протеста. Как ты знаешь, эгоизм  коварен,
и он будет пытаться сорвать твои усилия, выступая в  роли  ангела  света
("потому что сам сатана принимает вид Ангела света" [2Кор 11,  14]).  А,
значит, необходимо, чтобы мы были начеку.
   С помощью определ°нных упражнений и углубл°нного понимания мы очистим
не только подсознание, но и создадим пространство и надлежащее место жи-
тельства для Логоса и Святого Духа, чтобы они смогли проявить себя  пос-
редством святой личности.
   Когда мы начн°м удалять из нашей личности низменные элементали и  ли-
шать их энергии, то мы должны быть бдительными и осторожными, чтобы воз-
никающий "вакуум" заполнять полезными, хорошими элементалями.  Сосущест-
вование элементалей в личности тонко сбалансировано, поэтому любое изме-
нение структуры должно производиться медленно и бережно. По этой причине
постоянное духовное продвижение требует времени. Личность тщательно сое-
динена - со всеми достоинствами и недостатками - и ежедневный внутренний
осмотр является над°жным пут°м к улучшению временного "Я"  ввиду  самоо-
сознанного обязательства по отношению к Божественному Плану.  ^TЕЖЕДНЕВ-
НЫЙ ВНУТРЕННИЙ ОСМОТР^U
   "Долготерпеливый лучше храброго, и владеющий собою лучше  завоевателя
города.."
   Притчи Соломона 16, 32
   "Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не  будете  осуждены;
прощайте, и прощены будете."
   Евангелие от Луки 6, 37-38
   Каждый вечер, непосредственно перед засыпанием (когда подсознательное
становится более проницаемым), полностью расслабься и дыши в ритме  4:4.
Л°жа или сидя в кровати - постарайся не заснуть! - начни вспоминать про-
шедший день, от начала до конца. Рассмотри события и встречи этого  дня.
Задай себе следующие вопросы и ответь на них, проявляя понимание и снис-
хождение к себе и другим:
   О ч°м я думал или что я чувствовал такое, что я не должен  бы  думать
или чувствовать?
   О ч°м я не думал или что я не чувствовал, что я должен был бы  думать
и чувствовать?
   Что я сказал такого, чего я не должен был бы говорить?
   Чего я не сказал, что я должен был бы сказать?
   Что я сделал такого, чего я не должен был бы делать?
   Чего я не сделал, что я должен был бы сделать?
   Такое самоисследование проводится не с целью  упрекнуть  (или  похва-
лить!) себя или других, а лишь для того, чтобы изучить сво° поведение  с
точки зрения нейтрального наблюдателя. Работай над  исправлением  своего
поведения. С течением времени и вс° более отработанным упражнением  тебе
будет вс° лучше удаваться испытующе рассматривать себя и сво° поведение,
и ты заметишь, как ускоряются рост и углубление твоей моральной,  духов-
ной и мистической жизни. ^TУЧИСЬ ЛЮБИТЬ ВРАГА^U
   "Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет,  напой
его водою."
   Притчи Соломона 25, 21
   В обществе и даже внутри семьи мы часто попадаем в конфликтные ситуа-
ции. Некоторым людям очень трудно уда°тся прощение, и они  долгое  время
питают злобу. Однако, если мы стремимся  к  духовному  развитию,  то  мы
вскоре осознаем, что если мы других недолюбливаем,  то  этим  мы  больше
вредим себе, чем объекту нашей враждебности. Гнев,  ненависть,  враждеб-
ность и другие низкие эмоции "съедают" очень много  эфирной  витальности
(жизненной энергии) и таким образом делают нас восприимчивыми  к  психи-
ческим и физическим болезням. Мы также постигаем, что ненависть к другим
совершенно бесплодна, так как мы все равным образом принадлежим  к  кол-
лективному братству. Будда очень точно  сформулировал  это  в  следующих
словах: "Ненависть никогда не  сможет  прекратить  ненависть;  ненависть
прекращается любовью."
   Полностью расслабься. Вызови в памяти лицо человека, с которым у тебя
возникли проблемы. Возможно, вы недавно поспорили из-за пустяка, или же,
может быть, вы уже годами не разговариваете друг с другом,  так  как  вы
взаимно разочарованы. Теперь это не имеет значения. Просто представь се-
бе лицо этого человека.
   Если у тебя трудности с этим человеком, то на его  лице  ты  заметишь
выражение гнева или недовольства. Это отражение твоих чувств. Забудь все
разногласия, которые испортили ваши отношения.
   Представь, как в тво°м сердце раст°т солнце, и  его  свет  изливается
вс° дальше. Нежный розовый свет из твоего сердца освещает и ласкает лицо
этого человека. Вспомни слова из второй части молитвы "Отче  наш",  при-
вед°нной в начале этой книги:
   "Очисти сердца наши, чтобы отражали мы Твою любовь к Тебе и  ко  всем
ближним нашим. Наша любовь - это Твоя любовь."
   Мысленно скажи своему другу: "Я не хочу  больше  никаких  разногласий
между нами. Давай забудем прошлое." Ты сможешь заметить в его лице пони-
мание и одобрение. Этот человек больше не сможет тебя ненавидеть.
   Представь теперь этого человека удовлетвор°нным и счастливым. Он  вы-
ражает любовь по отношению к тебе, и ты отвечаешь ему тем же.  Все  раз-
ногласия как ветром сдунуло. Этот друг теперь счастлив и больше не  сер-
дит.
   Теперь ты помог ему и себе самому. Если вс° же  окажется  невозможным
быть вместе на материальном уровне, то, тем не менее, ты достиг  многого
- на более высоких уровнях ты установил с ним мир. Ты устранил яд  нена-
висти и обвинений, который мешает личности и  приносит  болезни  матери-
альному телу. Пожелай этому человеку доброго здоровья и счастья.  ^TЛЮБИ
ВРАГОВ СВОИХ^U
   "И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а  бревна  в  тво°м
глазе не чувствуешь?"
   Евангелие от Матфея 7, 3
   "Кто истинно любит, тому нечего прощать."
   Даскалос
   Расслабься и дыши в ритме 4:4. Вызови в памяти тех людей, по  отноше-
нии к которым ты испытываешь горькие чувства, или же людей, которые тебе
кажутся враждебными.
   Теперь настало время примирения, поэтому не испытывай никакого гнева.
С каждым выдохом выпускай все появляющиеся плохие чувства, и так до  тех
пор, пока ты не почувствуешь в душе своей мир.
   Это не они тебя ранили. Никто никогда не смог бы тебя ранить.  Слова,
как бы они не были наполнены ненавистью, никогда не смогут тебя  ранить.
Только ты сам ранишь себя, когда принимаешь энергию этих слов и реагиру-
ешь на высказывания этих людей.
   Посмотри на этих людей перед тобой: они насмехаются  над  тобой,  они
проклинают тебя, они оскорбляют тебя или даже поднимают руку, чтобы уда-
рить тебя. Твоей реакцией будет улыбка, полная  мира  и  понимания.  При
других обстоятельствах ты, вероятно, был бы рассержен, но теперь ты  по-
нимаешь бесплодность плохого настроения. Чему учил Иешуа?
   "Тогда П°тр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько  раз  прощать
брату моему, согрешающему против меня? до семи  ли  раз?  Иисус  говорит
ему: не говорю тебе: до семи, но до седмижды семидесяти раз."
   Евангелие от Матфея 18, 21-22
   Чувство, что ты задет или оскорбл°н, является самонаказанием.  Требо-
вание извинения является выражением хитроумного эгоизма. Иешуа  Еммануил
учил:
   Ненавидеть тех, кто тебя любит, это дьявольское.
   Любить тех, кто тебя любит, это человеческое.
   Любить тех, кто тебя ненавидит, это божественное.
   Вернись к лицам этих людей. Тво° миролюбие обезоружило их. Они  поза-
были причину своего гнева. Смотри на этих людей с любовью. Теперь трудно
понять, как это возможно рассматривать другого человека как  врага,  так
как мы все стараемся учиться и расти. Они  являются  твоими  братьями  и
с°страми в коллективном "Я" и самоосознающими душами, так же как и ты.
   В каком бы обществе мы не жили и какие бы трудности или беды не обре-
меняли в настоящее время ту общность людей, среди  которых  мы  жив°м  и
трудимся, давайте не будем иметь врагов, не позволим себе быть ослаблен-
ными чем-то, что кто-то против нас говорит или делает. Давайте сеять мир
и этим давать пример.
   Прежде чем ты закончишь медитационное упражнение, посади семя в сво°м
подсознании: намерение думать прежде, чем действовать. Когда ты в следу-
ющий раз окажешься в ситуации, при которой ты будешь склоняться к  гневу
или ж°сткой реакции, то внутренне остановись и подумай от этом  упражне-
нии. Вспомни: когда ты впадаешь  в  гнев,  то  причиняешь  себе  больший
ущерб, чем другим. ^TТРИ СОЛНЦА^U
   "Тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто  имеет
уши слышать, да слышит!"
   Евангелие от Матфея 13, 43
   "Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят."
   Евангелие от Матфея 5, 8
   Психическое тело каждого человека распространяется на километры  вок-
руг нас, а ноэтическое тело ещ° дальше. Постоянно тысячи людей двигаются
до тысячи людей через наши тонкоматериальные тела и неосознанно узнают о
наших психоноэтических особенностях.
   Иешуа Еммануил Христос и чистое выражение логоса мог идти через толпы
людей, и тысячи были при этом исцелены. Мы сеем мир и любовь  или  нена-
висть и злость уже только потому, что мы жив°м рядом с другими людьми. В
зависимости от качества нашего сознания мы можем целить или вредить.
   Когда мы начн°м приводить в порядок наш дом и очищать нашу  личность,
то мы будем учиться перенимать сознательный контроль над нашим вкладом в
большее психоноэтическое единение. Мы будем помогать  сохранять  чистоту
духа-сверхсубстанции, формируя его в доброжелательные и целительные эле-
ментали.
   Следующее упражнение поможет тебе усилить восприятие твоих тел и при-
обрести способность сознательно и ко благу других расширять их.
   Почувствуй мир и любовь в сво°м сердце. Дыши в ритме 4:4. Собери сво°
внимание в области стоп, в пальцах ног, и поднимай его до голеностопного
сустава. Отсюда, сохраняя внимание тщательно воспринимая тонкие ощущения
тела, через икроножные мышцы поднимайся вверх  до  колен.  Ты  осознанно
воспринимаешь свои ноги от подошв до колен.
   Продолжай дышать спокойно и ритмично и  расширяй  свою  концентрацию,
продвигайся через бедра до таза. Теперь ты чувствуешь  всю  длину  своих
ног, которые сияют в белоснежном свете. Пожелай своим ногам доброго здо-
ровья.
   Теперь расширь область твоего восприятия до живота.  Почувствуй  сво°
солнечное сплетение и представляй, как там принимает форму маленький не-
бесно-голубой шар. При каждом вдохе он становится больше и светлее, пока
не достигнет размера мяча для водного поло. Он прозрачен и распространя-
ется вокруг твоего живота.
   Сохраняй сво° внимание на своих снежно-белых ногах и  небесно-голубом
световом шаре в солнечном сплетении, одновременно расширяя сво° восприя-
тие на область грудной клетки. Представь в своей груди розовый свет раз-
мером с теннисный мяч. Наблюдай, как он  расширяется  и  становится  вс°
светлее и светлее, пока вся твоя грудь не начн°т излучать этот  ласковый
свет. Синий свет твоего солнечного сплетения и розовый свет твоей  груди
пересекаются, однако их цвета не смешиваются и они  остаются  двумя  от-
дельными световыми шарами.
   Тво° полное восприятие простирается теперь от груди до  пальцев  ног.
Продолжай дышать ритмично и наблюдай, как твои руки начинают  сиять  тем
же белым светом, что и ноги. Помолись о  благословении  для  своих  рук,
чтобы с их помощью можно было смягчить боль  людскую  и  высушить  сл°зы
твоих ближних.
   Теперь продвигайся дальше вверх, через шею и в  голову.  Очисти  свои
мысли и представляй, как золотое сияние окружает твою голову. Светящийся
золотой венец сияет примерно на тридцать сантиметров вокруг твоей  голо-
вы. Эта золотая аура встречается с розовым светом, сияющим в груди,  од-
нако при этом цвета обоих шаров не смешиваются, а форма не изменяется.
   Теперь вс° тво° тело стало сияющим светом: твои ноги и руки  излучают
белый свет, живот и солнечное сплетение заполнены и окружены нежным  не-
бесно-голубым шаром, сердце и грудная клетка сияют розовым световым  ша-
ром, а твоя голова окутана прекрасным золотым сиянием.
   Пожелай разделить с другими ту гармонию, которую ты сейчас  пережива-
ешь.
   Представляй, как небесно-голубой шар становится вс° больше и  больше,
и распространяется далеко за пределы того пространства, в котором ты на-
ходишься. Наблюдай, как этот небесно-голубой свет окружает  и  заполняет
каждое живое существо миром и удовлетвор°нностью. Благослови сво°  мате-
риальное тело и попроси, чтобы оно всегда оставалось чистым.
   Теперь начинает расти сияние розового света в твоей груди,  распрост-
раняясь на многие километры, захватывая огромную область. Пожелай  любви
всем тем, кого достиг излучаемый тобою свет любви и мира. Пожелай своему
психическому телу мира, а также психическим телам всех других существ.
   Теперь разрастается сияние золотого света, излучаемого твоей головой,
и вскоре он распространяется так  далеко,  что  становится  необозримым.
Возможно, он покрывает целый континент или даже  всю  планету.  Наблюдай
как вс°, что жив°т теперь в этом золотом сиянии, пребывает в мире знания
и понимания. Да будет благословенно тво°  ноэтическое  сознание  во  все
времена, и да благословляет оно других во все времена.
   Три световых шара, которые вначале находились  в  тво°м  материальном
теле, стали теперь тремя большими солнцами.
   Спустя некоторое время бережно и медленно собери  назад  эти  солнца:
вначале золотое сияние, затем розовый свет и, в заключение,  небесно-го-
лубой шар. Пожелай всем людям и себе самому доброго здоровья. ^TСОЗДАНИЕ
МИРА НА ЗЕМЛЕ^U
   "Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир.  В  мире  будете  иметь
скорбь; но мужайтесь: Я победил (преодолел) мир."  Евангелие  от  Иоанна
16, 33
   "И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и  приз-
ваны в одном теле, и будьте дружелюбны."
   Послание апостола Павла к Колосеянам 3, 15
   Следующее упражнение да°тся, чтобы ты мог оказать помощь, если  узна-
ешь, что в каком-то месте царят беспорядки и насилие: возможно, это  дом
твоего друга, какая-либо деревня или какое-то иное место на земном шаре.
Если ты заполнишь такое место розовым светом из твоего сердца,  то  этим
ты сможешь внести свой вклад в успокоение разгоряч°нных  умов  и  помочь
людям ясно увидеть положение вещей.
   Дыши глубоко и расслабленно. Вдыхай белый свет, и выдыхай вс° т°мное,
что ещ° осталось в тебе. Теперь тво° материальное тело сияет светлым бе-
лым светом; его эфирный двойник принимает небесно-голубой оттенок.
   Тво° сознание становится яснее и ему более не мешают  обременительные
мысли и эмоции. Начни расширять сво° сознание во  все  направления.  Оно
выходит за пределы здания и парит над деревьями как вс°  увеличивающийся
в размерах мыльный пузырь, пока ты не сможешь видеть весь город, в кото-
ром ты жив°шь. Приятный розовый свет ль°тся из твоего  психоноэтического
сердца сначала на соседние дома, затем на вс° близлежащее  окружение  и,
наконец, на весь город. Ты ощущаешь глубокую радость.
   Ты продолжаешь вс° дальше расширять сво° сознание,  пока  не  начн°шь
видеть всю страну. Может быть, где-то имеются трудности и нужна  помощь.
Тво° сердце продолжает изливать любовь для всех. И вот уже вся эта земля
окутана изливаемым тобою светом.
   Теперь расширь область своего восприятия сначала за облака, а затем и
за атмосферу. И ты уже можешь видеть всю планету.  Она  предста°т  перед
тобой прекрасным раем со своими т°мно-синими океанами, могучими горами и
покрытыми пышной растительностью равнинами. Но ты знаешь, что в  различ-
ных регионах мира происходят сражения, что есть ещ° много  несчастья  на
земле, и ты хотел бы помочь. Глядя с той высоты, на  которой  ты  теперь
оказался, нигде не видно никаких границ, никаких линий, разделяющих  лю-
дей друг от друга. Это единый мир. Все  трудности  рождены  незнанием  и
ложным пониманием. Мы хотим любить друг друга и жить в мире.
   Теперь тво° сердце становится потоком розового света, который залива-
ет весь земной шар миром и любовью. Ты видишь миллионы улыбающихся  лиц,
погруженных в этот розовый свет. Ты видишь мужчин, которые сложили  сво°
оружие и обнимаются с братскими чувствами. Ты видишь людей, которые раз-
дают нуждающимся еду и одежду.
   Теперь ты видишь, как планета движется к тебе и входит в тво° сердце.
Ещ° несколько мгновений назад ты был на этой планете, а теперь она нахо-
дится в тебе. Сохрани планету в сердце. Ты находишься вновь в своей вре-
менной личности.
   Дыши спокойно и глубоко, пока не почувствуешь, что ты полностью  вер-
нулся назад. Пожелай, чтобы мир и гармония царили во вс°м  мире.  ^TСОВ-
МЕСТНАЯ МОЛИТВА МИРА^U
   "Люби все творения божии, весь мир и  каждое  з°рнышко.  Люби  каждый
лист и каждый луч божественного света. Люби вс°. Но думай о том, что  ты
должен встретиться со всеми тайнами Бога во вс°м, что тебе мило."
   Ф°дор Достоевский
   Целительная сила молитвы привлекает нынче много  внимания.  Уч°ные  и
врачи начинают признавать, что целенаправленная любовь и забота о других
являются могучим средством на пути к исцелению.
   Аналогичного значения добилось также понимание того факта,  что  сов-
местная молитва вызывает позитивное изменение в обществе.  Как  показали
эксперименты требуется всего лишь, чтобы один процент населения  объеди-
нился к единогласной, созвучной молитве, чтобы вызвать существенное, на-
учно измеряемое изменение в обществе. Так велика сила мышления, так  ве-
лика сила любви.
   В мире существует слишком много боли, горя и раздоров. Многие  хотели
бы содействовать облегчению человеческих страданий,  но  чувствуют  себя
беспомощными. Земной шар покрыт  сетью  исследователей  истины,  которые
согласовывают между собой свои молитвы о мире и гармонии на всей  земле.
От всего сердца приглашаем и тебя присоединиться к этому коллективу еди-
номышленников.
   Каждый вечер в 21.00 сядь в удобном спокойном месте, освободи свой ум
от всех мыслей и наполни сво° сердце безоговорочной любовью. Если ты яв-
ляешься христианином, то произнеси вначале молитву "Отче наш";  если  же
ты принадлежишь к другому вероисповеданию, то начни со своей собственной
молитвы.
   Представь, как мир расцветает в сердцах всех мужчин, женщин и детей в
каждом уголке земного шара. Пребывай несколько минут в этом чувстве глу-
бокого мира и произнеси про себя или вслух следующую молитву:
   "Мир на земле людям доброй воли. Да будет воля Твоя, и на  земле  как
на небе."
   Существует много временных поясов, и каждый из нас будет  молиться  в
определ°нный час, а именно в 21.00 по своему местному времени.  Бесценно
важно постоянно оживлять эфирной жизненной  энергией  этот  священный  и
благословенный элементаль любви и мира изо всех уголков земного  шара  и
для всех уголков земного шара.
   "Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно  зерну
горчичному, которое человек взял и посеял на поле сво°м,  которое,  хотя
меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и  ста-
новится деревом, так что прилетают птицы небесные и урываются  в  ветвях
его."
   Евангелие от Матфея 13, 31-32 ^TЦИКЛЫ ВОЗМОЖНОСТИ И ВЕРОЯТНОСТИ^U
   "[Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути
грешных...], но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет  он
день и ночь!"
   Псалтирь 1, 2
   "Остановитесь и познайте, что Я - Бог."
   Псалтирь 45, 11
   Свято-монадные формы можно сравнить с клетками в теле абсолютной сущ-
ности. Они принадлежат к природе бога как и его многообразие и  самодос-
таточность. Однако в качестве форм проявления они отбрасывают  самостоя-
тельное и индивидуализированное отражение в миры раздел°нности.
   Мы изумляется великому разнообразию, которое мы  видим  везде  вокруг
нас. Существуют насекомые, которые живут  секунды,  есть  оливковые  де-
ревья, которые были уже до пришествия Иешуа Еммануила Христа, и есть га-
лактики, которые миллиарды лет образуются и распадаются.  Везде  в  мире
природы  царят  совершенная  гармония  и  равновесие,  вплоть  до  самых
удал°нных регионов универсума.
   Что диктует ход жизни каждой из форм  проявления,  чтобы  сделать  ей
возможным феномен жизни? Где найд°м мы в этих формах  божественные  муд-
рость, любовь и всемогущество?
   Христос-Логос и святые архангелы направляют генезис и развитие каждой
формы и влияют на принцип, который запечатл°н в каждой форме проявления.
Мы называем этот принцип циклом возможностей.
   Каждый цикл возможностей является непреложным. Он  описывает  область
опыта, который доступен каждой форме проявления. Не бывает перехода  од-
ной формы в другую. Человек всегда сохраняет человеческую форму, так как
"Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза
смоквы." [Иак 3, 12]
   Чем проще форма, тем отч°тливее распозна°тся е° цикл возможностей. Из
цветочной луковицы появится и будет расти цветок, пока  не  будет  готов
сообщить сво° чудо, прежде чем он снова уйд°т в землю. Другие формы  об-
ладают более сложными циклами.
   Цикл возможностей человеческой формы (самой привилегированной в  тво-
рении) описывает (кажущееся) покидание нашего полного единства с богом и
постепенное возвращение к божеству посредством развития и очищения  соз-
нания. Весь цикл нашей формы выстраивает в ряд длинную цепь  инкарнаций,
которые делают возможным приобретение многообразного опыта через сменяю-
щиеся эпохи, культуры и общества.  Маленький  листок  описывает  течение
времени одной отдельной жизни, которая вед°т данную личность от рождения
через созревание до глубокой старости и  предлагает  ей  широкий  спектр
наблюдений, перспектив и событий, которые являются бесценно важными  для
процесса расширения сознания.
   Иногда циклы прерываются. Во взаимосвязи с  циклом  возможностей  су-
ществует принцип вероятностей*. Он предусматривает, что  любой  цикл  по
различным причинам может быть отозван обратно. Какое-либо зерно может  и
не прорасти. Или же росток получит слишком много влаги и  погибнет.  Де-
ревья могут заболеть и умереть. Реб°нок может перейти (в мир иной и про-
должить сво° развитие в иных измерениях). Если рассматривать с нашей ог-
раниченной точки зрения, то такие прерывания могут показаться неуместны-
ми или даже жестокими. Однако они (эти прерывания развития в нашем  гру-
боматериальном мире) происходят в согласии со всемудростью,  все-любовью
и всемогуществом божественного плана.
   Развитие осознания величия циклов возможности и  вероятности  сущест-
венно содействует подготовке сознания к более высоким  состояниям.  Наши
предки в некоторых аспектах были более чувствительными к присутствию бо-
га, логоса и святого духа, чем мы сегодня, так как они жили в гармонии с
циклами природы. Они видели руку бога за сменой врем°н года и постоянны-
ми переходами жизни (в миры иные) таким образом, который мы уже забыли.
   Мы вновь должны увидеть, каким великолепным даром является этот  мир.
Медитация о многочисленных циклах  вероятности  и  возможности,  которые
проявляются повсюду вокруг нас, прояснит наш взгляд и расширит поле зре-
ния. ^TМИНДАЛЬНОЕ ДЕРЕВО^U
   "Вспоминаю дни древние, размышляю о всех делах Твоих, рассуждаю о де-
лах рук Твоих."
   Псалтирь 142, 5
   "Да благословит Господь землю его  вожделенными  плодами  неба,  ...,
вожделенными плодами от солнца."
   Пятикнижие Моисея, Второзаконие 33, 13-14
   Повсюду вокруг нас столько много чудесных форм. У нас на Кипре растут
великолепные миндальные деревья. Давайте  рассмотрим  цикл  возможностей
миндального дерева, развивающегося и растущего в различные времена года.
Ты можешь проводить это упражнение в размышлении  с  любым  плодоносящим
или ореховым деревом, которое обычно произрастает в твоих окрестностях.
   Представь себе миндальное дерево. Зимой ты видишь его таким, как буд-
то оно полностью засохло. Чистые, белые снежинки  танцуют  в  воздухе  и
нежно опускаются на дерево и землю, пока вс°  вокруг  не  будет  покрыто
снегом. Ствол и обезлиственные ветви дерева возвышаются над белым фоном.
В течение некоторого времени рассматривай это дерево и  дыши  глубоко  и
спокойно.
   Время проходит, снег тает и миндальное дерево начинает развивать поч-
ки, нежные почки. Наблюдай, как эти почки день за дн°м вс° больше  раск-
рываются. Течение событий целого дня в природе ты можешь в своих  наблю-
дениях пережить в течение нескольких секунд. Ты контролируешь время!
   Вскоре почки полностью раскрываются и появляются нежные цветы. Тонкие
белые и розовые, сладко пахнущие цветы раскрываются повсюду  на  дереве,
которое ещ° несколько мгновений назад было покрыто снегом.
   Пч°лы жужжа перелетают от одного цветка к другому и опыляют  их.  По-
чувствуй, как свеж воздух; холодная погода уже позади, и весна полностью
наступила.
   Наблюдай, как цветочные лепестки нежно опадают на землю, точно также,
как снежинки зимой. Постель из цветочных лепестков собирается под  дере-
вом. Оглянись вокруг, осмотри луг, на котором стоит  миндальное  дерево.
Он кишит жизнью. Что можешь ты видеть?
   Со временем цветочные лепестки погружаются  в  землю  или  разносятся
ветром. Повсюду на дереве теперь оформляются  юные  плоды  миндаля.  Уже
поздняя весна, и дни стали очень т°плыми. Почва, которая ещ° недавно бы-
ла вязкой, теперь прогрелась солнцем и просохла. На лбу от жары выступа-
ет пот и ты ищешь убежища в тени дерева.
   Ты наблюдаешь, как проходит  лето  и  плоды  миндаля  становятся  вс°
больше и больше. На место лета теперь вступает осень. Пришло время соби-
рать урожай орехов. Ты наблюдаешь, как люди собирают орехи в мешки и от-
возят их на тачках.
   Воздух теперь снова становится более свежим. Листья миндального дере-
ва начинают блекнуть, и один за другим уносятся  ранним  зимним  ветром.
Год прош°л, и вновь на землю падает снег. Наблюдая, ты  сопровождал  это
дерево через все времена года. ^TРОЗОВЫЙ КУСТ^U
   "Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни  трудятся,  ни  пря-
дут."
   Евангелие от Матфея 6, 28
   "И сказал Бог: да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя, и де-
рево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя  его  на
земле. И стало так."
   Пятикнижие Моисея, Бытие 1, 11
   Полностью расслабься и начни ритмично дышать.  Визуализируй,  как  ты
находишься т°плым летним дн°м в одном прекрасном саду. Ты окруж°н милыми
цветами и запахами. Через сад протекает маленький  руче°к,  над  которым
взад и впер°д как стрелы носятся колибри. Позволь, чтобы вода этого  ру-
чейка унесла все твои заботы. Ты забываешь тяготы этого дня и чувствуешь
себя необыкновенно легко.
   Вступи в этот милый сад и присядь или приляг поудобнее на  покрывало.
Наслаждайся жизнью, которая окружает тебя. Поблизости стоит великолепный
розовый куст, покрытый нежно-белыми  цветами.  Начни  рассматривать  его
цикл возможностей. Где был этот розовый куст  пять  лет  назад?  Направь
свой взгляд в прошлое и представляй, как разворачивалась его жизнь.
   Он начался как маленький черенок; сейчас ты можешь  его  визуализиро-
вать. Садовник ухаживает за чувствительным черенком в теплице, пока зем-
ля не оттает после зимы и прид°т весна. Тогда садовник сажает его в пло-
дородную землю на солнечное место. Когда нет дождя юное растеньице с лю-
бовью поливают. Ты можешь видеть, как земля впитывает воду. Солнце купа-
ет нежную зелень в своих согревающих лучах. Она хорошо  развивается  при
такой заботе.
   Долгое солнце переходит в осень. Листья теряют свои цвета и  медленно
опадают. Ты видишь, как эти листья планируют к земле и как они  уносятся
ветром. Приближается зима. Воздух становится прохладнее, затем холодным,
и буря разбрасывает над земл°й покрывало свежего снега. Позднее выпадает
вс° больше снега и он покрывает также и юный куст.  Может  быть  выпадет
слишком много снега и куст не пережив°т суровой зимы;  цикл  вероятности
будет прерван.
   Но вс° же куст действительно переживает зиму и выпускает новые листья
в долгожданную весну. Начинают образовываться маленькие почки; рассмотри
эти нежные почки. Затем ты можешь прикоснуться к ним и почувствовать  их
поверхность. Будь внимателен и избегай острых шипов.
   Через несколько недель куст полностью расцветает. Ты видишь, что вет-
ви так загружен цветами, что они склоняются  вниз.  Ты  дивишься  мягким
шелковистым лепесткам цветков. Розовый куст великолепен. На н°м так мно-
го цветов, что ты решаешь некоторые из них срезать и  подарить  хорошему
другу.
   Сегодня, спустя годы, ты сидишь перед выросшим розовым кустом. Он пе-
режил много врем°н года и стал крепким и сильным. Срежь один  черенок  и
начни новый жизненный цикл. ^TВО ВСЕХ ДЕЯНИЯХ РУК ТВОИХ^U
   "Утверди шаги мои на путях Твоих, да не колеблются стопы мои."
   Псалтирь 16, 5
   "Словом Господа сотворены небеса. и духом уст Его - вс° воинство их."
   Псалтирь 32, 6
   "Ничто во всей вселенной не равно так Богу, как тишина."
   Мастер Экарт
   Нет ни одной тропы, которая была бы совершенно ровной, и не бывает ни
одного путешествия без тревожных моментов. Лишь немногие  из  нас  могут
сказать, что они раз-другой не разделяли желание апостола Фомы (неверую-
щего) увидеть следы гвоздей (Сравни: "Потом говорит  Фоме:  подай  перст
твой сюда и посмотри руки Мои; и не будь неверующим, но  верующим."  [Ин
20, 27]). В мире осязаемого мы ищем кажущуюся иллюзорность и  впадаем  в
заблуждение или же в отчаяние, если нас лишат веского доказательства.
   Нет никаких чудес кроме самой жизни. Перед нами  простирается  безуп-
речное доказательство присутствия  божественного.  Мы  должны  ежедневно
просматривать хаос повседневного существования и медитировать о  всемуд-
рости, которая открывается во всей жизни.
   Расслабься и дыши в ритме 4:4. Теперь ты преодолеешь все  страхи  су-
ществования, которые ты когда-либо испытывал, и возрождать доверие к бо-
жественному порядку вещей.
   Давай начн°м с рассмотрения человеческого тела. Какое  же  это  чудо!
Представь себе, как над°жно сохраняются оба полушария мозга  в  костяной
капсуле черепа, а также как твои глаза лежат в защищающих  их  впадинах.
Твои веки, брови и ресницы работают  вместе,  чтобы  защитить  глаза  от
опасности. Твои сердце и л°гкие окружены прочными р°брами грудной  клет-
ки. Твои печень, селез°нка и другие органы защищены от повреждений  брю-
шиной. Хорошо расположены половые органы, в таком месте, где они  укрыты
от повреждений. Ловкость твоих рук и ног  ещ°  недостижима  машинами,  а
уч°ные и инженера поражаются гениальному  расположению  большого  пальца
руки по отношению к другим пальцам. С помощью наших удачно сложенных ног
и ступней мы можем ловко передвигаться.
   Лишь немногие из тех, кто дал себе время изучить великолепное челове-
ческое тело, не будут охвачены изумлением. Нервная система, система  ды-
хания, иммунная система и система кровообращения работают в  совершенном
порядке и во взаимосвязи; силой, приводящей все эти системы в  движение,
является эфирная витальность. Возможность выносить и сохранить  в  жизни
реб°нка, внутренние функции и деятельность органов, вплоть до  точных  и
крошечных движений клеток, молекул и атомов свидетельствуют о несравнен-
ной мудрости.
   Начиная от очищающих и жизнедательных рек и водо°мов до  важной  роли
леса и его листвы как гигантского фильтра, мы вс° больше и больше  осоз-
на°м чувствительное равновесие в экосистеме земли.
   Наблюдал ли ты, как циклы врем°н года давали земле время на то, чтобы
она вновь становилась богатой и дающей? Вс° это происходит при  атмосфе-
ре, тщательно упорядоченной по слоям. Ты должен стремиться к  тому,  что
понять мудрость планеты.
   Знаешь ли ты, что не будь луны,  которая  элегантно  кружится  вокруг
земли со скоростью 3.700 километров в час, наша земля  имела  бы  другую
орбиту? Подумай только, как совершенно  выдерживается  расстояние  между
нашей родной планетой и солнцем. При диаметре солнца,  превышающем  диа-
метр земли в 109 раз, и массе, превышающей массу земли  в  333.000  раз,
солнце удалено от земли примерно на 150 миллионов километров. Отклонение
всего на несколько процентов в ту или иную сторону создало бы  на  земле
условия, враждебные жизни человека. Безошибочное равновесие  и  гармония
царят в этой планетной семье.
   Мы движемся вокруг солнца со скоростью порядка 110.000  километров  в
час, в то время, как наша солнечная система путешествует по млечному пу-
ти (нашей галактике) со скоростью примерно 240 километров в час.  Солнцу
требуется около 225 миллионов лет для завершения оборота по своей галак-
тической орбите; наша галактика движется со скоростью 56.000  километров
в час через грубоматериальную вселенную. И тем не менее, если тихим лет-
ним утром ты можешь выйти на взморье и увидеть, что ни  один  листок  не
дрожит на дереве, а зеркальная морская гладь неподвижно лежит перед  то-
бой.
   В космосе не существует ничего такого, чего бы не было в человеческом
теле, и нет ничего в человеческой форме, чего нельзя было бы встретить в
космосе.
   Во времена, когда кажется, что наши трудности одолевают нас,  давайте
подумаем о том, какой над°жной гаванью является этот наш мир, и как  со-
вершенно устроена жизнь, так что мы можем жить и учиться. Трудно  проме-
рить человеческими мерками более глубокую науку о жизни, которая не под-
да°тся статистическим вероятностным вычислениям.
   Давайте подумаем о том, что жизнь не является и никогда  не  являлась
вопросом вероятностей или случайностей, а она есть чрезвычайно тонко ор-
ганизованный и мудрый процесс в согласии с божественным планом.
   "У некоторого человека было два сына; и сказал младший из  них  отцу:
отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение.  По
прошествии немногих дней младший сын, собрав вс°, пош°л в дальнюю сторо-
ну и там расточил имение сво°, живя распутно. Когда же  он  прожил  вс°,
настал великий голод в той стране, и он  начал  нуждаться;  и  пош°л,  и
пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его  на  поля  свои
пасти свиней; и он рад был наполнить чрево  сво°  рожками,  которые  ели
свиньи, но никто не давал ему. Придя же в себя, сказал: сколько  на°мни-
ков у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю  от  голода;  встану,
пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред  то-
бою и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число на°мников
твоих. Встал и пош°л к отцу своему. И когда он был  ещ°  далеко,  увидел
его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал  его.  Сын
же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин
называться сыном твоим. А отец  сказал  рабам  своим:  принесите  лучшую
одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь  на  ноги;  и
приведите откормленного тел°нка, и заколите; станем есть  и  веселиться!
ибо этот сын мой был м°ртв и ожил, пропадал и наш°лся."
   Евангелие от Луки 15, 11-24
   ИБО ЭТОТ СЫН МОЙ БЫЛ М╨РТВ И ОЖИЛ, ПРОПАДАЛ И НАШ╨ЛСЯ
   Евангелие от Луки 15, 24
   {по притче о блудном сыне}
   "Ибо мы Им жив°м и движемся и существуем."
   Деяния святых апостолов 17, 28
   Ни одна другая притча Иешуа не характеризует столь ясно  предназначе-
ние людей, как история о блудном сыне. Она является равным образом  дра-
мой человеческой формы и биографией каждого из нас как духа-души-Я.
   Мы узна°м об отделении, которое родилось из  свободной  воли:  "путе-
шествие в одну дал°кую страну" повествует нам  о  становлении  архангела
человеком для пребывания в мирах дуальности.
   Мы узна°м о горько-сладкой  жизни,  полной  удовольствий  и  расточи-
тельства, которые ведут к познанию своего "Я":  "взял  он  имение  сво°,
чтобы расточив ... пасти свиней .. и тут приш°л он в себя".  И  однажды,
уставший и пробудившийся, пройдя через длинный ряд инкарнаций,  начинает
он путь домой, к отцу.
   И тогда приходит раскаяние и жажда воссоединения: "Отче!  я  согрешил
против неба и пред тобою ...поставь меня наравне  со  своими  под°нщика-
ми",- хотел попросить он отца. Но отец ожидал возвращения сына и  "побе-
жал" навстречу ему и принял в свои объятия.
   Это история о разделении и воссоединении; но прежде всего это урок об
отце, который полон любви к своим детям.
   По окончании наших лекций мы  часто  вводим  слушателей  в  состояние
внутреннего осмотра, в котором они вспоминают о своих истинных природе и
предназначении. Последующие медитации являются примерами таких путешест-
вий внутрь себя. ^TВЫ ИЗНАЧАЛЬНО БЫЛИ СО МНОЙ^U
   "Потому что вы сначала со Мною."
   Евангелие от Иоанна 15, 27
   "...Спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим,  но
по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде  ве-
ковых врем°н."
   Второе послание к Тимофею святого апостола Павла 1, 9
   Полностью расслабься. Почувствуй себя в пальцах ног,  ступнях,  голе-
нях, б°драх, животе и груди. Дыши глубоко и спокойно и  расслабь  каждый
мускул своего тела. Пусть тво° психическое тело прид°т в  состояние  по-
коя. Освободись от всех негативных эмоций и желаний. Приведи в состояние
покоя сво° мышление. Пусть тебя занимает вс° меньше и меньше мыслей, по-
ка тво° ноэтическое тело не прид°т в состояние покоя.
   Почувствуй, что теперь ты находишься во всех клетках  своего  матери-
ального тела: в голове, грудной клетке, руках, животе, ногах и  ступнях.
Замедли сво° мышление и успокой свои ощущения. Теперь спроси  себя:  Кто
я? Не спеши. Кто я в этом материальном теле? Мо° ли это материальное те-
ло? Я нахожусь в н°м. Я живу в н°м. Но кто же я в действительности?
   Снова дыши глубоко и удобно. Кто я, который может изменять ритм моего
дыхания? До этого я дышал неосознанно, мо° дыхание направлялось  святыми
архангелами. Но теперь я принял на себя контроль и  дышу  сознательно  в
соответствии с ритмом моего сердца.
   Принять на себя контроль - над чем? Над нашими эмоциями. Необузданные
эмоции и желания истощают тво° психическое тело.
   Дыши глубоко и спокойно. Ты можешь стать мастером  своего  места  жи-
тельства, своего материального тела. Ты можешь влиять на сво°  подсозна-
ние, подсознание своей личности. Мысленно скажи:  "Я  хочу  совершенного
здоровья в этом мо°м материальном теле". Архангелы засмеются: "А что  мы
делаем вс° это время? Разве мы не заняты постоянно тем, что восстанавли-
ваем здоровье в тво°м теле?" Конечно же, они совершают это, но ты должен
это познать. Прикажи своему подсознанию  поддержать  работу  архангелов.
Помоги им исцелять себя. Глубоко подыши и повтори: "Я хочу  совершенного
здоровья в этом мо°м материальном теле."
   Забудь сво° имя, забудь свою человеческую форму. Ты  хочешь  исследо-
вать сво° "Я", а не материальное  тело,  не  грубоматериальную  материю.
"Дух животворит; плоть не пользует нимало." [Ин 6, 63] Ты являешься  бо-
жественным духом.
   Что я? Существо, которое воспринимает  впечатления  из  материального
мира? Да, и это я. Но я есть нечто большее, гораздо большее. Я есть я. И
с этим "Я", с самим собой, я хочу познакомится. Я хочу вступить в полное
самоосуществление.
   Кто я? Что я? Я отбросит свои эмоции, желания и мысли, и вс° же я ос-
таюсь самим собой. С этим-то "Я" я и хочу познакомиться и ощутиь как се-
бя самого. Я не являюсь ни моими желаниями, ни моими слабостями, ни мои-
ми мыслями. Они постоянно меняются. Но мо° "Я" не  меняется.  Я  являюсь
вечной жизнью. Даже в глубоком сне, без сновидений, я есть я.  При  про-
буждении собираю я свою маленькую время-пространственную самость, однако
я есть "Я". Я есть жизнь и я есть истина. Чем же тогда я являюсь?
   Возможно ты не получишь ответа сразу, но однажды ты очн°шься и  узна-
ешь ответ. Святые архангелы и твой архангел-хранитель услышали тебя, и в
нужное время они ответят на твои вопросы.  Продолжай  дышать  глубоко  и
спокойно.
   "Я В ОТЦЕ МО╨М, И ВЫ ВО МНЕ, И Я В ВАС."
   Евангелие от Иоанна 14, 20
   Если единственная молитва, которую ты произносишь во всей своей  жиз-
ни, есть "спасибо", то этого было бы достаточно."
   Мастер Экарт
   Полностью расслабь сво° материальное тело. Охвати  сконцентрированным
вниманием вс° тело, начиная от пальцев ног и далее - через ступни, ноги,
живот, грудную клетку и выше, вплоть до макушки головы. Почувствуй,  что
ты полностью расслаблен; нет больше никаких напряжений.
   Ты жив°шь в материальном теле, и вс° же ты знаешь о н°м  очень  мало.
Святые архангелы элементов работают в тво°м теле. Они заботятся о цирку-
ляции твоей крови, тво°м дыхании и равномерном биении твоего  сердца.  В
совершенной гармонии и со всемудростью заботятся архангелы о тво°м  здо-
ровье и стараются сделать тво° тело такой обителью, в которой ты  можешь
жить. Ты ощущаешь сво° материальное  тело  с  помощью  дающего  чувстви-
тельность эфира в тво°м эфирном двойнике. Ты пребываешь в сво°м  матери-
альном теле.
   Ты уже должен начинать понимать то, как работают для тебя эти  святые
архангелы - по одному архангелу от каждого ранга. Это тво°  тело,  и  ты
его сейчас ощущаешь. Оно доверено тебе, чтобы ты его хорошо использовал.
Да, оно тво°! Оно является частью божественного плана - совершенный  дар
абсолютной бесконечной сущности. Оно дано тебе, человеческому  существу,
чтобы через него ты мог выразить себя. Для тебя тво°  материальное  тело
является реальностью, поскольку ты можешь его ощущать. Мастерски овладей
своим материальным телом и используй его хорошо.
   Ты являешься также живой личностью, мужчиной или женщиной с именем  и
определ°нными свойствами. Это ты, как нынешняя  личность,  как  логосное
существо, которое выражает себя в творении. В качестве этой личности  ты
существуешь во времени, пространстве и определ°нном  месте,  чтобы  быть
рожд°нным, чтобы жить и однажды перейти в мир иной. Ты выражаешь себя  в
форме эмоций, желаний и мыслей.
   Попробуй отделить эмоции от мыслей, и ты установишь, что сделал  сво°
мышление рабом своих эмоций и желаний. Но эмоции и мышление являются ду-
хом, вибрирующим на двух различных частотах. Ты выражаешь себя как с по-
мощью эмоций, так и посредством мыслей.
   Спроси себя: "Кем и чем являюсь я как чувствующая личность, и  кем  и
чем являюсь я как думающее существо?
   Я вижу перед собой тройное зеркало: материальное, психическое и  ноэ-
тическое тело. Какой же род моего истинного "Я" вижу я в этих  зеркалах?
Совершенно искаж°нное "Я". Могу ли увидеть это мо° истинное "Я" ясно от-
раж°нным, так, чтобы я знал, кем и чем являюсь я в действительности."
   Ты не являешься твоим материальным телом, ты не являешься твоими эмо-
циями и ты не являешься твоими мыслями. Они  даны  тебе  в  пользование,
чтобы однажды ты смог познать, кем же ты являешься: Дух-Душа-"Я".
   Тво° Дух-Душа-"Я" прекрасно и совершенно, хотя твоя нынешняя личность
не всегда это отражает. Тво° внутреннее "Я"* -  внутреннее  "Я"  каждого
существа - является божественной сущностью. Стремись так  очистить  сво°
время-пространство-место-"Я", свою нынешнюю личность, и сделать  е°  со-
вершенной, каким является тво° внутренне "Я".
   Как ты жив°шь? Рассмотри свои низкие эмоции, свои слабости и  неосоз-
нанные реакции своей личности на окружение. Полагаешь ли ты, что у  тебя
есть враги? Тво° сердце дано тебе не для того, чтобы питать в н°м  нена-
висть и упр°ки. Тво° сердце дано тебе, чтобы отражать любовь  Абсолютной
Бесконечной Сущности. Позволишь ли ты своему сердцу отражать  свет,  лю-
бовь и жизнь Абсолютной Бесконечной Сущности?
   Бог является нашим Отцом. И как Дух-"Я"-Существо мы всегда  пребываем
в н°м и никогда не были сотворены. Но как люди, как временные преходящие
личности, мы были сотворены. И мы должны осознать, что в нашей  нынешней
личности есть Божья искра, наше внутреннее бессмертное "Я".
   Спроси себя искренне: "Кто я есть? Чувствующее и думающее существо  в
данном материальном теле? Что я есть как жизнь, и кем же я являюсь в ка-
честве феномена жизни?
   Упражняй эту медитацию ежедневно, и ответ прид°т изнутри. Для чего мы
проводит медитации такого рода? Мы  созда°м  конструктивные  элементали,
которые помогают нам познать истину. Каждая мысль, каждая эмоция  произ-
водит элементаль. А потому ты должен знать, как создавать  или  оживлять
конструктивные элементали для собственного блага и на благо других.
   Я С ВАМИ ВО ВСЕ ДНИ ДО СКОНЧАНИЯ ВЕКА
   Евангелие от Матфея 28, 20
   "Смыслом человеческой жизни является создание царства божьего на зем-
ле, и это означает, что на место эгоистических, наполненных  ненавистью,
диктаторских и иррациональных вещей вступит жизнь в братстве, свободе  и
разуме"
   Лев Толстой
   Дыши глубоко и спокойно. Почувствуй, что ты полностью расслабился,  и
расслабь каждый мускул в тво°м материальном теле.  Приведи  в  состояние
покоя свои эмоции и мысли.
   "Так много мыслей и желаний приходит мне на ум. Элементали, которые я
сам создал, мешают моей концентрации и представляются в качестве страст-
ных желаний, требующих немедленного удовлетворения.
   Но если эти желания будут удовлетворены, доставят ли они мне то  удо-
вольствие, которое при этом я надеялся  получить?  Если  я  обращу  свой
взгляд в прошлое, то вспоминаю о бесчисленных желаниях.  Многие  из  них
осуществились и были быстро забыты, и уже вскоре появлялись новые, более
сильные желания."
   Обычно мы желаем себе что-либо на материальном  уровне.  Однако,  как
только мы вступаем во владение желаемой вещью, она теряет для  нас  свою
привлекательность и ценность, и мы желаем уже чего-нибудь другого, а за-
тем снова и снова другого, и всегда вс° больше и лучше, чем прежде. Бес-
конечная цепь желаний с мимол°тным удовлетворением стоит времени,  много
времени, которое растрачивается с болью, терзаниями и мучительными  ожи-
даниями.
   В связи с этим не будет ли уместным стать мастером таких чувств? Если
оказывается невозможным удовлетворить какое-либо желание,  то  сразу  же
проявляет себя эгоизм, терзает тебя и требует удовлетворения. Эгоизм ни-
когда не бывает разумным. И если он становится особенно  неразумным,  то
может привести к насилию и преступлению. Эгоизм упрям и настойчив. Долж-
ны ли мы следовать ему или же, ввиду этих обстоятельств, принять решение
овладеть собой?
   Мы должны мысленно искренне разобраться в существе возникновения  же-
ланий, в каждом желании, в результатах его исполнения и в чувстве  разо-
чарования при  неудовлетворении  желания.  Ведь  это  наша  повседневная
жизнь. Посредством мыслей, желаний, потребностей и эмоций мы  созда°м  и
оживляем бесконечный ряд элементалей, которые, в свою очередь,  образуют
подсознание нашей личности.
   "Посредством осмысления и разума я постигаю, что я не  являюсь  моими
желаниями, моими эмоциями, а также моими мыслями. Я не являюсь моим эго-
измом - каким бы упорным и жестоким он не был - который  часто  вед°т  к
враждебности, злобе и преступлениям."
   Дыши глубоко и спокойно. "Я есть я. Я живу, а жить - это нечто  очень
ценное. Я должен дорожить своей жизнью и жизнью других, даже тех,  кото-
рые считают себя моими врагами. Имею ли я право делать людей  несчастны-
ми? Имею ли я право делать несчастной свою жизнь? Ежедневно моя внутрен-
няя действительность, божественное Дух-"Я", моя личность благословляют с
новым дн°м жизни."
   Дыхание есть жизнь. Вдыхай хороший  кислород,  он  является  жизнеда-
тельной эфирной витальностью. Однако витальность -  это  ещ°  не  жизнь.
Жизнь - это ОН, Любовь, властелин любви. Он здесь в каждом из нас. Он  -
это Логос, а мы являемся логосными существами в н°м. Допусти Его в  свою
личность. Дыши жизнью.
   Если ты будешь ежедневно практиковать это упражнение, то что, по-тво-
ему, произойд°т? В том случае, если ты упражняешься правильно и  не  до-
пускаешь, чтобы мысли и эмоции появлялись и мешали тебе, то перед  тобой
появится архангел или твой архангел-хранитель. Или даже  появится  Иешуа
Еммануил Христос, если ты концентрируешься на Логосе. Развивай сво°  ви-
дение, и ты увидишь Его. Он повсюду. Вначале мы достигнем его с  помощью
настройки на Него, а однажды мы станем едиными с Ним. Это будет истинным
счастьем. Счастье в нас, в царстве небесном, которое является нашим  бы-
ти°м. ^TЭССЕЕВСКАЯ МОЛИТВА ИЕШУА^U
   "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею  твоею,
и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего,  как
самого себя."
   Евангелие от Луки 10,27
   В заключение мы передадим содержание медитации, которую наш  господь,
Иешуа Еммануил  Христос,  дал  своим  ученикам  в  синагоге  эссеевского
братства. прежде чем направил их в мир, где они должны были творить  как
учителя и целители.
   Полностью расслабься. Визуализируй, как Иешуа Еммануил Христос  стоит
перед тобой, в то время как ты сидишь, полный мира, внимая Ему. В совер-
шенном единстве со Своим Божественным "Я", с Логосом, и  настроенный  на
каждого и на всех людей, Иешуа простирает руки и говорит:
   "Вы все, слушайте внимательно. Вы мои дети, мои сыновья и  дочери.  Я
есмь в вас как Бог, как Абсолютная Сущность, ваше истинное  "Я",  и  вы,
как боги, всегда во мне. Я с вами также как человеческое  существо,  как
ваш любящий отец в нашем любящем Отце.
   Каждый вдох, который вы делаете и который сохраняет жизнь вашего  ма-
териального тела, является отеческим поцелуем от меня к вам.  Возлюблен-
ные мои, я буду говорить с вами не только словами какого-либо языка,  но
приду к вам и как вдохновение и ощущение.
   Я есмь тепло, которое сохраняет жизнь в ваших  телах.  Я  есмь  бриз,
свежий воздух, который ласкает ваши лица. Я есмь в ваших  глазах  -  как
ваше зрение - и я позволяю вам радоваться моим творениям, которые  окру-
жают вас как феномены жизни. Я есмь способность видеть и я вижу вс°.
   Я постоянно создаю для вас духовную субстанцию, чтобы ваши тела хоро-
шо развивались. "Я есмь хлеб жизни." [Ин 6, 48]. И Я есмь та живая вода,
которую вы пить будете, чтобы никогда больше не испытывать жажды  [срав-
ни: Ин 4, 10-14]. Я есмь та духовная витальность,  которая  присутствует
повсюду в мире. Я есмь божественный дух и Я есмь форма. Вы существуете в
моей вездесущности.
   Я есмь тот мудрый голос в вас, который внутри  вас  говорит  с  вами,
когда вы делаете что-то неправедное; при этом не упр°ки несу  я  вам,  а
пробуждаю вас, чтобы вы образумились. Потому что Я есмь  благоразумие  в
вашем мышлении и Я есмь любовь в ваших сердцах.
   Отбросьте из ваших сердец любое горькое чувство, всю  враждебность  и
жестокость, которые вы, возможно, питаете... Я есмь жизнь в вас.  Радуй-
тесь моей жизни. Вы мои дети, вы - моя плоть и кровь, вы - часть меня.
   Я люблю вас. Любите все созданные мною формы выражения, любите других
людей как ваше собственное "Я", и любите всю жизнь, "как Я возлюбил вас"
и как я буду любить вас всегда [Ин 13, 34]. ^TГЛОССАРИЙ^U
   {словарь терминов, помеченных в тексте зв°здочкой " * " }
   Абсолютная Сущность (Абсолютная Сущность, Бог, Отец, Allaha): то, что
мы знаем о Боге, мы видим во внешнем и во  внутреннем.  Абсолютная  сущ-
ность - это, прежде всего, божественная коллективная сущность*, все сущ-
ности /существа/ внутри единого бытия. Любовь, свет и жизнь являются та-
кими же частями изначальной природы Абсолютной Сущности, как  и  все-лю-
бовь, все-мудрость и все-могущество*. Любовь Бога  универсальна,  непре-
рывна и безусловна. Любовь Бога, выраженная как милость, лежит в  основе
творения*.  Свет  чист,  светящееся  само-сверхсознание*.  Беспрестанная
жизнь является вечным движением, созданием и обновлением Его  выражения.
К другим свойствам Абсолютной Сущности в Е° вездесущности относятся мно-
гообразие*, самодостаточность* и радость творения* выражать себя  самого
в себе самом как творение. Абсолютная Сущность проявляется как Логос*  и
Святой Дух*, и "эти Три суть Один" [1Ин 5, 7].
   Абсолютное быти°: аспект Бога, который лежит за пределами той  облас-
ти, которую в состоянии постичь человек и архангел*: первооснова, непос-
тижимые и невыразимые глубины Божественного, которые лежат по ту сторону
проявленного, потому как "никто никогда не видел Бога" [1Ин 4, 12].
   Ангелы, архангелы: архангелы являются логосными и свято-духовными су-
ществами, которые строят универсумы, управляют ими и проецируют  себя  в
них. Внутри абсолютной сущности существуют различные  ранги  архангелов,
свято-монадных сущностей*, и каждый такой ранг  охватывает  бесчисленные
мириады существ одинакового вида. Мы же  знаем  только  о  существовании
двенадцати рангов архангелов : троны, силы, господства, князья,  власти,
серафимы, херувимы, а также ещ° некоторые другие,  известные  или  неиз-
вестные по названию. Они обладают все-мудростью, все-любовью,  все-могу-
ществом* и абсолютным самосознанием.
   Ангелы являются элементалями* архангелов.
   Архангелочеловек: архангелочеловек  является  архетипом  (прототипом,
исходной формой). Эманация из святой монады проходит  на  сво°м  пути  к
прообразу* небесного человека* через прообраз архангелочеловека. По этой
причине люди являются братьями и с°страми архангелов.
   Архангел-хранитель: при нашей первой инкарнации, после того,  как  мы
прошли через прообраз* (архетип) человека, каждый из  нас  охраняется  и
сопровождается архангелом-хранителем. В течение всего нашего  пребывания
в мирах раздел°нности* наш архангел* помогает нашей перманентной личнос-
ти планировать и познавать каждую нашу инкарнацию, со всеми нашими  цен-
нейшими уроками, прич°м он никогда не вмешивается в нашу свободную волю.
Этот архангел (с которым наше "Я" становится единым) является самым вер-
ным нашим спутником и происходит из ранга тронов.
   Божественная медитация: под божественной медитацией (этот термин, ко-
торый используется за неимением лучшего обозначения) представляется  та-
кое состояние, которое предшествовало радости творения и в котором Абсо-
лютное Быти° обдумывает будущее выражение себя в себе.
   Божественное милосердие: это менее понятая, но в высшей  степени  со-
чувствующая сила в творении, которая допускает чудесное, кажущееся  иск-
лючением из закона причины и следствия.  Апостол  Иаков  пишет  в  сво°м
письме: "Милость превозносится над судом" [Иак 2, 13].
   Божественные законы: они являются основой  божественного  плана,  они
управляют всеми мирами и универсумами и соответствуют нашей высшей  при-
роде. Они воплощают манифестированные познание и любовь. И  именно  наше
постижение этих законов и выверение нас самих на эти  законы  (например,
закон причины и следствия, закон гармонии, порядка, роста и любви),  ве-
дут к нашему возрастающему духовному развитию.
   Божественный план: план построения творения,  совершенный  и  полный,
который закладывает основы всего и всего происходящего. Настройка нашего
мышления и поступков на в высшей степени мудрый божественный план  Абсо-
лютной Сущностью является целью нашего существования.
   Бытие / существование: бытие является  нашей  божественной  природой,
безграничным и вечным. Существование, как форма выражения бытия, требует
таких условий, как время и пространство/место. Существование имеет нача-
ло и конец и является, таким образом, временным феноменом*.
   Вера: это не только индивидуальная или теоретическая вера в  догмати-
ческие истины какой-либо религии, но гораздо более всеохватывающее отно-
шение, признание Абсолютной Сущности и любовь к ней. Вера, как  таковая,
означает трансформацию нашей личности, через которую мы воспринимаемся в
целостную богочеловеческую деятельность Бога в Христе и человека в Хрис-
те, посредством чего мы достигаем теоса* (единения с Богом).  Но  прежде
всего вера является активной добродетелью: "Вера без дел мертва" [Иак 2,
26].
   Вечное настоящее: время и место являются понятиями, которые  происхо-
дят из впечатлений и питаются впечатлениями, которые возникают  в  мирах
раздел°нности. Вследствие этого их представления и переживания изменяют-
ся в зависимости от место нашего пребывания в  универсумах.  Миры  бытия
являются частью более высоких,  каузальных*  (причинных)  небес  вечного
настоящего. Каждое из переживаний внутри миров бытия является всего лишь
одним из фрагментов великого целого, состояния вечно пребывающей  жизни,
в которой в вечном настоящем сходятся вместе прошлое, настоящее и  буду-
щее.
   Визуализация: это голос божественного, "ключ" [Откр. 3, 7] к  царству
небесному. После того, как мы научимся внимательно наблюдать и полностью
концентрироваться, мы приобрет°м способность сознательной  визуализации.
Мы будем формировать (т.е. придавать форму) эфирной витальности*  (эфир-
ной жизненной энергии), чтобы создавать элементали* - от  психоноэтичес-
ких картин* до целых сцен. С помощью визуализации мы обучаемся во  время
целительской деятельности визуализации и  дематериализации.  Нет  ничего
более могущественного, чем мысли, и при визуализации  мысли  сознательно
контролируются и конструктивно применяются для расширения нашего  "Я"  и
для помощи людям, попавшим в беду.
   Внутреннее  "Я"  (внутренняя  собственная  личность):   характеризует
собственную личность как перманентную личность*.
   Внутренний осмотр: исследование своего внутреннего мира,  чтобы  доб-
раться (доискаться) до истоков моделей наших чувств и поведения,  с  той
целью, чтобы самоосознанно организовывать, упорядочить нашу  личность  и
е° подсознание. Решение освободить собственную личность  от  ограничений
эгоизма с помощью "очищения совести нашей от м°ртвых дел" [Евр  9,  14],
ид°т навстречу мудрому, полному  любви  голосу  нашей  души.  Ежедневный
внутренний осмотр, называемый также  интроспекцией,  является  процессом
самоконтроля, практикой "познай себя", центральным  упражнением  каждого
исследователя истины и всех, кто стремится к самореализации.
   Временная личность: проекция перманентной личности*, синоним для  ны-
нешней личности*.
   Все-любовь, все-мудрость и все-могущество: первичные аспекты  природы
Абсолютной Сущности и всех божественных существ. Эти три качества  обра-
зуют священный треугольник. Каждое из них зависит от других, чтобы выра-
зить себя настоящим образом.
   Грубоматериальный мир, грубоматериальное тело: наиболее глубокое сос-
тояние вибраций духа. Затвердевший дух образует тр°хмерный, грубоматери-
альный мир и материальное тело.
   Дух: носитель всех жизней. Вс° существующее состоит из духа различной
частоты вибраций - от сверхсубстанции и субстанции до  тв°рдой  материи.
Дух является эманацией Абсолютной Сущности,  проникнутой  все-мудростью,
все-любовью, все-могуществом* и чистотой своего создателя. И вс° же  дух
- это не бессмертное существо, а субстанция, которая вечно  используется
для всего творения. Дух является божественным в  сво°м  происхождении  и
святым в сво°м выражении.
   Единение: сверхсознательное состояние "Я", при котором одно  существо
может слиться в совершенном единстве с любым другим существом или  любым
иным быти°м, а в теосе* - и слияние с Абсолютной Сущностью, единым богом
- без того, чтобы когда-либо утратить сво° самоосознающее "Я".
   Закон причины и следствия: этот закон знаком как уч°ным, так и мисти-
кам. Этот божественный закон роста, гармонии и сбалансированности  опре-
деляет, что любое действие вед°т к определ°нной реакции. Любой поступок,
любая мысль и любое чувство имеют сво°  следствие,  которое  может  быть
благоприятным или вредным. Карма, термин, пришедший с востока, обознача-
ет накопление "последствий". Этот, не ограничивающийся грубоматериальным
уровнем, вразумляющий закон может воздействовать через многие жизни,  но
также и в течение значительно более коротких промежутков времени.
   Иешуа Еммануил Христос: Бога "единородный сын" [Ин 3, 16]. Иешуа  яв-
ляется прямым и чистым лучом логоса, и две тысячи лет назад он  был  ин-
карнирован в Палестине через непорочное зачатие как  "Сын  Человеческий"
[Мф 18, 11]. Его божественное учение, переданное в Новом Завете,  оцени-
вается в нашем труде как универсальное и вневременное, оно предоставляет
незаменимое руководство для повышения сознания.
   Индивидуализированная  самость  {в  хорошем  смысле}:  личность   как
объедин°нное божественное существо. Такая самость охватывает  все  формы
выражения  "Я",  начиная  от  его  высшей  точки,  как   святомонадного*
дух-Я-существа*, до низшей - незначительной временной  личности.  Внутри
самости не умаляется значение ни одной из форм выражения, но ценится са-
ма по себе. Наше дух-Я-существо участвует в радости творения* Абсолютной
Сущности (выражать себя в себе самом), в то время как оно выражает  себя
внутри своей собственной самости.
   Карма: закон причины и следствия*.
   Каузальные (причинные) состояния (уровни): над ментальным уровнем на-
ходятся каузальные уровни не двойственных условий чистой любви, причин*,
прообразов* и принципов, которые находятся под опекой более высоких ран-
гов архангелов*. Эти уровни называются также пятым (и выше) небом.
   Коллективная (высшая) личность:  как  временные  личности*  мы  можем
вступить в конфликт с другими (временными личностями), и пропасть  между
нами может казаться широкой, однако в нашем коллективном  логос-сознании
мы все объединены и неразделяемы. Этому  учил  Иешуа  Еммануил  Христос,
когда говорил: "Так как вы  сделали  это  одному  из  сих  братьев  Моих
меньших, то сделали Мне." [Мф 25, 40]. Это и есть коллективная личность.
В другом месте Иешуа говорит об этом так : "В тот день узнаете вы, что Я
в Отце Мо°м, и вы во Мне, и Я в вас." [Ин 14, 20]. "Я есмь  лоза,  а  вы
ветви." [Ин 15, 5]. То, что все мы занимаем одинаковое место  в  Христе,
является одной из глубочайших и величайших истин.
   Космическое сознание, космическая память: здесь фиксируются и хранят-
ся все прошлые и настоящие события, происходящие  во  всех  универсумах.
Космическое сознание состоит из духа* и созда°тся живыми элементалями  в
вечном настоящем*. В космическом сознании содержится космическая  память
(на санскрите: акаша-хроника), "небесный архив", в котором зафиксированы
все впечатления, поступки, мысли, чувства и желания. Мистик может  таким
образом, в пределах границ и возможностей своего собственного  развития,
знакомиться и исследовать космическую память.
   Логос, Христос-Логос: логос, божественная, коллективная сущность, ко-
торая является абсолютной сущностью, проявляющейся как  само-сверхсозна-
ние*. Греческое "логос" означает "слово", а евангелие от Иоанна  начина-
ется словами: "В начале {по уполномочию1} было Слово, и Слово было у Бо-
га, и Слово был Бог." [Ин 1,1] Логос - это "Свет истинный, Который прос-
вещает всякого человека, приходящего в мир." [Ин  1,9]  Иешуа  Еммануил*
говорит как логос, когда он сказал: "Я Божий Сын." [Мф 27,  43],  и  как
Иешуа, когда он себя называет "Сын Человеческий" [Мф 18, 11]
   Медитация: внутренние области внутреннего осмотра* становятся внешни-
ми сторонами медитации, так как исследование выходит за рамки субъектив-
ного переживания временной личности* в безграничное море духа,  равняясь
на универсальное и вечное.
   Ментальное состояние (уровень): ментальный мир, измерение, в  котором
прообразы* и невыраженные формы находятся в вечном настоящем*.  С  этого
уровня архангелы получают формы для создания и сохранения феноменов жиз-
ни. В этом измерении (уровне) мы можем, при  известных  обстоятельствах,
обрести покой.
   Миры раздел°нности: три мира бытия (материальный, психический и  ноэ-
тический), в которых мы проводим наши фазы в кажущейся  раздел°нности  с
Абсолютной  Сущностью.  Эти  миры  дуальности  являются  мирами   прост-
ранства/места-времени, которые мы переживаем в каждой из инкарнаций.
   Многообразие: Абсолютная Сущность в сво°м множестве божественных  су-
ществ в боге. Вс° многообразие жизни жив°т в боге,  "которое  есть  тело
Его, полнота наполняющего вс° во вс°м." [Еф 1,23].
   Наблюдение: часть нашей божественной природы. Внимательность без нап-
ряжения. Совершенная концентрация. Способность точно наблюдать, а  затем
в деталях вспоминать наблюдаемое, являются существенной предпосылкой для
того, чтобы понять божественный план.
   Настройка (созвучие, гармония): настройка наших вибраций  на  частоты
иного бытия, иной личности или другого существа посредством того, что мы
можем рассматривать и наблюдать их  природу.  Такая  настройка  является
предпосылкой единения*.
   Небесный человек, называемый также идеей человека или прообразом  че-
ловека: наши тела создаются в соответствии с каузальным (причинным)  за-
коном формы небесного человека.
   Ноэтический мир, ноэтическое тело (говорится: но-этический,  от  гре-
ческого: noъs {nуoz } = сознание, разум): пятимерный мир,  самый  тонкий
из тр°х миров раздел°нности. В ноэтическом мире, мире мышления и  ноэти-
ческого тела, находит сво° первое выражение всемудрость* абсолютной сущ-
ности в качестве мыслеформ, от галактик до одноклеточных организмов. Но-
этический мир состоит из семи уровней, каждый из которых,  в  свою  оче-
редь, состоит из семи промежуточных уровней.
   Нынешняя, временная (преходящая) личность: личность, которая развива-
ется во время каждой из инкарнаций и идентифицирует себя с каким-то име-
нем. Нынешняя личность  является  проекцией  перманентной  (непрерывной)
личности в миры раздел°нности. Это маленькое, временное  "Я",  сбитое  с
толку впечатлениями своих пяти чувств, представляет  собой  совокупность
своих элементалей*. Задача нынешней личности состоит в том, чтобы  сфор-
мировать смиренный, нравственный и наполненный любовью характер.
   Осознание собственной личности: состояние, в котором  человек  созна-
тельно позна°т сво° "Я" внутри божественного плана*. С помощью силы воли
и работы над собой пробуждаемся мы из дремоты повседневного  сознания  в
состояние расширенного осознания собственной личности.
   Переход (в мир иной): "смерть". Переход в иной мир  следует  понимать
как отрезок внутри цикла возможностей*, в котором  личность  заканчивает
сво° существование в одном измерении, чтобы продолжить  жизнь  в  других
мирах. Переход в мир иной ни в коей мере не отдел°н от жизни, но являет-
ся частью той самой жизни.
   Перманентный атом: та часть постоянной непрерывной личности*, которая
записывает опыты и уроки различных временных личностей  в  мирах  прост-
ранства/места-времени. Перманентный атом находится одновременно в  эфир-
ных сердцах каждого тела и регистрирует все чувства,  мысли,  реакции  и
опыты в тр°х мирах существования.
   Подсознание, подсознательное: искатель истины различает  три  аспекта
подсознательного. В одной камере подсознание сохраняет  все  элементали,
которые образует наша личность. Вторая камера является накопителем  жиз-
недательной эфирной витальности. Третья и наиболее ценная камера являет-
ся камерой логоса* и святого духа*.
   Постоянная непрерывная (перманентная) личность: активная,  выражающая
себя часть души внутри и вне миров раздел°нности*.  Она  отфильтровывает
знания, идущие к нынешней преходящей личности* или от не°,  и  извлекает
из них мудрость.
   Принципы: причины, прообразы и принципы*.
   Причины, прообразы и принципы: радость творения  Абсолютной  Сущности
является первичной причиной, она причина творения. Из  радости  творения
Абсолютной Сущности берут свой начало все последующие подчин°нные причи-
ны. Причины, в свою очередь, вновь ведут к возникновению  архетипических
прообразов. На основе этих прообразов архангелы,  в  своей  всемудрости,
создают все формы. Каждый прообраз скрывает в себе полный  цикл  возмож-
ностей* и цикл вероятностей* проявляющейся формы. Принципы управляют вы-
ражением причин во времени, пространстве и месте.
   Прообразы (англ.: ideas - слово идея в русском языке не соответствует
полностью смыслу понятия, которое легло в основу имеемого здесь  в  виду
термина, происходящего из греческой философии, -  arhetypus  {arcetupon,
от arch - начало и tupoz - образ, т.е. прообраз, идея}, поэтому при  пе-
реводе использовано слово "прообраз". Прим. немецкого переводчика): при-
чины, прообразы и принципы*.
   Психический мир, психическое тело (от греческого: psychй {yuch╩  }  =
душа): четыр°хмерный мир, называемый также миром чувств.  Сверхчувствен-
ный (трансцендентный) психический мир состоит из семи уровней, каждый их
которых, в свою очередь, состоит из семи промежуточных уровней. Во время
первого эксосоматоза* мы в нашем психическом теле попадаем в психические
миры, в которые мы также вступаем как в первые вначале нашего перехода*.
   Психоноэтическая картина:  многомерная  картина  из  психоноэтической
субстанции, сформированная посредством визуализации и с  помощью  ноэти-
ческого света. Как и все элементали она является вечной.
   Психоноэтический: психический (эмоции) и ноэтический (мысли) миры яв-
ляются во многих отношениях настолько тесно переплетены между собой, что
мы с нашей точки зрения воспринимаем их почти как нечто единое. Едва  ли
существует какая-либо мысль без эмоций, а в каждой эмоции  спрятаны  ка-
кие-то мысли.
   Психотерапия: эзотерически-христианские представления и практика пси-
хотерапии охватывает широкий спектр целительных методик. Истинный психо-
терапевт не ограничивает себя только тем, что разрешает (лечит) проблемы
внутри личности, а занимается ноэтическим, психическим и физическим  са-
мочувствием людей. Начинающий психотерапевт должен упражняться во многих
областях - в осознанном использовании эфирной витальности* (четыр°х сос-
тояний эфира), способности визуализации - и приобрести  обширные  знания
человеческой анатомии, включая  анатомию  эфирного  двойника,  понимание
подсознательного и осознание божественных законов. Психотерапевт в  пер-
вую очередь является скромным исследователем истины,  чью  результаты  в
ходе целительства зависят от чистоты его сердца и сознания. При этом  он
сам рассматривает себя не как "целителя", а как достойный канал для свя-
того духа*. Он руководствуется сочувствием, пониманием и, прежде  всего,
любовью. Пациент для него является Духом-Душой-Я в коллективном "Я",  но
у которого во времени, месте и пространстве появились трудности, которые
терапевт помогает решить и преодолеть.
   Радость творения: Абсолютная Сущность выражает себя самого в себе са-
мом как творение*. С радостью творения  (по-гречески:  euarйskeia)  ид°т
непременная радость щедрой отдачи из обильного и богатого источника. Бо-
жественная радость творческого деяния.
   Раскаяние (покаяние): Metanoia, греческое слово для раскаяния,  озна-
чает прежде всего "изменение духовной позиции" или "изменение мышления".
Раскаяние означает не только тоску, самоуничижение  и  сожаление,  но  и
конструктивный и основательный анализ нашего неправильного  поведения  с
намерением больше его не повторять. Раскаяться - значит  выверять  (ров-
нять) наши мысли, чувства и поступки на Божественное.
   Самодостаточность {самонаполненность, независимость от внешних источ-
ников} (по гречески: autarkeнa):  первичный  аспект  природы  Абсолютной
Сущности*: совершенная наполненность и блаженство, независимость от  лю-
бых потребностей.
   Самоосознающая душа: в тот момент, когда луч святой  монады  проходит
через прообраз* (архетип) небесного человека*, возникает душа. При  этом
душа не созда°тся, а она есть "драгоценная жемчужина" [Мф  13,  45]  бо-
жественного духа. Нетленная душа, которую апостол  Павел  назвал  "телом
духовным" [1 Кор 15, 44], хотя и пребывает в бесформенном состоянии  как
дух божий, вс° же получает архетип человека. Когда же она возвращается к
Богу, то душа, в состоянии само-сверхсознания, соединяется с духом-Я-су-
ществом* как жених и невеста  во  время  бракосочетания  [сравни:Мф  25,
1-13].
   Самореализация (по гречески: ontopoнesis): высшая точка (апогей) жиз-
ненного опыта в мирах раздел°нности*.  В  самореализации  нынешняя  лич-
ность*, преобразовавшаяся в перманентную личность* и объедин°нная с  са-
моосознающей душой, подготавливается к тому, чтобы слиться  (сплавиться)
в теосе* с духом-Я-существом*.
   Самосознание, само-сверхсознание: более или  менее  сильное  сознание
нашего "Я" как индивидуализированного существа и  существований.  С  по-
мощью искреннего внутреннего осмотра  самосознание  расширяется  до  са-
мо-сверхсознания, такого совершенного осознания в бытие и существовании,
которое называется также теосом*.
   Святая монада, свято-монадная собственная личность ("Я"):  наша  под-
линная идентичность (полное совпадение) как дух-Я-существа. Святую мона-
ду можно представить себе как одну из бесчисленных "клеток" в многообра-
зии и самодостаточности Абсолютной Сущности.
   Святой дух: безличностное сверхсознание, которое да°т выражение  все-
могуществу Абсолютной Сущности и делает возможным сотворение и  сохране-
ние универсумов. Это динамический аспект Абсолютной Сущности как всемуд-
рости и всемогущества. Мы переживаем святой дух как  универсальную  муд-
рость и целительную силу.
   Сердечный центр: это не столько  орган  тела,  сколько  спиритуальный
центр человеческого "Я". Человек был сотвор°н в  соответствии  с  точным
подобием Абсолютной Сущности как разум и любовь  [Сравни:  Быт  1,  26].
Сердечный центр является символом нашего истинного  "Я",  нашего  самого
святого, через который достигается совершенство  мистерии  (таинства)  и
единства между божественным и земным (мирским). Таким образом сердце об-
ладает всеохватывающим значением. Сердечная молитва возникает не  только
от чувств и душевных переживаний, а из всей  человеческой  личности.  Мы
должны стремиться к тому, чтобы очистить наше сердце, так как "Бог знает
сердца ваши" [Лк 16, 15].
   Система исследования истины: наша система эзотерического христианства
наследует вечные истины, которые известны всем великим религиозным  пре-
даниям, в то время как мы тв°рдо опираемся на учение богочеловека  Иешуа
Еммануила Христа* и новый завет. С помощью целенаправленной  уч°бы,  уп-
ражнений и медитации мы стремимся к уравновешенному раскрытию и интегра-
ции всего нашего существа и бытия и заботимся  о  моральных,  этических,
спиритуальных и мистических аспектах. Наш путь является систематическим,
уверенным и ясным.
   Творение: проявление Абсолютной Сущности в себе самой как универсумы,
от высших небес до нижних миров существования в согласовании  с  божест-
венным планом*.
   Теос (от греческого: thйos {JeуV }= Бог): состояние единения, полного
слияния с единым Богом, Абсолютной Сущностью. То мгновение, когда  блуд-
ный, потерянный сын становится само-сверхсознательным, возвращаясь в дом
своего любящего отца.
   Феномены (от греческого: phainуmenon {jainуmenon} = являющееся):  яв-
ления в мирах раздел°нности*.
   Формы: вс° созда°тся в соответствии с непреходящей (вечной),  божест-
венной формой, чтобы оно могло существовать. Наше дух-Я-существо*  явля-
ется собственной личностью, которая, как святая монада*,  само-сверхсоз-
нательна и светящаяся в единении с самодостаточностью* и  многообразием*
Божества. Радость творения* Абсолютной Сущности - выражать Себя в  Себе,
является  идентичным  воле  нашего  дух-Я-существа  -  выражать  себя  в
собственной личности.
   Цикл вероятностей: в то время, как цикл возможностей* описывает  иде-
альное развитие и является неизбежным, цикл вероятностей позволяет  при-
остановку развивающейся жизни в любой точке е° раскрытия на соответству-
ющем уровне. Вполне возможно, что какое-то семя не  прораст°т,  что  ка-
кое-то молодое деревце заболеет и погибнет,  или  какой-то  реб°нок  пе-
рейд°т [в мир иной] (и продолжит сво° развитие в ином измерении). Внутри
каждого цикла возможностей существует миллионы циклов вероятностей.
   Цикл возможностей: каждая форма скрывает в себе  принцип,  называемый
циклом возможностей. Как полное воплощение  всемудрости  описывает  этот
феномен все формы выражения каждого феномена жизни. Все формы  находятся
в постоянном развитии: от семени к дереву, от реб°нка к взрослому. Жизнь
требует изменения и движения, так, чтобы в одном круге опыты могли  быть
собраны под самыми различными углами зрения. Каждая форма  изменяется  в
своих внешних проявлениях, но никогда не меняется е° истинная  сущность.
В вечном настоящем* форма является совершенной, и е°  цикл  возможностей
уже предопредел°н. При вступлении в миры существования (в  материальный,
психический, ноэтический миры) человеческого существа цикл  возможностей
запечатлевается в постоянной непрерывной личности*. Ни одна из  форм  не
может избежать цикла возможностей, таким образом исключается переход ду-
ши от одной формы жизни к другой. (Люди всегда будут инкарнироваться как
люди).
   Человеко-форма: см. небесный человек и формы.
   Эго, эгоизм и "Я": данные понятия мы употребляем иначе, чем это  при-
нято в психологической терминологии. Эгоизм злоупотребляет  духом*  пос-
редством создания своекорыстных вожделений и низменных эмоций, таких как
жадность, злоба и зависть. Понятие же "Я" означает,  напротив,  личность
как собственное быти°, нашу самоосознающую душевную природу, и отражает-
ся в разумной, полной любви личности. И в то время,  как  эгоизм  (сумма
наших необузданных элементалей) является источником неуравновешенности в
личности, народе и мире, природа нашего "Я" выражает  любовь,  сострада-
ние, разумные мышление и поступки.
   Эксоcoматоз (греческий - exosomatosis: от exo = вне и soma  =  тело):
эксосоматоз означает "опыт пребывания вне тела". Мы различаем первый эк-
сосоматоз (выход из материального тела), второй  эксосоматоз  (выход  из
психического тела) и третий эксосоматоз (выход  из  ноэтического  тела).
Каждую ночь во время сна мы покидаем наши тела  и  подсознательно  путе-
шествуем на других уровнях. Однако целью является научиться жить  созна-
тельно и вне наших тел.
   Экстаз: вступление в царство небесное посредством  расширения  созна-
ния, настройка* и единение*. Экстаз происходит в сердце, так как он пре-
вышает вс° понятийное мышление.
   Элементали: любая мысль, любое чувство и любое желание  производят  и
излучают элементаль, называемый также мыслеформой, который обладает сох-
раняющимся собственным существованием. Мы созда°м и активизируем два ти-
па элементалей. В том случае, если какое-либо негативное чувство  завла-
дело мыслью, то мы производим эмоциональную мыслеформу  (желания-мысли).
Если же наши идеи, желания и эмоции проникнуты любовью и  благоразумием,
то мы созда°м разумные мыслеформы (мысли-желания). Элементаль никогда не
может быть разрушен, а только лиш°н силы (если мы больше не  подпитываем
его эфирной витальностью). Элементали сходного или одинакового вида сое-
диняются друг с другом и образуют один мощный групповой элементаль. Если
какой-то человек или группа людей проявляют одинаковую частоту вибраций,
то такие групповые элементали притягиваются. Также и архангелы*  создают
элементали (например, природных духов или ангелов) на службе  божествен-
ному плану.
   Эфир: в эфирном двойнике* различаются четыре  состояния  эфирной  ви-
тальности* {жизненной силы}: творящая, дающая чувствительность, формооб-
разующая и кинетическая. Творящий эфир строит и сохраняет феномены  жиз-
ни. Формообразующий эфир используется для  придания  формы  эфирной  ви-
тальности. Эфир, дающий чувствительность, позволяет нам осязать  и  ощу-
щать, а кинетический эфир позволяет нам двигаться.
   Эфирная витальность, духовная витальность: "хлеб наш насущный", эфир-
ную витальность (дух* определ°нной частоты вибрации) мы получаем из сол-
нечного света, дыхания, медитации*, питания и отдыха. Мы "плаваем" в мо-
ре эфирной витальности, которая окружает  и  пронизывает  землю.  Однако
вследствие дисгармоничного образа  жизни  большинство  исчерпывает  свою
часть эфирной витальности и не могут е° восстановить. Вс°, что существу-
ет, включая наши тела, строится в "отливочной  форме"  из  духовной  ви-
тальности, эфирного двойника*.
   Эфирные центры, священные диски: энергетические центры, центры актив-
ности (санскрит: чакры) на различных точках эфирных двойников наших тел.
Каждое из наших тр°х тел - от грубоматериального до тонкоматериального -
имеет в сво°м эфирном двойнике эти центры, которые  связаны  с  органами
грубоматериального тела. Эти центры служат элементалям* /мыслеформам/  в
качестве ворот и накопителя.
   Эфирный двойник: каждое тело любого существования - от простейшей  до
сложнейшей структуры - обладает эфирным двойником, который его  пронизы-
вает и немного выступает за его пределы.  Совершенные  и  неповреждаемые
эфирные тела служат в качестве модели,  "отливочной  формы"  при  строи-
тельстве соответствующего тела и сохранения его здоровья. Внутри эфирных
тел эфир собирается и распределяется в различных  частях  тела.  Эфирные
тела сохраняются до тех пор, пока проецируются тела (материальное,  пси-
хическое или ноэтическое). Когда какое-либо тело умирает  (переходит  {в
иной мир}*), то его эфирный двойник рассеивается. ^TАДРЕСА^U
   для интересующихся читателей)
   Интересующиеся читатели найдут дополнительную информацию и  книги  по
этой теме по адресу:
   Edel-Verlag
   Mьlheimer StraЯe 97 Ч 47058 Duisburg
   Telefon (02 03) 33 25 13 und 33 25 51
   Telefax (02 03) 33 95 69
   Серия "Стоа" хранит, обрабатывает и распространяет труды доктора Сти-
лиана Аттешлиса и его дочери Панайоты.
   Остальные книги, а также аудио- и видеозаписи на различных языках  вы
можете письменно заказать по следующему адресу:
   THE STOA SERIES
   Mrs. Panayiota Theotoki-Atteshli
   P.O. Box 8347
   2020 Nicosia, Zypern
