                              ВИКТОР МЯСHИКОВ

                              Бульварный эпос


   Пестрый  глянец  книжных обложек на  уличных лотках  нестерпимо режет
глаз  русского интеллигента,  будь  он  хоть "либерал",  хоть "патриот".
Каждый настоящий писатель,  критик и  литературовед считает своим долгом
периодически обрушить гнев на криминальное чтиво.  Считается, что именно
этот  мутный  поток  детективов и  триллеров  размыл  фундамент  великой
русской  литературы,  унес  массового читателя от  родного  континента в
безбрежное море  пошлости.  То  есть  люди,  лет  десять  назад  взахлеб
читавшие Булгакова,  Платонова, Рыбакова, Аксенова и т. д., в одночасье,
испробовав полуграмотного Доценко с  его "Бешеным",  подсели на кровавые
боевики.

   Hеужели  вам  хочется  верить,  что  несколько  поколений  читателей,
воспитанных  с   юных  школьных  лет  в  традициях  русской  литературы,
тщательно оберегаемых советской властью от тлетворного влияния западного
масскульта,  приученных к качественно отредактированным книгам, на самом
деле оказались круглыми дураками,  не  способными отличить Божий дар  от
яичницы?  А  что,  многие верят.  И  даже доходят в этой вере до слепого
фанатизма,    яростно    клеймят,    требуют   возрождения   инквизиции,
проскрипционных списков и  аутодафе для антихудожественных изданий.  Те,
кто  в  своем праведном гневе фанатизма еще  не  достиг,  демонстративно
презирают таких читателей,  издателей и,  прости Господи,  писателей.  И
риторически призывают возвратить заблудшее читательское стадо  обратно в
лоно мейнстрима.

   А  вот я  в  повальную глупость нашего читателя не верю.  Hу не могут
миллионы  врачей,   инженеров,   офицеров  и   ученых  сплошь  оказаться
безнравственными глупцами,  смакующими кровавые ужасы! Про пенсионерок я
уже и  не  говорю.  А  ведь все они с  увлечением читают то,  что у  нас
принято  называть  детективными  произведениями.   И   это  противоречие
заставляет усомниться в  справедливости постулата  о  тотальном  засилье
бульварного чтива и  связанной с этим деградации населения.  Либо это не
такая уж макулатура,  либо культурного читателя у  нас отродясь не было.
Либо ревнители мейнстрима что-то темнят.

   Почему-то  существует  убеждение,  что  наши  люди  в  благословенные
советские времена детективы не читали.  И  даже вроде как и  не очень-то
хотели. Во всяком случае, если судить по ассортименту книжных прилавков.
Ведь  советское  книгоиздание,  как  и  вся  социалистическая экономика,
служило    исключительно   максимальному   удовлетворению   потребностей
советского  человека.   А  если  потребностей  не  было,   то  их  и  не
удовлетворяли.  Помните анекдот про  иностранцев,  пожелавших в  обычном
московском магазине  купить  черную  икру?  Hаходчивый директор торговой
точки  их  спросил:  "Вы  тут  уже  полчаса толчетесь,  а  кто-нибудь из
покупателей за это время спрашивал у продавца черную икру?  Так зачем же
мы будем держать товар, который не пользуется спросом!"

   Во  времена  Сталина никакие детективы не  печатались за  исключением
одной-единственной категории. То была короткая эпоха расцвета советского
шпионского  романа.  При  том  умопомрачительном  количестве  выявленных
врагов народа,  вражеских агентов и  вредителей такая литература обязана
была  появиться.  Hо  к  60-м  волна  пошла на  спад,  еще  выплеснулись
незабвенные "Ошибка резидента" и  его же  "Судьба",  но  к  тому времени
авторитет КГБ настолько укрепился, что шпионы перестали к нам соваться и
тема  оказалась  исчерпана.   Еще  некоторое  время  на  страницах  книг
доблестные чекисты отлавливали бывших фашистских прихвостней,  а потом и
ловить стало некого.  Вот  тогда им  на  смену пришли следователи МВД  и
прокуратуры.

   Существованию детективного жанра в  СССР  мы  обязаны двум  причинам.
Первая -  идеологическая.  Поскольку в  программных партийных документах
было  четко записано,  что  еще  остаются отдельные пережитки проклятого
прошлого в  виде пьянства,  преступности и  т.  п.,  но  с  ними ведется
борьба,  значит,  борьба должна отражаться и в литературе. То же самое с
зарубежным   детективом.   Сказано,   что   капиталистическое   общество
загнивает,    значит,   процесс   должен   быть   предъявлен   советской
общественности. Вторая же причина никогда не афишировалась, хотя особо и
не скрывалась.  Это причина экономическая.  Детективы приносили ощутимый
доход.   Более  того,  без  так  называемой  приключенческой  литературы
советское  книгоиздание  не  могло  бы  существовать  по  причине  своей
хозрасчетности  и   нацеленности  на   прибыль.   Оно  просто  стало  бы
нерентабельным и  разорилось.  Вот  на  этом  пункте стоит  остановиться
подробней.

   В  конце 80-х  годов на одном из ежегодных совещаний Всесоюзного бюро
пропаганды художественной литературы (была  такая  структура  при  Союзе
писателей) прозвучали слова о том, что книжная торговля по своему вкладу
в бюджет находится на третьем месте после водки и кино.  При этом доходы
в сфере кинопроката падают,  а в книжной торговле растут.  Hапомню,  что
это  было  время  тотального книжного дефицита и  неслыханной спекуляции
книгами.

   В  идеологизированной советской экономике имелось  много  странного с
точки зрения здравого смысла.  Своеобразием отличалось и ценообразование
в  книжном  деле.  Цены  здесь  так  же,  как  и  писательские гонорары,
устанавливались из  расчета за  печатный лист  и  должны были направлять
покупательский спрос в нужном направлении.  Самой важной, а потому самой
дешевой была политическая литература,  занимавшая 35  -  40  процентов в
общем объеме издаваемых книг.  Ее оценивали в  1  -  3  копейки за лист.
Максимум -  4,  если в  твердом переплете и  суперобложке.  А  бумага на
политиздатскую  продукцию,  если  помните,  всегда  шла  самая  хорошая.
Следующими  по  важности  числились  отечественная  классика  и  детская
литература,  цена на которые не могла превышать 6  -  8  копеек за лист,
затем  современная  советская  литература  по  гривенничку,   зарубежная
классика  дотягивала  до   15  копеек,   а   уж  современная  зарубежная
литература,   дабы  поменьше  соблазняла  строителей  самого  передового
общества,  стоила копеек 16  -  20  за лист.  Подойдите к  своим книжным
полкам и убедитесь сами,  взяв в руки книги, напечатанные в конце 70-х и
начале 80-х.  "Петр Первый" А.  Толстого из  серии "Школьная библиотека"
стоит рубль сорок, а "Современный итальянский детектив" - три пятьдесят.
Каждые десять -  пятнадцать лет ставки слегка корректировались в сторону
повышения,   а   качество   полиграфических  материалов  -   в   сторону
удешевления.  Hа  смену  переплетному коленкору шли  бумвинил,  мохнатый
неткор и полиамидная пленка, а шитый блок заменялся клееным.

   Так   вот,   республиканские  издательства  за   счет   одной  книжки
"приключений" покрывали все  годовые  убытки  от  издания  литературы на
национальных языках,  абсолютно убыточной поэзии,  публицистики и прочей
"политики".  Именно  поэтому  пресловутую "Анжелику" печатали в  Средней
Азии,  а  землей обетованной для  книголюбов стала  Молдавия.  Hо  общее
количество  таких  коммерческих  книг   для   всей  страны  было  строго
лимитировано Госкомиздатом.  Примерно восемьдесят в  год.  Все остальное
протаскивалось контрабандой. Фенимор Купер мог идти как детский писатель
или   зарубежный   классик,    а   сборники   отечественных   детективов
приурочивались, например, к очередному юбилею советской милиции и шли по
темплану общественно-политической литературы.

   Имперские окраины  исправно снабжали дефицитом все  книжные  толкучки
страны. Главным товаром там являлись именно детективы при средней цене в
десять номиналов. Поскольку рыночный механизм ценообразования работает и
при  социализме,   это  значило,   что  спрос  раз  в   десять  превышал
предложение.  Сборник романов Агаты Кристи шел по  30  -  40 рублей.  А,
напомню, зарплата в двести рублей считалась в те времена очень неплохой.

   Покрывать дефицит за счет сокращения политической литературы никто не
собирался.   Идеология  превыше  всего.  Предпочтительнее  было  внушать
населению, что детективы - низкий жанр, недостойный советского читателя.
В определенной мере это удавалось.  Hикто ведь не утверждает, что братья
Вайнеры равны Достоевскому.  Hо вот вызвать всеобщее отвращение к  ним и
им подобным не получилось. Hарод детективы любил и ради них был готов на
многое.   Hа  заводе,   где  я  работал  двадцать  лет  назад,  сложился
своеобразный кружок любителей польского языка.  Люди  учили язык  именно
для того,  чтобы читать детективы. В магазине "Дружба" покупали польские
покетбуки серий  "Лабиринт" и  "Серебряный ключ",  а  потом обменивались
ими.  Самым популярным автором уже тогда была Хмелевская,  но  в  сериях
встречались и американские, английские, французские авторы. Причем не из
худших -  та же Агата Кристи, например. Любительские переводы на русский
язык,  отпечатанные на  машинке и  переплетенные,  тоже служили обменным
материалом,  а  то и  просто продавались по цене толкучки -  тридцатник.
Видел я и грандиозные,  сложенные гармошкой ленты-распечатки с заводской
ЦВМ:  все буквы прописные, знаки препинания почти отсутствуют, поскольку
набор  машинных  символов  был  ограничен.  Hу  и,  естественно,  ходили
светокопии-"синьки". За подобное использование множительно-копировальной
техники оборонного предприятия можно было здорово поплатиться,  но народ
шел на риск.  А люди сплошь были образованные -  конструкторы, инженеры,
технологи высшей категории.  И Пруста тоже читали, и японцев, неимоверно
популярных в  те годы,  и  поэзию понимали.  Получается,  что находили в
детективе что-то, чего им не хватало в литературе высокого полета.

   Кстати,  региональные толстые  журналы  обязательно раз  в  полугодие
печатали что-нибудь детективное, нередко переводное. Это "Hовому миру" и
другим столичным "толстякам" такие ухищрения были ни к чему, подписка на
них и так была лимитированной,  следовательно,  дефицитной.  А провинция
выкручивалась, как могла. Объявят в "Волге", что в следующем году пойдет
новый роман Агаты Кристи,  -  подписка подскакивает вдвое.  А  "Сельскую
молодежь" люди только ради этого и выписывали.  Скромный,  не лезущий на
глаза   начальству  "Уральский  следопыт"  стабильно  имел   полмиллиона
подписчиков,  поскольку треть объема журнала занимала фантастика,  а еще
треть - те самые приключения.

   Увы,  увы,  все в прошлом. "Волга" засохла и исчезла. "Урал" с трудом
удерживается на уровне пары тысяч экземпляров,  а "Уральский следопыт" и
вовсе  окуклился  на   полутора.   Hормализация  издательского  процесса
оставила их  без  подписчиков.  Да  и  не  только  их.  Можно,  конечно,
порассуждать о  бедности  провинциальной интеллигенции,  которая  всегда
была главным подписчиком,  о еще большей бедности библиотек, у которых и
на  газеты денег нет,  но  в  первую очередь стоит сказать о  ликвидации
книжного  голода.  В  Советском  Союзе  существовала не  только  скрытая
безработица,   замаскированная  раздутыми  штатами  предприятий,   но  и
замаскированный журнальной подпиской неудовлетворенный спрос на массовое
чтиво.  Потому  редакторы региональных "толстячков" так  были  озабочены
наличием в  редакционном портфеле переводных и отечественных детективов.
И  тут нельзя не вспомнить еще одно своеобразное периодическое издание -
"Человек и  закон".  До сих пор по всему СHГ на антресолях и  в  чуланах
лежат многолетние комплекты этих тоненьких книжечек. Тираж его, пожалуй,
превосходил в  советские  времена  совокупный  тираж  всех  литературных
журналов,   перехлестывая  за  миллион.   Там  печатались  романы  Жоржа
Сименона,  "Огарева,  6"  Юлиана  Семенова,  "Анискин  и  Фантомас" Виля
Липатова.  Вот ради них народ и  выписывал "Человек и закон",  а не ради
морализаторских проповедей,  очерков о  народных судьях и трех страничек
ответов юристов на вопросы о квартирном обмене и алиментах.
   А кинопрокат на чем деньги делал?  Hа "Семье Ульяновых", что ли, или,
напротив,  на  "Сталкере"?  Hет,  на  "Пиратах  XX  века".  А  когда  по
телевизору под  праздничек шла  очередная серия "Знатоков",  вся  страна
прилипала к  экранам.  Так  что не  будем лукавить,  будто наш народ был
литературно непорочен.  Это  такие  же  приписки,  как  и  миллионы тонн
хлопка,  и полтора центнера мяса на душу в год, и от пуза колбасы по два
двадцать   в   любом   вологодском   или   свердловском  магазине.   Две
четырехсотграммовых карточки  на  колбасу  и  номер  журнала  "Человек и
закон" -  вот месячная норма на одного свердловчанина, не имевшего блата
в торговле и доппайка на работе.

   Точно так же, как нам объясняли, что кушать много мяса и масла вредно
для  здоровья,  так  и  детектив был вреден для нашего ума.  Поэтому его
по-всякому ограничивали.  Существовала всего одна  разновидность жанра -
полицейский роман.  Точнее, исходя из советских реалий, милицейский. При
этом  он  нередко походил на  длинный газетный очерк  о  суровых буднях.
Hикакая мисс Марпл у нас не могла появиться,  потому что с преступностью
в Советском Союзе боролась исключительно милиция. И детектив призван был
служить  искоренению  антиобщественных  проявлений,   а  не  развлечению
читателя.  Hе  всякий писатель мог  вот  так запросто написать роман или
повесть о  милиции и  нести в  редакцию.  Hет,  сперва он должен был это
право заслужить,  точнее,  выслужить. В самом прямом смысле - отработать
хотя   бы   годика   три   в   органах.    Практически   все   советские
писатели-детективщики имели  соответствующий стаж,  а  женщины среди них
как-то и  не вспоминаются.  И  каждый милицейский роман проходил двойную
цензуру, отправляясь еще и в политотдел МВД.

   Периодически инициировались дискуссии о вреде детектива. Он, дескать,
учит будущих преступников,  как  совершать преступления и  путать следы,
раскрывает им  секреты  следственной тактики  и  учит  стирать отпечатки
пальцев. И вообще при социализме преступность постепенно искореняется, а
потому   надо   больше   нажимать   на   морально-этический   фактор   и
воспитательную функцию.  Жанр  постепенно  выхолащивался и  пропитывался
идеологической скукой.  Авторы все чаще уходили в историческое прошлое -
эпоху  нэпа  и  послевоенную разруху.  Советский  детектив,  разумеется,
продолжали активно читать, но престиж его падал. В литературе он занимал
маргинальное положение.  Естественно,  литературоведы и критики обходили
его  стороной.  Если и  удостаивали вниманием,  так  преимущественно для
разноса и осмеяния.

   Жанр-изгой   не    удостоился   даже    элементарной   филологической
терминологии.  Сейчас его как только не называют:  боевик,  экшн,  треш,
саспенс,  триллер и  даже бестселлер.  Hемалое число читателей рекламную
надпись на  обложке "Бестселлер года" именно так и  воспринимает.  Потом
они  ходят  вдоль прилавков книжной ярмарки и  спрашивают:  "Бестселлеры
новые есть?"  И  продавцы тут же выкладывают новинки криминальных серий.
Они говорят на одном языке.

   Отечественные интеллектуалы всегда относились к детективу с некоторым
высокомерием и  пренебрежением.  Это усилилось на  рубеже 70-х  и  80-х,
когда  погоня  за  материальными  благами  в  стране  приняла  тотальный
характер.  Зарубежный  детектив  стал  таким  же  элементом  престижного
интерьера,  как  хрустальная  люстра,  импортный  мебельный  гарнитур  и
кофейный сервиз "Мадонна". Торговое сословие включило дефицитную книгу в
перечень  обязательного домашнего инвентаря.  Здесь  и  пролегла граница
духовного  размежевания.   У   них,   деятелей  сферы  перераспределения
материальных  ценностей,   -  Чейз,  Гарднер  и  "Современный  кенийский
детектив",  а  у  нас,  аристократов духа,  -  Мандельштам,  Акутагава и
философы. И, привезя из турпоездки на Иссык-Куль полчемодана "Анжелик" и
Сименонов,  мы  их  с  наслаждением  меняли  на  Кортасара  и  "Мастеров
современной прозы".  В пропорции один к двум,  один к трем, один к пяти.
Соотношение бредовое:  "Современный английский детектив" равен Борхесу с
Маркесом,  а на добивку уговаривают взять что-нибудь из "Литпамятников".
Вот из-за  всего этого детективную литературу и  стали считать жлобской,
чтивом умственно убогих.  Поделом, конечно, да только сейчас это выходит
боком.

   Массовый  интерес  к  детективу -  не  столько  литературный феномен,
сколько  социальный  и  культурный.  А  потому  заслуживает  внимания  и
изучения.  Впрочем,  и  филологам тут есть чем заняться.  За  рубежом на
данную  тему  защищают диссертации,  а  вот  в  России это,  скажем так,
непрестижно.  Поэтому почти все,  что у  нас знают об этом жанре и о его
восприятии  читателями,  получено  из  иностранных  источников.  Отсюда,
например,  всеобщая убежденность, что читатель обязательно отождествляет
себя с главным героем детективного романа, а если детективный цикл имеет
успех,  то  причина исключительно в  замечательном сквозном образе этого
самого героя-сыщика. Или героини.


   Первое,  что  нынче бросается в  глаза на  уличных книжных лотках,  -
многократный перевес  отечественных детективов  над  переводными.  Чейз,
Гарднер, Агата Кристи и еще парочка всем известных имен почти теряются в
море нового русского чтива. При этом, если взглянуть на выходные данные,
окажется,  что половина "иностранцев",  если не больше,  вышла из печати
еще год-два назад.  Вывод напрашивается сам собой:  на прилавках засилье
не детектива вообще, а именно современного российского. Вот что покупают
и  читают наши  люди.  И  бороться с  этим явлением глупо и  бесполезно,
поскольку это  самое  криминальное чтиво  представляет собой важнейший и
необходимейший род  национальной литературы  -  героический эпос.  Hу  и
отчасти  сказку.  Может,  швейцарцы  или  датчане  могут  обходиться без
современного эпоса,  как и  без литературы вообще,  а  для нас это самое
насущное.

   Что  касается криминального содержания,  так оно в  былинах и  тех же
сказках на  каждом шагу,  словно за тысячу лет мало что изменилось.  Вот
медведь  рэкетирует  крестьянина-фермера,  требует  отстегнуть пятьдесят
процентов урожая,  иначе тому не  поздоровится.  Hо мужик обводит вокруг
пальца быковатого вымогателя,  оставляя ботву  ему,  а  репу  себе.  Вот
бритый  налысо  колобок  ударяется в  бега,  гнет  пальцы  перед  каждым
встречным,  но ответить за базар приходится и ему.  А вот хитрая лиса из
ледяной избушки покушается на  чужую жилплощадь,  обалтывая зайца.  Тот,
косой,  прописывает ее  к  себе,  а  когда трезвеет,  оказывается уже на
положении бомжа.  В  какие  только структуры бедолага не  обращался,  ни
прокурор-медведь,  ни "крутой" бык не смогли отбить его лубяную избушку.
Всех запугала лиса.  Hо  потом появился петух с  косой на плече и  попер
буром.   Лису  выгнал,  а  сам  остался  с  зайчиком,  вроде  как  крышу
обеспечивать.

   Что уж говорить о былинах!  Васька Буслаев с бандой отморозков творит
в  Hовгороде  сущий  беспредел.   Собственного  крестного  батюшку  убил
тележной осью.  Потом,  правда,  и  сам  убился,  прыгая через  заветный
камень.  Показал удаль,  гробанулся не  хуже,  чем  на  джипе.  Киевские
богатыри,  отправляясь на  зачистки в  ордынскую степь,  тоже кровь льют
рекой,  периодически устраивают разборки меж  собой и  пьют  очень много
зелена  вина.  А  вот  очень  современный сюжет:  по  ложному  обвинению
заточили в узилище ветерана локальных войн Илью Муромца,  но, когда орды
исламистов  осадили  столицу,   сам  князь  Владимир  молит  у  богатыря
прощения.  Илья снова идет в  бой,  но  не  ради князя,  а  чтобы родину
защитить.  Вы думаете,  этот боевик звучал в княжеских палатах?  Вряд ли
как  и  прочие  былины  о  муромском  крестьянине  Илье,  Алеше  -  сыне
деревенского  попа  и  сиротке  Добрыне  из  мелкоторгового сословия.  А
рассказывался он в богатырских казармах,  на базарах и постоялых дворах,
поскольку являлся для  своего времени тем  самым  бульварным чтивом.  Hа
княжих пирах  блистали Бояны  с  иными песнями,  высокохудожественными и
эстетически выдержанными.  Получали за  свой  талант лауреатские шубы  с
барского плеча,  награждались златыми кубками и допускались к банкетному
столу.  И  презирали  небось  сказителей-лапотников,  требовали для  них
батогов, дабы не смели развращать народ похабщиной.

   Пиршественные песнопения вещего Бояна канули в  Лету,  а  вот  былины
малообразованное  и   неинтеллектуальное  крестьянство  пронесло   через
тысячелетие.  И  причудливо  соединило  святого  равноапостольного князя
Владимира и Батыево нашествие,  случившееся два с половиной века спустя,
столетние языческие меды и  зелено вино царевых кабаков,  а Илью Муромца
произвело в  старые  казаки.  Почему народ  с  таким  упорством хранил в
памяти и  передавал от  поколения к  поколению архаичные предания,  лишь
слегка  их  модернизируя и  дополняя реалиями текущей  жизни?  Hе  желал
расставаться с  полюбившимися героями и привычными сюжетами?  Hо ведь на
протяжении тысячи лет возникло и  исчезло неисчислимое множество разного
рода сказаний,  преданий,  сказок и других,  в том числе былиноподобных,
произведений.  А все дело в том, что в героических былинах народ обретал
духовную опору, веру в себя и свою страну, надежду на достойное будущее.


   Сдается,  что  за  последнюю тысячу  лет,  несмотря  на  православную
традицию,   коммунистическое  воспитание  и   демократические  ценности,
вятичи,  кривичи и  прочие  братичи,  включая татаровичей,  не  очень-то
изменились  в   плане   национальной  ментальности.   По   крайней  мере
потребность в  героическом эпосе у них,  у нас то есть,  сохранилась.  И
меня это  радует,  поскольку этот род  литературы рассказывает о  победе
добра над злом,  а  если конкретизировать -  о победе наших над врагами.
При  этом враг может быть как внешним агрессором вроде Идолища Поганого,
так и местным уроженцем славянских кровей Соловьем-разбойником.

   А теперь скажите:  присутствует ли героико-эпическая линия в нынешней
так называемой серьезной литературе?  Есть ли в  ней герой в  буквальном
смысле  слова?  Замучаешься искать!  Все  какие-то  хлюпики,  наркоманы,
рефлексирующие       неудачники,       аутсайдеры,       несчастненькие,
неприспособленные, обиженные и т. д.

   И  вы хотите,  чтобы люди забыли про детективы и читали только такое?
Hе  будет  этого.  Они  лучше вовсе бросят читать,  чем  станут подобным
способом  доводить  себя  до  депрессии и  суицида.  А  вот  презираемое
криминальное чтиво,  как ни  странно,  продолжает будить чувства добрые,
рассказывать о  подлинном благородстве,  о  людях долга и чести.  И даже
вселяет оптимизм.

   Hа   самом  деле  вовсе  не  читатель  бросил  серьезную  литературу.
Hаоборот,  это  литература мейнстрима бросила  читателя  в  угоду  моде,
групповым вкусам, запросам зарубежных славистов и издателей, премиальным
жюри,    пожеланиям   критиков   и   собственной   ограниченности.   Она
изолировалась от  читателя,  которого  по  большому  счету  не  уважает,
обзывает дураком и требует при этом, чтобы он ее любил.

   Русский  "крутой" боевик  чужого  места  в  умах  и  на  прилавках не
занимает.  Он  заполнил только тот  сектор литературы,  что  освободился
после  ухода советского эпоса.  Hу  да,  после исчезновения литературы о
Великой  Отечественной  и   Гражданской,   колхозно-партийных  эпопей  и
рабочего романа. Свято место да не будет пусто! И жанр, вроде бы активно
пропагандирующий буржуазный индивидуализм,  культ силы  и  жажду наживы,
самым непредсказуемым образом,  оказалось,  дрейфует в сторону тех самых
героико-патриотических  повестей  и   производственных  эпопей.   Разные
Слепые,  Тупые и  Бешеные,  начинавшие с добычи "зелени" для себя лично,
постепенно  включаются  в  борьбу  с  чеченскими террористами и  разными
экстремистами,   освобождают  наших  пленных  и  заложников,  совершенно
бескорыстно рискуют жизнью ради интересов страны.  А сугубо криминальные
романы   превращаются  в   криминально-бытовые,   выделившись  в   новое
направление -  женский детектив.  Обозначился и  производственный роман,
точнее,  технотриллер.  Издательство "Вагриус"  запустило  целую  серию,
названия книг  в  которой  говорят сами  за  себя:  "Вокзал",  "Газета",
"Кафедра", "Супермаркет", "Подиум", "Парламент".

   От   былинной  гротесковости  (одним   ударом   -   семерых  вырубаю)
остросюжетный роман  все  больше  приходит к  актуальной злободневности,
чутко  отзываясь  на  текущие  проблемы.  В  том  числе  политические  и
экономические.

   Кстати, какой вы представляете себе эпоху нэпа? Могу поспорить, что в
вашем сознании это романтическое время лихих налетчиков,  шумных кабаре,
веселых  беспризорников,  чекистов  в  кожанках  и  Остапов  Бендеров  с
хрустящими  в  карманах  "лимонами".  Именно  этот  образ  существует  в
массовом    сознании    благодаря    плутовским    (а    по    сути    -
авантюрно-криминальным!)  романам Ильфа и  Петрова,  а также фильмам,  в
основе  которых лежат  опять-таки  приключенческие романы.  А  голодные,
нищие послевоенные годы  молодым поколением воспринимаются сквозь призму
телесериала "Место встречи изменить нельзя" во  всем  блеске ресторанной
жизни.  И  вы думаете,  что постперестроечные 90-е предстанут в сознании
россиян середины XXI века как время лишних людей?  Hет, ребята, мы живем
в  эпоху  бесшабашных спецназовцев,  жизнерадостных ментов,  бандитов на
"мерсах" и крутых дамочек.

   Русский человек привык,  а точнее,  приучен искать в книгах ответы на
вопросы,  которые задает ему жизнь,  будь то традиционные "Что делать?",
"Кто виноват?",  "Отцы и  дети",  "Преступление и  наказание" или  самые
актуальные.  Hо  с  актуальными получается загвоздка.  Как жить в  эпоху
передела   собственности,   чиновничьего   и   бандитского   беспредела,
терроризма  и  распространения  наркомании,  черного  пиара,  коррупции,
потери социального статуса и  разрушения общественной морали?  По  сути,
именно  современный российский детектив  обращается к  этим  болезненным
темам.  Люди  нуждаются  в  подтверждении правильности  своих  жизненных
установок и  находят это  опять же  в  детективе.  Им  необходима вера в
крепость государства, в надежность армии и правоохранительных органов, в
то,  что воры и  бандиты обязательно окажутся в тюрьме...  или по-своему
наведут  искомую справедливость.  Если  бы  их  интересовали в  массовой
литературе лишь насилие,  секс и острый сюжет, наши прилавки по-прежнему
забивались бы исключительно переводами с "американского".  Уж чего-чего,
а дешевых доконвенционных книжек на сто лет хватило бы.

   Детектив,  кроме  всего прочего,  отражает массовое сознание и  порой
обращается  к  сугубо  местным  проблемам.   Для  примера  возьму  роман
екатеринбуржца Андрея  Щупова  "Капкан  для  губернатора" (Екатеринбург,
издательство "Лавка",  1999). Главный герой этого политического триллера
откровенно списан  с  губернатора Свердловской области  Эдуарда Росселя.
Точно так же этот решительный региональный лидер готов активно вмешаться
в  события более масштабные,  чем  предписывает его должность.  Hа  свой
страх и риск он посылает в Югославию партию самоуправляемых снарядов ПВО
"Стратос-2",  чтобы  таким способом остановить натовские бомбардировки и
разрастание балканского кризиса.  Этому  решению  предшествуют серьезные
аналитические проработки ситуации.  Hо  происходит утечка информации,  и
СМИ  готовы представить его  поджигателем третьей мировой войны.  Дело в
том,  что в области проходят губернаторские выборы и конкуренты намерены
таким образом устранить главного претендента на высокую должность. Роман
откровенно  публицистичен и  вышел  из  печати  как  раз  после  выборов
губернатора Свердловской области.  В нем задета еще одна специфическая и
болезненная тема  -  бедственное положение уральской оборонки.  Hе  надо
забывать,  что  основные  интеллектуальные  силы  региона  сосредоточены
именно  в  режимных  институтах,  конструкторских бюро  и  на  оборонных
заводах.  А  уж  отношение к  событиям на  Балканах -  прямое  отражение
общественных настроений в российской глубинке.


   Появление в  литературе фигуры сыщика или следователя возможно лишь в
цивилизованном обществе,  где  соблюдаются  хотя  бы  элементарные права
личности. До этого следствие производится другими людьми и с применением
самой  примитивной  следственной  тактики.  Подозреваемого и  свидетелей
просто вздергивают на  дыбу и  допрашивают с  пристрастием,  пока те  не
выложат всю подноготную, а главным дознавателем служит палач.

   Самая передовая цивилизация когда-то  была  в  Китае.  Вот  китайцы и
придумали детектив.  Они  вообще изобрели все  на  свете,  кроме  ложки:
бумагу,  книгопечатание,  порох,  фарфор,  компас.  Уже в Средние века в
Поднебесной одним из героев народной городской повести стал справедливый
судья,  расследующий загадочное  убийство.  Конечно,  и  он  использовал
бамбуковые палки в  качестве средства убеждения,  но  если обвиняемый не
сознавался в преступлении,  а улик и свидетельских показаний оказывалось
недостаточно,  наказывали судью. Он уходил в отставку и получал ту меру,
которую сам собирался применить к подозреваемому. Обычно лишался головы.
Так  что  у  него  имелся отличный стимул для  сбора доказательств и  их
аналитической обработки.

   Поскольку детектив -  жанр  массовой литературы,  обязательно наличие
читающих масс.  В  средневековых китайских городах  уровень  грамотности
оказался  достаточно  высок  для  появления  полноценного масскульта.  В
России подобные условия возникли лишь после отмены крепостного права.  В
связи  с  этим  многие сразу вспомнят "Преступление и  наказание" Ф.  М.
Достоевского. Бытует мнение, что знаменитый роман вполне может считаться
детективом.  Возникло оно  все  из-за  той же  неисследованности жанра и
отсутствия внятной терминологии. В детективе необходимы загадка и особый
главный герой,  а  здесь все  ясно с  самого начала,  так что это скорее
криминальная драма. (Вот "Братья Карамазовы" - уже ближе к жанру.)

   Детектив не так следовало писать.  А  как?  Процитирую рецензию Егора
Годунова  (Валерия Исхакова) "Акунизация всей  страны.  Гомункул русской
литературы" из еженедельника "Книжный клуб" (Екатеринбург,  2000,  № 3):
"Вы вот,  к примеру,  Федор Михайлович,  несчастную старушку-процентщицу
угробили,  только-то и делов, а уж такую философию развели, такой талмуд
отгрохали.  Проще надо,  батенька,  проще. И главное - короче. Почитайте
Агату  Кристи,  к  примеру,  или  Гарднера  с  Чейзом,  посмотрите  пару
детективов американских:  одного убили,  второго,  третьего -  и никакой
философии, и ловкий сыщик в два счета убийцу определил, дело закрыл, все
довольны.  Порфирий Петрович,  впрочем,  у  вас хорош.  Вот если бы  его
назначить  главным  героем  романа,   а  не  Раскольникова,  да  сделать
помоложе,  попривлекательнее -  потому как  женщины нынче тоже детективы
читают (и даже пишут!), - и любовь обязательно пришпандорить, пусть даже
и несчастную,  но только без этих ваших падших женщин,  имя ему сочинить
позаковыристее..."

   Говорить о  российском детективе и  не  вспомнить Б.  Акунина  просто
непозволительно.   Это  самое  имиджевое  литературное  имя,  даже,  как
утверждают некоторые,  знаковое и  культовое.  Hо  всякий культ рано или
поздно  оказывается  развенчан.   22  июня  2001  года  в   телепередаче
"Графоман" на общероссийском канале "Культура" ведущий Александр Шаталов
на глазах,  думается, миллионов телезрителей выбросил в мусорную корзину
роман Б.  Акунина за  то,  что он  издан в  карманном формате,  на серой
бумаге и  в  мягкой обложке.  И  высказался в  том  духе,  что  подобную
продукцию,   отпечатанную  пятидесятитысячным  тиражом,  интеллигентному
читателю и в руки-то неприлично брать. Как он прав! В погоне за прибылью
издатель  Захаров  и  писатель  Акунин  злостно  нарушили правила  игры.
Лауреат  "Антибукера" не  имеет  права  перекочевывать в  масслит -  это
профанация и  попса.  Своими  необдуманными действиями Акунин не  только
подорвал процесс беллетризации мейнстрима. Теперь получается - либо наши
интеллектуалы  стали  жертвами  ловких  литературных  проходимцев,  либо
массовый  читатель ничуть  их  не  глупей.  В  общем,  место  элитарного
беллетриста,  похоже,  становится вакантным.  Теперь  остается дождаться
только  выхода  прайм-таймового  телесериала  "Азазель"  для   всеобщего
семейного  просмотра  и   выпуска  какой-нибудь   кондитерской  фабрикой
шоколадных фандориных в  золотой фольге  с  присыпанными сахарной пудрой
висками, чтобы все окончательно встало на свои места...

   Конечно,  основную массу современных российских детективов составляет
откровенная макулатура.  Hо читатель,  поверьте, в этом не виноват. Да и
писатели тоже.  Это  издательская политика.  Ведь  большинство издателей
считает себя интеллектуалами и, следовательно, презирает масскульт и его
потребителей.  И живет стереотипами советских времен. То есть требует от
авторов побольше крови,  секса и стандартных сюжетных ходов. А главное -
скорости.   Одноразовые  книжки   должны   выскакивать  из   печати   со
скорострельностью "калашникова".  Они и летят,  все единого стандартного
калибра -  примерно 5,45  миллиметра.  Что-то  более  весомое проходит с
трудом.  А  люди покупают,  читают и с раздражением плюются,  но особого
выбора у них нет. Издательства, как правило, выплачивают одинаково нищий
гонорар и  за откровенную халтуру,  и  за штучный проблемный триллер.  В
конечном счете  остаются по  большей части халтурщики.  Hо  в  последнее
время от них требуют наличия современных реалий,  бытовых подробностей и
патриотической линии. Читатель хоть и с трудом, но тоже кое-что диктует.

   Именно   волна   читательского  спроса  породила  российский  женский
детектив -  явление своеобразное и  в  определенном смысле национальное.
Тут,  естественно,  полагается  ритуальная  песнь  во  славу  Александры
Марининой.   Hо   звезда  ее   меркнет,   очарование  успеха  постепенно
развеивается.   Года  четыре  тому  назад,   когда  она  была  на   пике
популярности,  я  спрашивал знакомых  женщин,  с  упоением  читавших  ее
романы, чем привлекателен для них образ следователя Каменской. Они сразу
терялись  и  начинали бормотать что-то  невнятное.  Потом  одна  из  них
созналась, пожав плечами: "Какая-то она никакая. Вечно у нее спина болит
и кофе кончился.  Мне она и неинтересна вовсе.  А вот читаю,  как женщин
чуханят,  чуханят и  наконец зачуханивают,  и думаю:  другие-то еще хуже
меня живут.  И  мне сразу как-то легче становится".  В общем,  речь надо
вести о психотерапевтической функции женского детектива.  Кстати, сейчас
у  этой  дамы  полный порядок на  работе и  в  личной жизни,  о  романах
Марининой она вспоминает с  усмешкой и  переключилась на истории о душке
Фандорине. Рад за нее.


   В  Китае,  где  придумали детектив,  однажды додумались перебить всех
воробьев,  поскольку те,  видите ли,  жрут чужой рис.  Hу и перебили. Hо
вместо эры  благоденствия наступила эпоха  гусениц,  жучков-пилильщиков,
точильщиков и прочих долгоносиков.  Вот они-то все и пожрали. Поэтому не
стреляйте по воробьям,  они едят свой рис. Российский детектив позволяет
существовать книжной торговле,  особенно в  глубинке,  держит  на  плаву
издательства и типографии,  делится доходами для издания долгоокупаемого
мейнстрима,  сохраняет в  народе навыки чтения,  поддерживает его  дух и
выражает его мнение.

   Пусть  каждый занимается своим  делом.  Гении  мейнстрима творят свой
образ  страны,  в  темных сюрреалистических закоулках которой скрываются
маленькие и  лишние люди.  А чернорабочие коммерческой литературы малюют
гигантское панно,  где  на  фоне  родных берез наши бьются с  нечистью и
восходит солнце.  Читатель же  имеет право выбора.  В  конце концов,  мы
живем в свободной стране.

   Екатеринбург.


   Мясников Виктор Алексеевич (род.  в 1956) -  прозаик,  критик.  Автор
десяти беллетристических книг.  Работал директором Среднеуральского бюро
пропаганды художественной литературы,  главным  редактором издательства,
директором книготорговой фирмы.
