                           Н. Гудрик-Кларк

                      Оккультные корни нацизма
     Тайные арийские культы и их влияние на нацистскую идеологию.


От издательства

Предлагаемая читателю книга доктора философии,
оксфордского историка Николаса Гудрик-Кларка - инте-
реснейшее свидетельство того, как "воображаемый мир,
мир духов, мифов и волшебства" непосредственным обра-
зом влияет на принятие политических решений, формируя
государственную идеологию. "Оккультные корни нацизма:
тайные арийские культы и их влияние на идеологию
германского нацизма" расскажет Вам о тех идейных силах,
которые вдохновляли основателей одного из самых страш-
ных режимов мира - Третьего Рейха.


СПУСК В "ПОДЗЕМЕЛЬЯ ИСТОРИИ"
(АНОНС СЕРИИ)

Книгой Николаса Гудрик-Кларка "Оккультные корни
нацизма" издательство "Евразия" открывает серию под
общим названием "Подземелья истории". Что кроется за
этим? Очередная попытка коммерческой эксплуатации
тайн, "национал-оккультизма", личные пристрастия
издателей к такого рода литературе, которую автор дан-
ной книги называет "сенсационной", или же уверенное
прокладывание издательского курса в русле отнюдь не
массового интереса ко второму, тайному плану истории,
несводимому к фантазиям чудаков и бреду параноиков...?
Скорее, последнее. Мы живем во время тектонического
сдвига бытийных пластов, который позволил Николаю
Бердяеву написать в 20-е годы нашего века о наступлении
новой эпохи -- "Нового Средневековья". "Новое Средне-
вековье" означает возвращение хорошо забытого, но не
умиравшего старого, всего, что под углом зрения ново-
европейского разума считалось архаичным и вовсе не
существующим, что было изгнано за рамки научной
картины мира, что было заклеймлено плоскими умами
эпохи Просвещения как инквизиторские суеверия и мрач-
ные предрассудки. На какое-то время закрылось
религиозное измерение жизни и за прошедшие века че-
ловечество разучилось верить в Бога и дьявола,
невидимый мир, добрые и злые духовные иерархии,
исчезло религиозное освещение власти и живы однако
до сих пор тайные ложи и ордена. Между тем, по всем
приметам, "Новое Средневековье" носит уже скорее не
христианский, но антихристианский характер. И ланд-
шафт двадцатого столетия с его магматическими проры-
вами иррациональных подземных сил, выплеснувшихся
в таких ужасающих течений как большевизм и фашизм,
с их человеконенавистничеством и богоборчествам, с гро-
тесковыми мифологическими обликами, весьма отлича-
ется   от   идиллических   пейзажей   просвещенно-
позитивистских, рационально-очеловеченных столетий.
Мы снова в предчувствии вселенских катастроф, перед
угрозой неограниченного манипулирования личностью, в
том числе и магическими средствами, на волне оживления
синкретических религий и оккультизма, в бытовом окру-
жении модернизированного колдовства и ведовства, при
последнем издыхании агонизирующего в лихорадочном
смешении стилей, религий и наций столетия страшимся
потерять последнюю надежду на построение благополуч-
ного будущего. Мы живем в России, которая ярче всего
в истории демонстрирует невозможность замкнуться лишь
в человеческом, только человеческом измерении, устра-
нить причастность своей судьбы борьбе таинственных сил
метаистории, духовных сил добра и зла. И для того,
чтобы не потерять себя в либерально-рыночной стихии,
очутившись в экзистенциальной невесомости, не различая
где верх и низ, добро или зло, или наоборот, не оказаться
одержимым призраками национал-оккультизма, вопло-
щенными в каком-нибудь лхаризматическом лидере" (и
будет уже поздно, когда наши голоса потонут не в хоре,
но в рёве очередного исторического обвала), мы должны
вглядеться в мерцание тайны на грани истории не только
академическим, либерально-позитивистским, близоруко-
профессорским взглядом сквозь сильные очки, видящим
в исторических фигурах и  зловеще-могущественных
движениях лишь результаты болезненных фантазий,
родившихся на почве социального недовольства. Наобо-
рот, умными и вечно удивленными глазами сквозь призму
своего рода листорической демонологии" в соответствии
с канонами лнового средневековья" мы должны посмот-
реть на просвет тайны в мельтешений деятелей и событий.
Ведь и мания, бывшая одерживающей человека силой-
духом, лишь в последние века стала содержанием
психики. Будем внимательны, и мы увидим, как
например лбесноватый фюрер" в рассказах очевидцев
предстает не столько как марионетка тех или иных
заинтересованных кругов, сколько как лвеликий посвя-
щенный", черный маг, обладающий огромными силами
гипноза и инспирируемый демоническими силами
(вспомним, хотя бы, слова одного из приближенных о
впечатлении присутствия за Гитлером лцелой электро-
станции", как бы накачивающей его энергией), Ч свиде-
тельство, приводимое в книге французских авторов По-
веля и Бержье). Собирая подобные свидетельства и
симптомы, мы сможем заметить и в современной
действительности моменты массового или индивидуаль-
ного медиумизма, одержимости, научиться, по словам
ап. Павла, лразличению духов".

И научившись, не быть увлеченными в бездну чьей-
нибудь черной лволей к власти" подобно одержимому
стаду хрюкающих животных из новозаветной притчи.
Тем более не случайны наблюдения современного
теоретика инквизиционного подхода к явлениям истории
Георгия Климова, связывавшего лволю к власти" с целым
букетом традиционно-демонических черт: со склонностью
к колдовству, невозможностью любить, дурной наслед-
ственностью и аномалиями пола. Не наблюдаем ли мы
в описаниях жизни большевистских или нацистских вож-
дей преизбыточной энергичности, как бы распирающей
рамки личности, медиумического автоматизма речи и
письма, гениального размаха злых деяний и личной
пошлости одновременно. Ведь Дьявол не только
Мефистофель, но и лпошлый черт" из лБратьев Кара-
мазовых". И перед лицом дехристианизации мира перед
нами откроются в свете массовой одержимости не только
миновавшие человеческие бури и смуты, более страшные
чем те, которые похоронили средневековую инквизицию
(Старое Средневековье). Действительно, что общего меж-
ду   декадентскими   настроениями   начала   века,
оккультизмом и тайными ложами, политическими
движениями типа фашизма и большевизма и христиан-
ской апокалиптикой? По-видимому, наша эпоха Ч не
просто лсумерки богов", но и лвозвращение демонов".
Однако общий термин, позволяющий характеризовать
духовную ауру явлений эпохи уже найден русскими
философами XX века. Как лнеоязычество" они охарак-
теризовали тот поток изменений, который захлестнул
былой христианский Запад, довершив обезбожение сов-
ременного человечества. Освобождение от веры и
христианское Откровение и постепенная секуляризация
всех сфер жизни, деморализация и сексуальная рево-
люция, оккультизм и увлечение восточными культами,
вера в бессознательные силы (психоанализ), владеющие
человеком, прорыв языческого национализма и воинству-
ющего антихристианства. Тем же термином можно опре-
делить и современный шизофренический ажиотаж вокруг
контактов с НЛО и экстрасенсов. Связь между сооб-
щениями инопланетян и психиатрической симптоматикой
очевидна, однако, духовный мир не терпит вакуума и в
новейших квази-религиозных феноменах угадывается ве-
яние духа зла, древнего змия. Все эти компоненты "не-
озячества", в сущности, прямого медиумизма в отно-
шении демонических сил, устремлены к виднеющемуся
на историческом горизонте интеррелигиозному и транс-
государственному вавилонскому всесмешению в царстве
антихриста. Традиции тайных обществ и оккультные
увлечения лидеров Третьего Рейха, кровавые ритуалы и
амбиции национал-оккультизма должны образовать перед
духовно зрячим читателем сплошной поток "подземной
истории", по отношению к которому книги -- лишь бе-
реговые вехи, маяки и указательные знаки.

Либеральное мировоззрение духовно слепо и пусто,
а национал-оккультистская вера в магические силы земли
и крови заслоняет Абсолютный предмет всякой веры,
обессиливая народы перед лицом обезбожения и всесме-
шения. Бессодержательность или исцеление у ног
Христа - вот подлинная дилемма современного больного
мира.

Итак, человеку "Нового Средневековья", духовно
прозревающему посреди мировой ночи, посвящаем и
адресуем мы нашу серию.



Это необычная история. Хотя речь в ней идет о
событиях прошлого, связанных с происхождением идео-
логии национал-социализма в Германии, ее настоящий
предмет -- не   партии,   политические   взгляды   и
организации, через которые люди рационально выражают
свои интересы в социально-политической сфере. Скорее,
это глубинная история, связанная с мифами, фантазиями
и символами, которые наложили свой след на развитие
реакционного и авторитарного мышления Наци. В той
же мере она находится за краем традиционной политиче-
ской  истории,  поскольку  основные  ее  черты --
мистические, пророческие и сектантские -- имеют мало
общего с внешней реальностью политики и управления.
Но дело в том, что люди, наделенные богатым вообра-
жением и способные описывать воображаемый мир, часто
определяют чувства и поступки людей внешнего мира,
занимающих ключевые позиции у власти и несущих
политическую ответственность. И в самом деле, не-
мыслимые идеи и тайные культы предвосхитили
политические учения и учреждения Третьего Рейха.

Историкам, занимающимся лишь исследованием кон-
кретных событий, причин и разумных целей, этот ад
фантазии может показаться безумием. Они могли бы
доказать, что политические и исторические сдвиги опре-
деляются только реальными, материальными интересами.
Однако и фантазии могут достигать силы причин, если
закрепляются в убеждениях, предрассудках и ценностях
социальных групп. Фантазии также являются важным
симптомом надвигающихся изменений в политике и куль-
туре. Особого рода фантазии, рассмотренные в этой книге,
созрели внутри крайне правого крыла политического
спектра и касались создания аристократической элиты,
искоренения ущербных существ и установления нового
мирового порядка. Истоки этого движения лежат в сто-
роне от основного русла рациональной политики XX ве-
ка, и выяснение их природы требует иных, более глубоких
источников вдохновения. Анализ фантазий, породивших
такое движение, может дать новые ответы на старые
вопросы. Настоящее исследование представляет собой
исторический обзор биографий, доктрин и культовой
практики ариософов, Гвидо фон Листа (1848-1919) и
Йорга Ланца фон Либенфельса (1874-1954), а также
их последователей в Австрии и Германии. Ариософы,
начавшие свою деятельность в Вене, незадолго до Первой
мировой войны, соединили народнический (volkisch) не-
мецкий национализм и расизм с оккультными идеями,
заимствованными из теософии Елены Петровны Блават-
ской -- с целью предсказания и оправдания грядущей эры
немецкого мирового порядка. В их работах описывался
доисторический золотой век, в котором мудрые хранители
знания толкуют оккультно-расовые учения и управляют
расово-чистым обществом. Они утверждали, что сущест-
вует враждебный заговор антигерманских сил (таковыми
считались все неарийские расы, евреи и даже ранняя
Церковь), стремящийся разрушить идеальный немецкий
мир, освободив негерманскую чернь для фальшивого
равенства незаконнорожденных. История, с ее войнами,
экономическими кризисами, политической неопределен-
ностью и ослаблением власти германского начала изоб-
ражалась ими как результат расовых смешений. Для
противостояния современному миру ариософы основы-
вали множество тайных религиозных обществ, посвящен-
ных возрождению утраченного эзотерического знания и
расовых достоинств древних германцев, созданию новой
всенемецкой империи.

Ариософы   были   культурными   пессимистами.
Очевидна связь между их фантазиями и разочарованиями
немецких националистов в Габсбургской империи Австро-
Венгрии на исходе XIX века. Стремительная урбанизация
и индустриализация, конфликт славянских и немецких
интересов в многонациональном государстве, католицизм,
возникновение австрийского движения пангерманизма
под руководством Георга фон Шонерера, мода на социаль-
ный дарвинизм и его расистские выводы также сущест-
венно определяли мышление ариософов. Оккультизм в
их доктринах играл весьма существенную роль сакраль-
ного оправдания их крайних политических позиций и
глубокого неприятия действительности. Фантазии ариосо-
фов фокусировались в идеях элитарности и чистоты, в
тысячелетних образах золотого будущего нации.

Это введение должно подготовить почву для деталь-
ного изучения ариософии, возникшей в XIX веке, в
переплетении национализма, антилиберализма, культур-
ного пессимизма и расизма. Нашей точкой отсчета станет
народническое (volkisch) движение, объединившее эти
концепции в приемлемую идеологическую систему. В
своих исследованиях народнической идеологии Георг
Л. Мосс отмечал духовные коннотации слова "volk". В
XIX веке для немцев этот термин значил много больше,
чем буквальный его перевод словом "народ": оно означало
национальное единство, одушевляемое общей творческой
энергией. Предполагалось, что эти метафизические ка-
чества определяют уникальный культурный статус не-
мецкого народа. Идеологическую окраску слово "volk"
получило по двум причинам: во-первых, эта культурная
ориентация была результатом крайне медленного
объединения Германии; во-вторых, она была связана с
широко распространившейся романтической реакцией на
современность.

Раздробленность Германии проявлялась в мозаике ма-
леньких королевств, княжеств, герцогств, составлявших
вместе с более крупными государствами, Пруссией и
Австрией, Священную Римскую Империю Германской
нации, вплоть до ее формального распада в 1806 году.
После   поражения   Наполеона   положение   резко
изменилось. Возникла свободная Немецкая Конфеде-
рация, и государствам, входящим в ее состав, была пре-
доставлена возможность независимого развития. Если
итоги Венского конгресса в 1815 году разочаровали не-
мецких националистов, то после революции 1848 года
рухнули все их надежды. Ввиду затруднений в движении
к политическому объединению, немцы напряженно
искали национального единства в культурной сфере. Это
стремление обнаружилось еще в конце XVIII века, когда
писатели предромантического движения "Буря и натиск"
обретали немецкую верность себе в народных песнях,
обычаях и старой литературе. Идеализированный образ
средневековой Германии взывал к духовному единству,
если уж политические его формы не были досягаемы.
Этот упор на прошлое и традиции придавал причинам
объединения глубоко мифологический характер.

Когда Бисмарк провозгласил прусского короля не-
мецким Кайзером нового Второго Рейха в 1871 году,
многим казалось, что национальное единство наконец
победило. Однако новое государство быстро разочаровало
значительную часть немцев. Напряженное ожидание
единства питалось утопическими и мессианскими настро-
ениями, которые не могли быть удовлетворены прозой
реальности общественного управления и дипломатии.
Повсюду чувствовалось, что политическое объединение
под началом Пруссии не принесло с собой того патетиче-
ского национального самосознания, которого с такой
силой жаждали. Кроме того, новый Рейх лихорадочно
был озабочен созданием промышленности, строительст-
вом городов, а этот процесс выглядел весьма ма-
териалистическим, и более того -- он разрушал патриар-
хальную крестьянскую Германию, излюбленную идиллию
романтических грез о немецкой подлинности. Средневе-
ковая фигура кайзера и его современные броненосцы,
модерновый стиль архитектуры символически воплощали
напряжение между старым и новым во Втором Рейхе.
На дворцовое великолепие и помпезность уличных фаса-
дов надвигались реалии индустриальной революции.

Исключение Австрии из нового, объединенного
Пруссией Рейха, огорчило националистов в обеих стра-
нах. Но Бисмарк строил усиление Пруссии на военном
поражении Австрии, чем вызвал ее уход от немецких
дел. Позиция немецких националистов в Австро-Венгрии
с этого момента становится затруднительной. В 1867 году
венгры получили политический суверинитет внутри двой-
ного государства. Рост пангерманского движения в
Австрии в последующие десятилетия отразил проблему
австрийских немцев в государстве, состоящем из них и
славян. Их программа предлагала отделение немецких
провинций Австрии от многоязычной империи Габсбургов
и включение их в новый Рейх, невзирая на границы.
Этот план и был до конца осуществлен позднее -- присо-
единением Австрии к Третьему Рейху в 1938 году.

Народническая идеология включала в себя также и
общую реакцию на современность. Германия и Австро-
Венгрия сильно отставали в развитии от западных эко-
номик. Сохранение докапиталистических отношений и
учреждений в этих странах свидетельствовало о том, что
модернизация явилась бы насилием в отношении к лю-
дям, все еще связывавшим себя с традиционным, сельским
укладом. Многие презирали новое, поскольку растущие
города, появляющиеся как грибы, заводы, разрушали
сложившиеся сообщества и лишали людей чувства без-
опасности и надежности. Либерализм и рационализм так-
же   отвергались,    поскольку   они   стремились
демистифицировать освященные временем порядки,
разоблачить привычные авторитеты и предрассудки. Эта
ненависть к современности присутствует в трудах трех
основных немецких националистических пророков: Пауля
Делагарди, Юлиуса Ланга и Мёллера ван ден Брука.
Расизм и элитаризм составляли основное содержание
народнической идеологии. Факт расовых различий
использовался для утверждения необходимости разделять
по качествам нации на высшие и низшие. Антропология
и лингвистика предлагали практические стандарты для
классификации рас, и эти стандарты стали главным эле-
ментом в идеологических восхвалениях германской расы.
Внутренние моральные качества связывались с внешними
характеристиками расовых типов: поскольку арийцы (и
германцы тем самым) были голубоглазы, светловолосы,
высоки и хорошо сложены, они оказывались также бла-
городными, наделенными чувством чести, отважными.
Дарвинистская идея эволюции через борьбу видов также
использовалась для того, чтобы доказать, что высшие
чистые расы должны доминировать над смешанными,
низшими.   Расистское   мышление   способствовало
возникновению антисемитизма. Консервативный гнев на
разрушительные следствия экономических изменений
обретал выход в поношении евреев, на которых взвалива-
лась вина за упадок традиционных ценностей и порядков.
Расизм указал на то, что евреи не являются религиозным
сообществом, но биологически отличаются от других рас.

Политические корни ариософов уходят в народниче-
скую идеологию конца девятнадцатого столетия и
движение пангерманизма в Австрии. Их консервативная
реакция на национальные проблемы и на современную
действительность имела в виду образ всегерманской
империи, в которой негерманские национальности и
низшие классы были бы лишены всех прав представитель-
ства и возможностей саморазвития. Но если теории
арийско-германского превосходства, антилиберализм и
озабоченность социальным и экономическим прогрессом
были местом народнической идеологии, то оккультизм
не был ей свойственен и представлял собой нечто новое.
Задача оккультизма состояла в том, чтобы подтвердить
живые смыслы устаревшего и хрупкого социального
порядка. Идеи и символы античной теократии, тайные
общества, мистическое знание розенкрейцеров, каб-
бализм и франкмасонство были втянуты в орбиту на-
роднической идеологии, с целью доказать, что современ-
ный мир основывается на ложных принципах зла, и
описать ценности и законы идеального мира. Эта опора
на полурелигиозный материал ясно показывает, насколь-
ко ариософы нуждались в патетических убеждениях, на-
сколько вера была нужна им для построения человече-
ского общества: они были слишком разочарованы в сов-
ременном мире.

Как романтики и поклонники золотого века, ариософы
стояли в стороне от практической политики, но их идеи
и символы проникали в отдельные антисемитские и
националистические группировки поздней кайзеровской
Германии, из которых после Первой Мировой войны в
Мюнхене возникла нацистская партия. Наша задача
состоит в том, чтобы проследить, как распространялась
ариософия в личных контактах и литературных влияниях.
Мы также изучим возможность влияния Листа и Ланца
фон Либенфельса на Адольфа Гитлера в его предвоенные
годы в Вене. Ариософия созревала в маленьких кружках,
пропагандировавших расистские тайные культы в период
Веймарской республики и живших верой в национальное
возрождение. По меньшей мере два ариософа были тесно
связаны с рейхсфюрером СС Генрихом Гиммлером в
1930-е гг., работая с ним над проектом истории, цере-
мониальными обрядами СС и даже были причастны к
его визионерскому плану Великого Германского Рейха в
третьем тысячелетии. В этой книге мы намерены пока-
зать, как фантазии ариософии, покидая пределы куль-
турной ностальгии, высвечивают первоначальный вооб-
ражаемый мир Третьего Рейха.

Часть первая
ПРЕДПОСЫЛКИ

1
ОБРАЗ ПАНГЕРМАНИЗМА

Австрийское государство, в котором Лист и Ланц
достигли зрелости и впервые сформулировали свои идеи,
было результатом трех крупных политических перемен,
произошедших в конце 1860-х гг. Эти изменения состояли
в выходе Австрии из Германской Конфедерации,
административном отделении Венгрии от Австрии и ус-
тановлении конституционной монархии в "Австрийской"
или западной части империи. Конституционные мета-
морфозы 1867-го положили конец абсолютизму и ввели
представительное правление, удовлетворив требования
классических либералов; император с этого момента раз-
делил свою власть с двухпалатным парламентом, в вы-
борах которого из-за ограниченного права голоса (суще-
ствовало 4 разряда голосующих) участвовало примерно
6 процентов населения. Демократическому крылу либе-
рализма, требовавшему свободы мысли и ставившему под
сомнение действующие институты, противостояла его
ранняя олигархическая форма. В результате этой борьбы
произошло резкое падение парламентского веса партий
традиционного либерализма и подъем партий, представ-
лявших радикальную демократию и национализм, эта
тенденция была подтверждена введением в 1896 г. пятого
избирательного разряда. Развитие в этом направлении
определенно благоприятствовало появлению пангер-
манизма как крайней парламентской силы.

Другие политические сдвиги в Австрии касались ее
территориального и этнического состава. Отделенные
одновременно от Германии и Венгрии, земли австрийской
части империи образовали территорию в виде полумеся-
ца, простирающуюся от Далматии на Адриатическом
побережье через наследственные земли Габсбургов --
Корниолы, Каринции, Штирии, Австрии, Богемии, Мо-
равии -- до восточных провинций Галиции и Буковины.
Географическая нелепость этой территории соединялась
с тем фактом, что в ее пределах жили десять различных
национальностей. Национальность в Австрии определя-
лась преимущественно языком, на котором говорили
люди. Большинство немцев -- около 10 миллионов в
1910 -- жили в западных провинциях государства и сос-
тавляли около 35% от 28 млн. жителей. Кроме немцев
в Австрии проживали 6400000 чехов (23% всего насе-
ления), 5 000 000 поляков (18%), 3500000 украинцев
(13%), 1200000 славян (5%), 780000 сербохорватов
(3%), 770000 итальянцев (3%) и 275000 румын (1%).
Структура национальностей в провинциях государства
указывает на драматическую сложность этнических
взаимоотношений: преобладание различных народов от
одной провинции к другой меняется; если в некоторых
провинциях немцы составляют отчетливое большинство,
то в других они противостоят преобладанию другой
нации, а в третьих -- просто являются народом среди
народов.

После  прусско-австрийской  войны   1866  года
австрийские немцы вышли из Немецкой Конфедерации
и были вынуждены существовать как одна из многих
национальностей империи Габсбургов. В условиях нара-
стающей демократизации, некоторые австрийские немцы
начали опасаться, что первенство немецкого языка и
культуры в империи, законы, действующие с конца
XVIII века, будут поставлены под сомнение другими
национальностями государства. Этот конфликт между
немецкой национальностью и австрийским гражданством
часто обострялся беспокойством относительно славянского
или латинского распространения, ведущего к появлению
двух практически связанных форм национализма,
отличных    от    немецкого.    Народно-культурный
национализм, связанный с пробуждением национального
самосознания среди немцев, особенно в крупных центрах
и тех провинциях, где смешались разные народы, вы-
разился в создании образовательных Лиг и Лиг защиты
(ферейнов), цель которых состояла в сохранении немец-
кой культуры и укреплении немецкой идентичности.
Пангерманизм был более политичен, он больше приспо-
сабливался к меняющимся условиям, чем защищал не-
мецкие интересы. Он возник как символ веры маленького
немецкого сообщества в Австрии, отказавшегося признать
неизменным отделение ее от остальной Германии в 1866 г.
и намеренного восполнить этот разрыв немецкого
единства единственным способом, возможным после побе-
ды Бисмарка над Францией в 1870: присоединением
(Anschluss) того, что они называли Германо-Австрией --
тех провинций, которые входили в Немецкую Конфеде-
рацию с 1815 по 1866 -- к бисмарковскому Рейху, даже
если бы этот союз означал разрушение монархии Габс-
бургов. Эта идея превращения Германо-Австрии в
провинцию Немецкого Рейха получила название
Kleindeutsch  (малого немецкого)  национализма в
противоположность Grossdeutsch (великому немецкому)
единству под началом Вены, концепции, которая поте-
ряла смысл после 1866.

В 1885 множество народных ферейнов действовали в
провинциях и в Вене. Они занимались исследованием и
ритуализацией событий и символов немецкой истории,
литературы и мифологии; и совмещали такие формы
общественной жизни как хоровое пение, гимнастика,
спорт, восхождение на горы с национальными (volkisch)
ритуалами. В 1886 союз ферейнов (Germanenbund) был
основан в Зальцебурге Антоном Лангтаснером. Ферейн,
членствующий в Союзе, должен был участвовать в не-
мецких фестивалях, установленных специальным не-
мецким календарем, и невзирая на классы, переживать
чувство общности немецкой нации. Социальной базой
движению служила провинциальная интеллигенция и мо-
лодежь. Правительство с осторожностью относилось к
такой форме национализма и действительно Немецкий
Союз был распущен в 1889 и возник вновь уже в 1894
как Союз Немцев.

В 1900 более чем 160 ферейнов принадлежали Союзу,
разбросанные в Вене, Нижней Австрии, Штирии,
Каринции, Богемии и Моравии. Известно, что сущест-
вовало примерно такое же количество незарегистрирован-
ных ферейнов; возможно, что от 100 до 150 тысяч че-
ловек были серьезно затронуты их пропагандой. Лист
сформулировал свои идеи и политическую позицию
преимущественно в этой среде. В 1870-80-е гг. он писал
для журналов движения; он посещал ферейн "Немецкий
дух" и Deutsher Jumverein, гребной клуб Donauhort в
Вене и ферейн "Немецкий дом" в Брно; активно участ-
вовал в фестивалях Союза Немцев в 1890-е гг. Только
через эту жизнь ферейнов в последние десятилетия века
можно   понять   воодушевление   и   пафос   его
националистических романов и пьес в дооккультной фазе
его творчества между 1880 и 1900 гг.

Движение пангерманизма возникало и как выражение
юношеских идеалов студенческих братств Вены, Граца
и Праги 1860-х. Впервые возникшие в 1840-х,
австрийские братства были построены по образцу не-
мецких студенческих клубов периода Vormorz (консер-
вативная эпоха между 1815и буржуазной либеральной
революцией марта 1848), которые развивали традицию
радикального национализма, романтических ритуалов и
тайны, черпая вдохновение из уроков Фридриха Людвига
Яна (1778-1850), народного проповедника атлетизма,
немецкой подлинности и национального единства. Неко-
торые братства, возбужденные проблемой немцев в
Австрии после 1866, начали защищать Kleindeutsch
национализм, то есть включение Германе-Австрии в Не-
мецкий Рейх. Они прославляли Бисмарка, аплодировали
прусской армии и Кайзеру Вильгельму 1, носили голубые
фиалки (считалось, что это любимый цветок Бисмарка)
и пели "Die Wacht am Rhein" на публичных митингах
и банкетах. Этот культ пруссофилии неизбежно вел к
торжеству силы и умалению гуманности и спра-
ведливости.

Георг фон Шонерер (1842-1921) связал свое имя с
этим движением, когда 1876 г. в Вене объединил в союз
братства Kleindeutsch. Без его вмешательства пангер-
манизм, быть может, остался бы только "тенденцией"
среди политически наивных студентов, народников и
рабочих группировок. Его идеи и темперамент, талант
агитатора определили характер и судьбу австрийского
пангерманизма, породив тем самым революционное
движение,   соединившее   в   себе   народнический
антикапитализм,  антилиберализм,  антисемитизм и
пруссофилию немецкого национализма. Баллотируясь
впервые на выборах в рейхсрат в 1873 году, Шонерер
следовал радикально демократической линии вместе с
другими прогрессивными левыми. Это продолжалось до
1878. Затем он начал требовать экономического и
политического союза Германе-Австрии с Немецким Рей-
хом и с 1883 стал печататься в крайне националистиче-
ской газете ("Подлинное немецкое слово"). Сущность
пангерманизма Шонерера состояла, впрочем, не в тре-
бовании национального единства, политической демок-
ратии и социальных реформ (эту программу он разделял
с убежденными радикальными националистами парла-
мента), но в его расизме: в убеждении, что кровь --
единственный критерий всех гражданских прав.

Движение пангерманизма стало заметной силой в
австрийской политике середины 80-х гг., но затем угасло
после осуждения Шонерера в 1888 за изнасилование;
лишенный всех политических прав на пять лет, он
удалился от парламентской деятельности. Но не далее
чем в конце 90-х пангерманизм вновь достиг статуса
народного движения. Это произошло в результате вызова,
брошенного немецким интересам в империи. Многие, кто
привык к немецкому господству в культуре, пережили
шок, когда в 1895 правительство ввело славянские классы
в исключительно немецких школах Корниолы. Этот не-
значительный спор имел для немецких националистов
символический   смысл,   несоизмеримый   с   его
практическими следствиями. Затем в апреле 1897
австрийский премьер граф Казимир Бадени предложил
свой закон о языке, в соответствии с которым все слу-
жащие Богемии и Моравии должны были говорить на
немецком и чешском языках; мера, явно направленная
против немцев. Эти события спровоцировали взрыв
националистического возмущения в империи. Демок-
ратические немецкие партии и пангерманисты, не имея
сил заставить правительство отменить закон о языке,
блокировали деятельность парламента, и эта практика
продолжалась вплоть до 1900 года. Когда последующие
премьеры привели закон в исполнение, возмущение хлы-
нуло из парламента на улицы больших городов. Летом
1897 кровавые конфликты между бунтующей толпой и
полицией -- даже армией, чуть не ввергли страну в граж-
данскую войну. Охраняя общественный порядок, полиция
распустила сотни ферейнов. Во всех этих событиях --
разрушение парламента, общественные беспорядки, не-
мецкий шовинизм, избирательные кампании пангер-
манистов 1901 г. -- можно усмотреть корни нового
воинствующего настроения, свидетелем которому была
возникающая ариософия.

Основной темой разнообразных политических проте-
стов  была  попытка  части  австрийских  немцев
сопротивляться славянским претензиям на политическое
и национальное самовыражение и вместе с тем стрем-
ление сохранить единство, распадающейся, пережившей
себя многонациональной империи Габсбургов. Отнюдь не
все сторонники пангерманизма хотели экономического и
политического союза Германе-Австрии с Немецким Рей-
хом, как это предполагалось программой Шонерера.
Причины, по которым они поддерживали партию, часто
сводились к желанию поддержать силами ферейнов не-
мецкие национальные интересы внутри империи. Пос-
кольку в последнем десятилетии, куда ни бросишь взгляд,
везде австрийские немцы могли видеть возрастающее
влияние славян, что ставило под сомнение традиционное
преимущество немецких культурных и политических
интересов: спор о школах, указ Бадени о языке, всеобщее
избирательное право (окончательно введенное в 1907)
довели до критической точки этот мучительный и не-
разрешимый вопрос. Австрийские немцы рассматривали
эти политические меры как удар по немецкой собствен-
ности и ключевым позициям немцев в экономике. Первые
статьи Ланца целиком посвящены проблемам универ-
сального избирательного права и немецкого экономиче-
ского господства (Besitzstand). И Лист, и Ланц осудили
парламентскую политику и потребовали подчинения всех
национальностей в империи немецкому закону. Идеи
ариософии были самым тесным образом связаны с этим
последним в XIX веке немецко-славянским конфликтом.

Выраженный антикатолицизм ариософии также вос-
ходит к влиянию пангерманизма. Несмотря на симпатию
к народному язычеству Немецкого Союза, Шонерер в
1890 начал размышлять о вероисповедной политике, при
помощи которой он мог бы вступить в борьбу с католиче-
ской церковью, эту последнюю он рассматривал как
чуждую германизму и опасную политическую силу. Им-
ператор пользовался советами епископата, приходские
священники создали сеть эффективной пропаганды по
всей стране и христианская социальная партия лишилась
прежней поддержки среди крестьянского и полугородского
населения Нижней Австрии и Вены. Он думал, что обра-
щение движения в протестантство поможет подчеркнуть
в сознании немецкого народа связь славянства Ч после
1897 славян ненавидели и боялись миллионыЧс ка-
толицизмом, династией и австрийским государством. Кон-
сервативно-клерикально-славянофильское правительство
с 1879 действительно сделало вероятной и почти неизбеж-
ной неприязнь к католицизму. Многие немцы считали,
что католическая иерархия носит антинемецкий харак-
тер, и в Богемии уже росло возмущение против чешских
священников, которым давали немецкие приходы. С
целью эксплуатации этих чувств в 1898 году Шонерер
открыл свою кампанию по разрыву с Римом (проект Los
von Rom).

Имея связи с протестантскими сообществами
миссионеров в Германии, Шонерер публично объединил
движение  пангерманизма  с  новым  лютеранским
движением, за которым стояло 30 тыс. протестантских
обращений в Богемии, Штирии, Каринции и Вене между
1899 и 1910 гг. Союз, однако, остался непрочным:
большинству ферейнов движение пришлось не по нраву,
другие же пангерманисты осудили кампанию разрыва с
Римом как вариант отжившего клерикализма. Что каса-
ется самих миссионеров, они весьма сокрушались, что
политические оттенки обращения отпугивают многих
религиозных людей, ищущих новую форму христианской
веры, тогда как те, кто руководится политическими
мотивами, вообще не заботятся о религии. Показатель
ежегодных обращений стал падать в 1902, а в 1910
вернулся к цифре, имевшей место до начала движения.
Хотя движение касалось этнических границ, его социаль-
ная база определялась высококвалифицированным и тор-
говым средним классом. Наибольший успех проекта Los
von Rom поэтому совпал с успехом партии пангер-
манизма: проект не усилил пафоса пангерманизма, но и
не ослабил католической церкви.

Хотя кампания разрыва с Римом в политическом
смысле провалилась, она выдвинула на передний план
антикатолические чувства, овладевшие австрийскими не-
мцами в 1900-е гг. Это настроение было существенным
элементом ариософии. Лист рассматривал католическую
церковь в качестве основного противника в своих рекон-
струкциях мифологического прошлого Германии. Он
объединил клерикализм, консерватизм и австрийское
правительство с его славянскими интересами, с 1879
ставшее злейшим врагом германизма Ч в Великую Ин-
тернациональную Партию. На эту несуществующую
организацию  возлагалась  ответственность  за  все
политические шаги против германских интересов в
Австрии; все действия в этом направлении рас-
сматривались как заговор католиков. По-видимому, Ланц
также был подхвачен волной этих настроений. Он за-
вершил свое цистерцианское послушничество глубокой
антикатолической нотой (1899), присоединился к пан-
германизму и вскоре обратился в протестантство. Хотя
проект Los von Rom был целью лишь промежуточного
этапа на его пути к собственному расовому культу
ариософии, все же он обозначил важность пангерманизма
для его идеологического развития.

Жизненно важным элементом для ариософского
понимания национальных конфликтов и немецкого духа
был расизм. Классическим источником по вопросу о пре-
восходстве нордическо-арийской расы с пессимистическим
предсказанием подчинения ее неарийскими народами
служили размышления Артура де Гобино. И хотя его
творчество не вызвало немедленного отклика, идеи его
отозвались длительным эхом, множество пропагандистов
иначе интерпретировали его выводы -- в пользу грядущего
торжества германизма. Когда социал-дарвинисты заго-
ворили о неизбежности биологической борьбы в челове-
ческом мире, то подразумевалось, что арийцы (или
истинные немцы) не подвергнутся разрушительным
влияниям этой войны, что они смогут противостоять
угрозе распада и смешения, утверждая свою расовую
неприкосновенность и чистоту. Необходимость войны рас
и евгенической реформы нашли широкий отклик в Гер-
мании на исходе века: основные работы Эрнста Краузе,
Отто Аммона, Людвига Вильзера, Людвига Вольтмана --
все социал-дарвинисты -- были опубликованы между
1890-ми и 1910.

Выдающийся зоолог Эрнст Геккель, неоднократно
предупреждавший об угрозе смешения рас, с целью по-
пуляризации расистской версии социал-дарвинизма среди
немцев основал Монистическую Лигу в 1906. Эти научные
воплощения расизма, в формулах физической антропо-
логии и зоологии придали силу и без того предвзятым
мнениям народных националистов в Германии и Австрии.
Лист заимствовал опорные расистские понятия из
практики движения. Ланц сотрудничал со "Свободным
словом", полуофициальным журналом Монистической
Лиги и с "Политико-антропологическим обзором" Вольт-
мана. Таким образом, огромная важность арийского
расизма в ариософии, несмотря на ее язык оккультных
формул, может быть связана и с расистскими интерпре-
тациями социал-дарвинизма в Германии.

Если некоторые аспекты ариософии связаны с проб-
лемами немецкого национализма в империи Габсбургов
конца XIX столетия, то другие ее стороны имеют
причиной особенности венской жизни. В отличие от
этнически   разнородных   провинций   Вена   была
традиционно немецким городом, коммерческим и куль-
турным центром австрийского государства. Однако, в
1900 г. стремительная урбанизация ее окраин в со-
единении с притоком людей других национальностей
сильно изменила ее облик, а в некоторых центральных
районах -- и этнический состав. Старые фотографии крас-
норечиво свидетельствуют о переменах венской жизни в
конце XIX века. В 50-е годы старый звездообразный вал
принца Евгения был разрушен, чтобы дать место для
новой Рингштрассе с ее великолепными новыми дворцами
и общественными зданиями. Если сравнить облик Вены
до и после произошедших метаморфоз, легко заметить
утрату интимной, эстетической атмосферы королевской
резиденции среди великолепных парков; ее сменил
жесткий, монументальный стиль метрополии. Может
быть, реагируя на новую Вену, Лист отвергал городскую
культуру и прославлял средневековую сельскую идиллию.

Между 1860 и 1900 гг. население города возросло
почти втрое, породив в результате серьезный жилищный
кризис. В 1900 году не менее чем 43% населения
занимали помещения из двух комнат и менее, широко
распространились бродяжничество и нищета. Одновре-
менно с перенаселением и возникновением трущоб,
произошло крупное переселение евреев из Галиции. В
1857 только 6 тыс. евреев остались в столице, а в 1910
эта цифра возросла до 175 тыс., что составляло более
чем 8% всего населения города: на отдельные районы
приходилось до 20% временных жителей. Восточные
евреи носили традиционный костюм и вели жизнь мелких
торговцев или разносчиков. Немцы, озабоченные духом
народа, определенно могли рассматривать это новое вме-
шательство как серьезную угрозу этническому характеру
столицы. В качестве примера такой реакции можно
вспомнить описание Гитлером своей первой встречи с
евреями во внутреннем городе. Озабоченность ариософов
растущим преобладанием негерманских национальностей
в Австрии наряду с такими местными переменами могли
бы завершить предварительное обследование проблемы.

Остается выяснить, каким образом ариософия впитала
оккультные идеи популярной в Вене теософии. Хотя

Теософское общество возникло там в 1886, немецкий
перевод основного текста движения, "Тайной доктрины",
был опубликован только в 1901. В 1900-х можно было
наблюдать   целую   серию   немецких   теософских
публикаций. Но ариософские тексты (с 1907) явно были
связаны с европейской модой на теософию, в связи с
чем нелегко было приписать специфически австрийское
качество     народническо-теософскому     феномену.
Мистические и религиозные спекуляции смешались также
с псевдонаучными формами (социал-дарвинизм, монизм)
народнической идеологии в Германии. Существенно и
то, что многие ариософские авторы и сторонники обще-
ства Листа жили за пределами Австрии. Таким образом,
хотя народнический расизм, антикатолицизм и ненависть
к   современности   ариософии   связываются   со
специфическими австрийскими факторами, вовлечение в
ее орбиту теософии указывает на более общий феномен
Не только венские ферейны, но и маленькие кружки
нашли в новой доктрине "свежее" доказательство для
собственных теорий арийско-германского превосходства.
Особенная  уместность  теософии для  оправдания
элитаризма и расизма еще будет обсуждаться в дальней-
шем.

Сформулируем выводы: рождение ариософии в Вене
связано с проблемами современности и национализма в
империи Габсбургов начала века. Внешне все еще блиста-
тельная и преуспевающая, Вена была обращена в
прошлое. Под давлением времени эта "старая, косм-
политическая, феодальная, крестьянская Европа" -- все
еще пульсирующая на землях империи -- мягко и неза-
метно исчезала. Некоторые буржуа, особенно мелкие
остро ощущали угрозу прогресса, безумного роста городов
и экономической концентрации. Эти тревоги усугуб-
лялись растущей враждебностью среди народов империи
разрушавшей и без того хрупкое равновесие много
национального    государства.    Подобные    crpaxи
стимулировали возникновение оборонительных идео-
логий, которые их сторонники предлагали как панацеи
для мира под угрозой. То, что многие искали безопасности
и стабильности в доктринах немецкой идентичности, было
в общем нормальной реакцией на жизнь в сердце
империи, этом тигеле народов. Описывая свои чувств,
к людям негерманского происхождения в современной
ему Вене, Гитлер говорил: "Я нахожу смешение рас :
имперской столице отвратительным. Этот базар чехов
поляков, венгров, украинцев, сербов и хорватов невы-
носим. Город кажется воплощением расовой нечисто-
плотности".

Кажется трагическим парадоксом, что насыщенное
многоцветье народов Габсбургской империи, законность
династической власти, одинаково расположенной ко всем,
смогли породить расовую доктрину геноцида в наш век
национализма и социальных метаморфоз.

2

ОККУЛЬТНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ ГЕРМАНИИ
1880-1910

Оккультизм берет начало в религиозном типе мыш-
ления, корни которого уходят в античность и которое
обычно характеризуется как западная эзотерическая
традиция. Ее необходимые составляющие -- гностицизм,
герметические трактаты по алхимии и магии, неопла-
тонизм и Каббала -- возникли на востоке Средиземно-
морья в первые пять веков нашей эры. Собственно
гностицизм связан с верованиями некоторых еретических
сект в эпоху раннего христианства, они требовали обла-
дания гнозисом или специальным эзотерическим знанием
о духовных предметах. Хотя отдельные доктрины во
многих аспектах отличались друг от друга, существовали
две общие гностические темы: во-первых, восточный
(персидский) дуализм, в соответствии с которым два
мира Добра и Зла, Света и Тьмы, порядка и хаоса
рассматриваются как независимые враждующие силы; и,
во-вторых, убеждение в том, что материальный мир
подвержен злу, так что человек может спастись только
достигая знания о высших сферах. Гностические секты
исчезли в IV веке, но их идеи воодушевили дуалистиче-
скую манихейскую религию (II век) и герметическое
движение. Греческие тексты были собраны в Египте меж-
ду III и V веками, здесь был завершен синтез
гностических идей, неоплатонизма и каббалистической
теософии.  Поскольку  эти  мистические  доктрины
возникали на подвижной социальной и культурной почве,
очевидна связь между разрастанием сект и распадом
стабильного сельскохозяйственного порядка поздней
Римской империи.

XV веке новые научные открытия и гео-
графические удачи уничтожили условия средневекового
мира, гностические и герметические идеи пережили крат-
кое возрождение. Выдающиеся гуманисты и ученые маги
в период Ренессанса опубликовали старые классические
тексты и тем самым заново создали корпус оккультных
наук. Но после триумфа эмпиризма в научной революции
XVII столетия подобные идеи сохранились лишь среди
немногих любителей древности и мистиков. В XVIII веке
эти неканонические религиозные и философские теории
были определены как "оккультные", поскольку распола-
гались на крайней периферии общепринятых форм
знания. Впрочем, реакция на рационалистическое Прос-
вещение приняла форму живого романтического интереса
к Средним векам, стремления к тайне и способствовала
оживлению оккультизма в Европе около 1770 г.

Германия гордилась своими известными учеными ма-
гами времен Ренессанса, а также сетью розенкрейцерских
общин; теософия и алхимия процветали здесь между
XVII и XIX веками. Однако, позыв к неоромантическому
оккультному возрождению возник не в Германии. Его
скорее следует связать с реакцией на засилье ма-
териалистических, рационалистических и позитивистских
идей в практических и промышленных культурах
Америки и Англии. Немецкое оккультное возрождение
многим обязано популярности теософии в англо-саксон-
ском мире в 1880-е годы. Здесь она имела выход на
международное движение тайных обществ, связанное с
именем Елены Петровны Блаватской (1831-1891), рус-
ской искательницы приключений и оккультистки. Ее
удивительная, полная событий и путешествий (1850-
1860) жизнь, ее способности к ясновидению и страсть к
сверхъестественным феноменам, интерес к американско-
му спиритизму в 1870-е гг. повлекли за собой основание
в Нью-Йорке, в 1875 году Теософского общества, с пос-
ледующим перенесением его деятельности в Индию меж-
ду 1879 и 1885 гг.; все эти события подробно описаны
несколькими биографами. В основных моментах теософия
как доктрина сформировалась здесь и в таком виде
проникла в Центральную Европу.

Первая книга мадам Блаватской, "Разоблаченная
Изида" (1877), мало напоминала очерк новой религии,
но представляла собой бессвязные страстные тирады
против рационализма и материализма современной за-
падной цивилизации. Ее обращение к традиционным эзо-
терическим источникам имело целью дискредитацию со-
временных верований и делало очевидным преимущество
древних религиозных истин перед мощной современной
наукой и агностицизмом. В этом предприятии она руко-
водствовалась также множеством вторичных источников,
посвященных языческой мифологии, тайным религиям,
гностицизму, герметизму, заповедным знаниям ренес-
сансных ученых, розенкрейцеров и прочих тайных
братств. В. Е. Коулмэн указывал на то, что ее работы
часто являются компиляцией сотен современных текстов,
посвященных древним и экзотическим религиям, демо-
нологии, франкмасонству и явлениям спиритизма. Но за
всем этим многообразием традиций мадам Блаватская
различала уникальный источник вдохновения: тайные
знания древнего Египта. Ее очарованность Египтом,
убеждение в том, что именно там содержится ключ ко
всякой мудрости возникли благодаря ее увлечению
английским автором -- сэром Эдвардом Бульвер-Литто-
ном. Его роман "Последние дни Помпеи" (1834) был
задуман как повествование о культе Изиды в Риме пер-
вого века нашей эры. Более поздние работы, Занони
(1842), Странная история (1862), Грядущая раса (1871),
также были посвящены оккультным знаниям, эзо-
терическим обрядам, тайным братствам; все это
производило неотразимое впечатление на романтическую
душу XIX века. Ирония ситуации в том и состоит, что
ранняя теософия воодушевлена главным образом
английской литературой,  отчасти художественной,
отчасти популярной и факт этот с очевидностью доказан
сравнительными исследованиями Лильегрена.

Только после того, как в 1879 мадам Блаватская и
ее последователи отправились в Индию, теософия
приобрела более систематическую форму. В новой штаб-
квартире Теософского общества в Мадрасе она написала
"Тайную доктрину" (1888). Эта работа подтвердила ее
склонность к компиляциям, но на этот раз в качестве
источников ею были использованы современные труды
по индуизму и последние достижения науки. Ее новая
книга выглядела как комментарий к сакральному тексту
под названием "Строфы Дзиан", который автор имела
случай видеть в подземном гималайском монастыре. Этот
новый интерес к Индии свидетельствует о ее высокой
восприимчивости к переменам в научном мире: только
что Франц Бопп и Макс Мюллер подчеркнули огромное
значение санскрита в качестве основы для сравнительного
изучения так называемых арийских языков. Источник
мудрости сместился от Египта на Восток. Позднее кон-
цепция теософии обнаружит еще большее сходство с
принципами индуизма.

В "Тайной доктрине" содержалось описание Божест-
венной деятельности от начала периода сотворения мира
до его конца, процесс этот был признан циклическим,
повторяющимся через неопределенные промежутки вре-
мени снова и снова. Это история о том, как возник
настоящий мир, откуда, какие силы образовали его и
придали форму, куда он идет и что все это значит.
Первый том (Космогенез) охватывал собой общий план,
в соответствии с которым первоначальное единство не-
явленного божества дифференцирует себя в многообразие
сознательно развивающихся существ, которые постепенно
наполняют мир. Божество обнаруживает себя впервые
через эманацию и три следующих друг за другом формы
Разума: три космические фазы создают время, простран-
ство и материю и они символизируются в серии священных
знаков индуизма <f1.gif>. Все последующие творения
происходят в строгом подчинении божественному плану,
проходя через семь кругов или эволюционных циклов.
В первом круге мир определяется властью огня, во вто-
ром -- воздуха, в третьем -- воды, в четвертом -- земли,
и в прочих -- эфиром. Этот порядок отражает постепенное
отпадение мира от божественной милости в первых
четырех кругах и его искупление в следующих трех; это
должно произойти прежде чем все вернется к точке
первоначального единства, для того, чтобы начать новый
большой круг. Мадам Блаватская иллюстрирует стадии
космического цикла разнообразными эзотерическими
символами, включая треугольники, трискелионы и
свастики. Этот последний восточный знак удачи и пло-
дородия был так популярен, что она включила его в
проект печати Теософского общества. Исполнительное
начало всего космического процесса получило имя Fohat,
"универсальный посредник Детей Бога, призванный со-
здавать и поддерживать наш мир". Обнаружениями этой
силы, в соответствии с Блаватской, следует считать
электричество и солнечную энергию, "объективированные
мысли Бога". Эта электро-спиритуальная сила на-
ходилась, впрочем, в полном согласии со взглядами со-
временной науки, по преимуществу, виталистической.

Второй том (Антропогенез) пытается связать человека
с грандиозной картиной космоса. Но только представ-
ление о человеке уходит здесь далеко за пределы
античности, гораздо дальше, чем привыкла к этому на-
ука; Блаватская пытается внедрить человека непосред-
ственно в схему космического, физического и духовного
развития. Ее теории здесь частично имеют отношение к
палеонтологии конца XIX века, приспособленной однов-
ременно к расовой теории эволюции. Она сопровождает
свою циклическую концепцию утверждением о том, что
каждому кругу сопутствует падение и возвышение семи
последовательных корневых рас, в первом -- четвертом
круге они испытывают упадок духовного развития, все
более отдаваясь во власть материальному миру (явное
заимствование гностического представления об отпадении
от Света во Тьму), в пятом-седьмом кругах высшие
корневые расы поднимаются к свету. В соответствии с
Блаватской настоящая человечность может быть создана
только пятой корневой расой на планете, которая прошла
через четвертый космический круг, так что биологические
виды на ней стоят перед возможностью духовного
развития. Пятой корневой расой была названа арийская,
ей предшествовала раса жителей Атлантиды, ушедшей
под воду при затоплении Атлантического континента.
Атланты были наделены неизвестными нам психическими
силами,   их  гигантизм   позволял  им  создавать
циклопические строения, они владели развитыми техно-
логиями, поскольку могли успешно использовать Fohat.
Три ранние расы настоящего планетного цикла были
протогуманоидами. Первая, астральная раса, возникла в
невидимой и вечной священной земле; вторая, гипербо-
рейцы, жили на исчезнувшем полярном континенте.
Третья, лемурианцы, процветала на острове, затерянном
в Индийском океане. Этой расе соответствовал самый
низкий духовный уровень в эволюционном расовом
цикле. Блаватская обвиняла лемурианцев в смешанных
браках, размножении уродов, и в других формах падения.

Другим важным теософическим убеждением была ве-
ра в реинкарнацию (перевоплощение) и карму, также
заимствованная из индуизма. Человеческий индивид рас-
сматривался как незначительная часть божественного су-
щества. Идея реинкарнации обязывала всякого пуститься
в космическое путешествие по кругам и корневым расам,
которое привело бы его к окончательному воссоединению
с богом, от которого он был оторван. Этот путь бесчислен-
ных возрождений пишет историю постепенного искуп-
ления: за первоначальной никчемностью лежит путь вос-
хождения к точке, где индивид и Бог совпадают. Процесс
реинкарнации исполняется в соответствии с пpинципaми
кармы: кто совершал добрые поступки -- перевоплощается
удачно, кто был зол -- перевоплощается в еще более
низкие формы. Эта вера предполагала не только скитание
каждого по фантастическим мирам бесконечно далекой
истории, но также заставляла задуматься о спасении,
грядущем воплощении в высших расах, которые будут
представлять наиболее высокие ступени духовной эво-
люции: лмы, люди, в будущем должны занять наше место
в небесах как Боги планет. Регенты галактик, властители
Огненного Тумана (Fohat)". Этот хилиастический образ
дополняла психологическая потребность принадлежать
необозримому космическому порядку.

Помимо расовых акцентов, теософия также под-
черкивала принципы элитаризма и иерархии. Блаватская
утверждала, что сама она получила рукоположение от
двух просветленных матахм или мастеров, по имени
Мория и Куут Хууми, живших где-то в удаленном
тайном монастыре в Индии. Адепты эти сами не были
богами, скорее продвинутыми членами нашей эво-
люционной группы, которые решили передать свою муд-
рость остальному арийскому человечеству через избран-
ную ими представительницу, мадам Блаватскую. Подобно
ее учителям, она претендовала на безусловный авторитет
поскольку он основан на ее месте в оккультной иерархии.
В своих рассмотрениях предыстории она также часто
ссылалась на выдающуюся роль элитарных священников
корневых рас прошлого. Так, когда лемурианцы погрязли
во зле и пороке, только иерархия избранных осталась
чиста духом. Эти немногие составили лемуро-атлантиче-
скую династию королей-священников, обитающую в ле-
гендарной стране Шамбала в пустыне Гоби. Они были
связаны и с учителями Блаватской, которые должны
были послужить наставниками пятой арийской корневой
расы.

Несмотря на запутанную аргументацию и частые
противоречия, возникающие по причине множества псев-
до-научных ссылок, содержание лТайной доктрины" все
же можно сформулировать в трех основных принципах.
Первым таким принципом является признание сущест-
вования Бога, который вездесущ, вечен, безграничен и
неизменен. Действующим началом Бога, его инструмен-
том является Fohat, полуэлектрическая-полудуховная
сила, которая проводит божественный план в космосе,
воплощающийся   в   лзаконах   природы".   Вторым
принципом служит правило периодичности, всякое тво-
рение немедленно включается в череду бесчисленных
распадов и возрождений. Эти круги всегда заканчиваются
духовным приближением к первоначальной точке.
в-третьих, всегда существует фундаментальное единство
между индивидуальными душами и божеством, между
микро- и макрокосмом. Но едва ли эта простая теология
обеспечила теософии такое количество сторонников.
Только смутное обещание оккультного посвящения, про-
свечивающее через бесчисленные заимствования из
древних верований, цитаты из утраченных апокрифов,
традиционных гностических и герметических источников
может объяснить успех ее доктрины и количество ее
сторонников среди образованных классов в нескольких
странах.

Но с чем связан такой энтузиазм по отношению к
идеям Блаватской среди американцев и европейцев,
начиная с 1880-х гг.? Теософия предложила привлека-
тельную смесь из древних религиозных идей и новых
научных концепций, синкретическую веру для тех, чьи
привычные взгляды были опрокинуты дискредитацией
ортодоксальной религии, прогрессом науки, разрывами в
социальной и экономической жизни конца XIX столетия.
Георг Л. Мосс писал, что теософия является типичным
выражением антипозитивизма, наводнившего Европу в
конце века, и отмечал то обстоятельство, что ее понятия
из всех европейских стран наибольшее впечатление
производят на немцев.

Да, несмотря на немыслимое смешение египетской
веры в перевоплощения, американского спиритизма и
индийских верований, теософия действительно была
крайне популярна в Австрии и Германии. Ее появление
лучше всего может быть понято в контексте неоро-
мантического движения протеста в кайзеровской Гер-
мании, известного под названием Lebensreform (реформы
жизни). Это движение, опирающееся по преимуществу
на средние классы, представляло собой попытку сгладить
противоречия современной жизни, вызванные ростом про-
мышленности и городов. Множество альтернативных
Форм жизни Ч включая естественную медицину и тра-
волечение, вегетарианство, нудизм, автономные сельские
коммуны Ч исповедовали небольшие группы людей, наде-
явшихся вернуться к природной жизни. Политическая
атмосфера движения была отчетливо либеральной, за-
трагивала левое крыло с его заинтересованностью в зе-
мельной реформе, но вместе с тем пересекалась и с
народническим движением.  Марксистские критики
оценивали его как наиболее последовательную форму
буржуазного уклонения от последствий капитализма.
Теософия    вполне   соответствовала    настроении
Lebensreform, обеспечивая их при этом и какими-то
философскими принципами.

В июле 1884 возникло первое Немецкое Теософское
Общество под председательством Вильгельма Губбе-
Шлейдена (1846-1916) в Эльберфельде, где находились
Блаватская и ее основной сотрудник Генри Олькотт, с
ними были их теософские друзья Гебхарды. В это время
Губбе-Шлейден служил старшим чиновником в Ко-
лониальной Конторе в Гамбурге. Он много путешество-
вал, некогда управлял имением в западной Африке, был
выдающейся фигурой в политическом лобби в пользу
распространения Немецкой империи за океан. Олькотт
и Губбе-Шлейден ездили в Мюнхен и Дрезден, уста-
навливали там контакты с отдельными теософами и такт
образом заложили фундамент немецкой организации. По
лагают, что поспешность в создании немецкого движения
вызвана потребностью Блаватской в новом центре после
скандала, разыгравшегося в Мадраса, в начале 1884
Теософам предъявили тогда обвинение в шарлатанстве
Методы, применяемые Блаватской при работе с оккульт-
ными феноменами, сообщения, которые она передавала
от своих учителей, вызвали подозрение в ее окружении
что привело в результате к расследованию и крайне
неблагоприятному отчету о ее деятельности, составлен-
ному лондонским Обществом Психических Исследований
К несчастью для Губбе-Шлейдена, его председательство
прервалось в связи с распадом немецкой организации
скандал же приобрел еще более публичный характер
связи с исходом теософов из Индии в апреле 1885. С
этих пор Блаватская жила в Лондоне и находила новых
страждущих среди правящих классов викторианской
Англии.

В 1886 Губбе-Шлейден более серьезно занялся
оккультизмом в Германии, он приступил к публикация
ежемесячного журнала "Сфинкс", в котором спиритизм
и паранормальные явления обсуждались с научной точи
зрения. Его основными участниками были выдающиеся
психологи, философы и историки. Здесь Макс Дессуар
излагал гипнотизм. Эдуард фон Гартман развивал
философию индивидуализма, в соответствии с которой
"Я" преодолевает смерть как неполноценную сущность,
отталкиваясь от Канта, христианской теологии и спириту-
алистических спекуляций. Здесь работали Карл дю
Прель, исследователь психики, и его коллега Лазарь фон
Гелленбах, проводившие в Вене сеансы с известным
американским медиумом Генри Слэйдом, оба писали эссе
примерно в одном духе. Другим значительным членом
кружка "Сфинкса" был Карл Кизеветтер, чьи исследо-
вания   истории   пост-Ренессансной   эзотерической
традиции очень многое смогли сообщить широкой
аудитории об ученых магах, первых алхимиках Нового
времени, о современном оккультизме. Еще не вполне
теософический, сборник Губбе-Шлейдена был мощным
элементом оккультного возрождения в Германии, пока
в 1895 его публикация не прекратилась.

Кроме научной струи оккультизма, в 1890-х возникло
более широкое немецкое теософское движение, на этот
раз оно было связано с популяризаторскими усилиями
Франца Гартмана (1838-1912). Гартман родился в
Donauworth и воспитывался в Кэмптене, где его отец
состоял на службе королевским доктором. По завершении
военной службы в Баварском артиллерийском полку
(1859) приступил к изучению медицины в Мюнхенском
университете. Во время каникул во Франции, в 1865,
поступил корабельным доктором на судно, идущее в
Соединенные Штаты, где и провел последующие 18 лет
своей жизни. Закончив обучение в Сент-Луисе, открыл
глазную клинику и практиковал до 1870. Затем путе-
шествовал вокруг Мексики, ненадолго обосновался в Но-
вом Орлеане, в 1873 уехал в Техас, в 1878 перебрался
в Джорджтаун, штат Колорадо, где в 1882 работал ко-
ронером. Помимо медицинской практики горячо интере-
совался добычей золота и серебра. В начале 1870-х ув-
лекся американским спиритизмом, посещал сеансы таких
лидеров движения как мистрисс Раис Холме и Кэйт
Вентворт, в это же время был поглощен чтением Юдж
Эдмонс и Эндрю Джексона Дэвиса. Впрочем, следующее
его открытие, "Разоблаченная Изида", ставит на место
спиритизма теософию. Он решает посетить теософов в
Мадрасе, отправляется туда из Калифорнии, по дороге
заехав в Японию и Юго-Восточную Азию (конец 1883).
Когда в 1884 Блаватская и Олькотт отправляются с
визитом в Европу, Гартмана назначают действующим
президентом Общества на время их отсутствия. Он оста-
ется в штаб-квартире теософов до момента, когда пос-
ледние в апреле 1885 окончательно покидают Индию.

Работы Гартмана первоначально посвящены розен-
крейцерам, Парацельсу, Якобу Беме и другим аспектам
западной эзотерической традиции; они публикуются в
Америке и Англии между 1884 и 1891 гг. Но побывав
однажды директором санатория Lebensrefonn в Галлейне,
недалеко от Страсбурга, после возвращения в Европу в
1885 году, Гартман начинает распространять новую муд-
рость Востока среди своих сограждан. В 1889 он организу-
ет, вместе с Альфредо Пиода и графиней Констанцией
Вахтмейстер, близкой подругой Блаватской, теософский
светский монастырь в Асконе -- место, заметим, многих
анархических экспериментов. С 1892 печатает переводы
индийских священных текстов и переводы Блаватской в
своем журнале "Цветы лотоса" (1892-1900). Это первое
немецкое издание, титул которого украшен теософичес-
кой свастикой. Во второй половине десятилетия теософ-
ская издательская деятельность в Германии впервые
достигает первого пика. Вильгельм Фридрих из Лейпцига,
издатель гартмановского журнала, выпускает двенад-
цатитомную книжную серию "Библиотека эзотерических
трудов" (1898-1900), в то время как Гуго Геринг, теософ
из Веймара, издает тридцатитомную серию "Теософские
труды" (1894-1896). Обе серии состоят из немецких
переводов последователей Блаватской в Англии, Анни
Безант, Чарльза Лидбитера, также там можно найти
оригинальные исследования Гартмана и Губбе-Шлейдена.
Основное содержание этих маленьких книжек -- глубо-
комысленная космология, карма, спиритизм, повество-
вание о деятельности тайных махатм. Помимо этой про-
дукции должны быть упомянуты гартмановские переводы
Бхагавад Гиты, Дао-Дэ-Цзин и Таттва Бодха, наряду с
его собственными монографиями о буддизме, христиан-
ском мистицизме и Парацельсе.

Пример Гартмана ускорил рождение другого важного
журнала. В 1896 Пауль Цильман приступил к изданию
ежемесячного журнала "Метафизический обзор", который
включал в себя не только разнообразные аспекты эзо-
терической традиции, но и новые парапсихологические
исследования; в этом он шел по следам "Сфинкса".
Цильман, живший в Гросс-Лихерфельде, близ Берлина,
был членом исполнительного комитета нового Немецкого
Теософского Общества, основанного в августе 1896, в
Берлине под председательством Гартмана. Это было в
тот момент, когда американские теософы Кэтрин Тингли,
Е. Т. Харгроув и Вригг путешествовали по Европе в
поисках поддержки своего движения. Собственные иссле-
дования Цильмана и статьи в его журнале выдавали
известную эклектичность: там шла речь о йоге, френо-
логии, астрологии, животном магнетизме и гипнотизме:
здесь же можно было найти репринты средневековых
немецких мистиков, алхимические трактаты конца
XVIII века и работы современного французского
оккультиста Жерара Энкосса (Папюс) Гартман постоянно
снабжал его беллетризованной историей о своем открытии
тайного монастыря розенкрейцеров в Баварских Альпах,
ее с нетерпением ждали читатели, задетые романтической
идеей суровых адептов в центре современной Европы.
Цильман в свою очередь был так воодушевлен
Eckhartshausen (начало XIX века) и идеями школы
иллюминатов, что в начале 1897 сам основал оккультную
ложу. Лесная Ложа была организована тремя квазима-
сонскими ступенями посвящения. В окружении Цильмана
там работали Фердинанд Маак, изучавший только что
открытые рентгеновские лучи в контексте собственной
"динамософической" науки и издававший классические
тексты розенкрейцеров, астролог Альберт Книпф,
индийские теософисты и авторы американского движения
христианской науки и новой мысли. В качестве издателя
Пауль Цильман был важным звеном между немецкими
оккультными группами и ариософами Вены, чьи работы
он издавал под своей обложкой между 1906 и 1908 гг.

Немецкое Теософское Общество было учреждено в
августе 1896 как национальная ветвь Интернациональ-
ного Теософского Братства, основанного американскими
теософами круга Виллиан Юдж и Кэтрин Тингли. Но
теософия осталась ограниченным феноменом в Германии,
представленным маленькими и часто враждующими ме-
стными группами. В конце 1900 издатель Neue
Metaphysische Rundschau получил ежегодные отчеты от
обществ Берлина, Дрездена, Граца, Эссена, Лейпцига
что дало ему повод сожалеть о явном недостатке взаимно-
го дружелюбия в движении. Впрочем, в 1902, наметилось
тяготение к двум основным центрам, Берлину и
Лейпцигу, их поддерживало более десяти теософских
обществ и около тридцати маленьких кружков по всей
Германии и Австрии. Пауль Раатц, издатель журнала
Теософская жизнь, открыл теософский центр в столице,
тогда как в Лейпциге в это время существовал другой
центр, связанный с именами Артура Бебера, Германа
Рудольфа, Эдвина Беме. Вебер издавал свой журнал
"Теософский указатель", а из только что организованной
Теософской Центральной Книжной Лавки получал
"Оккультные лекции", в которых авторами многих статей
были Рудольф и Беме.

Поскольку вся эта деятельность контролировалась по
преимуществу Францем Гартманом и Паулем Цильма-
ном, нужно упомянуть о другой теософской тенденции
в Германии. В 1902 году Рудольф Штайнер, молодой
ученый, прежде обучавшийся в Вене, а затем приехавший
в Веймар для работы над научным наследием Гете, стал
генеральным секретарем Немецкого Теософского Обще-
ства в Берлине, основанного лондонскими теософами. С
1903 по 1908 Штайнер издавал в Берлине журнал
"Люцифер". Но его мистические христианские интересы
отдалили  его  от  прочих  теософов  индуистской
ориентации, сторонников Анни Безант, в результате он
окончательно порвал с ними и учредил собственное
Антропософское общество в 1912 году. Может быть же-
лание противостоять влиянию Штайнера побудило Гар-
тмана содействовать изданию новых журналов. В 1906 го-
ду, руководимый юным протеже Гартмана, Гуго Воль-
раттом, возникает Теософский Дом Печати -- Лейпциг.
Под этим флагом на арену выходят сразу несколько
оккультных журналов: "Странник" (1906-1908) издается
Артуром Вебером; "Прана" (1909-1919), издается сна-
чала Карлом Врандлер-Прахтом, а затем Иоханнесом
Бальзли, секретарем Лейпцигского Теософского общест-
ва; "Теософия" (1910) издается Гуго Вольраттом. Астро-
логические журналы и книжные серии, Астрологический
обзор и Астрологическая библиотека начинают выходить
здесь с 1910 года. Прежний журнал Гартмана вновь
оживает в 1908 под названием "Новые цветы лотоса" в
издательстве Джэггер, которое одновременно приступает
к изданию Книги Озириса, длинной серии, которая зна-
комит немецкую публику с новыми оккультистами.

Тем временем на арену выходят другие издатели.
Карл Ром, посетивший английских теософистов в Лондоне
в конце 1890-х открывает фирму в Вюртемберге. Его
публикации включают репринтные издания Беме, Гама-
на,  Юнга-Стиллинга, Альфреда Мартина Оппеля
(А. М. О.) и романы сэра Эдварда Бульвер-Литтона,
труды современных оккультистов. Издательский дом
Иоханнеса Баума "Новая мысль" основан в 1912 году,
в 1919 переезжает в Пфуллинген. Занятая первоначально
переводом американского материала, эта фирма сыграет
важную роль, издавая немецкую эзотерику в 20-е годы.

С теософами Лейпцига спорит фирма Макса Альтма-
на, он начинает свою деятельность в 1905 году. В июне
1907  Альтман  начинает  выпускать  популярный
Zentralblatt    fur    Okkultismus,    редактируемый
д. Georgeewitz-Weitzer,) известным своими работами о
современных розенкрейцерах, алхимии и оккультной
медицине,  которые он подписывает псевдонимом
G. W. Surya. Лейпцигский книготорговец Генрих Тран-
кер издает оккультную серию между 1910-1912, в ко-
торую включены работы Карла Гельмута и Карла Хейзе.
С 1913 Антониус ван дер Линден начинает пре-
тенциозную серию "Тайные науки" (1913-1920),
состоящую из репринтов эзотерических текстов ренес-
сансного ученого Агриппы, розенкрейцеров, алхимиков
XVIII века совместно с комментариями и оригинальными
текстами современных оккультистов. Этот краткий
обзор позволяет заключить, что оккультное издательское
дело в Германии между 1906 и 1912 годами достигло в
своей активности второго пика.

Но если немецкий оккультизм неплохо развивался
перед Первой Мировой войной, то и Вене было о чем
вспомнить. История оккультной традиции здесь тесно
связана с именем Фридриха Экштейна (1861-1939).
Личный секретарь композитора Антона Брукнера, этот
блестящий знаток всех наук имел обширные знакомства
среди ведущих мыслителей, писателей и музыкантов Ве-
ны. Его склонность к оккультизму впервые обнаружилась,
когда будучи членом группы Lebensreform, он практико-
вал вегетарианство и дискутировал о доктринах Пифагора
и неоплатоников в конце 1870-х. Затем его интересы
распространились на немецкую и испанскую мистику,
легенды, окружающие тамплиеров, франкмасонов, на ваг-
нерианскую мифологию и восточные религии. В 1880 он
подружился с венским математиком Оскаром Симони,
который, в свою очередь, находился под впечатлением
метафизических теорий профессора Фридриха Цольнера
из Лейпцига. Цольнер выдвигал гипотезу о том, что
спиритические феномены подтверждают существование
четвертого измерения. Экштейн и Симони были также
связаны с австрийским психиатром Лазарем фон Геллен-
оахом, который проводил научные эксперименты с
медиумами в состоянии транса и печатался в "Сфинксе".
После весьма теплой встречи с Блаватской в 1886 году,
Экштейн собрал кружок теософов в Вене. В конце 1880-х
Франц Гартман и молодой Рудольф Штайнер были ча-
стыми посетителями (pabitues) этого кружка. Экштейн
был также знаком с мистическим кружком, существо-
вавшим вокруг неграмотного христианского пиетиста
Алоиса Меландера (1844-1905), который был зна-
менитостью для многих теософистов сначала в Кэмптене,
а потом в Дармштадте, включая Гартмана и Губбе-Шлей-
дена. Экштейн состоял в переписке с Густавом
Майринком, основателем теософской ложи "Голубая звез-
да" в Праге 1901 и перед Первой Мировой войной
приобретшим славу оккультного романиста. В 1887 в
Вене возникло Теософское Общество, президентом его
был Экштейн, секретарем -- граф Karl Zuleiningen-
Billingheim.

На рубеже веков в Вене возникали все новые оккульт-
ные кружки. Существовала Ассоциация оккультизма,
устроившая библиотеку с выдачей книг на дом, ее члены
всегда могли справиться о чем-либо в работах Цольнера,
Гелленбаха и дю Преля. Ассоциации был близок Филипп
Машлюфски, который с 1903 года начал издавать эзо-
терический журнал "Гнозис". Газета, систематически
получаемая берлинскими теософистами, печатала из
"Люцифера" Рудольфа Штайнера. В декабре 1907
возникла аналогичная оккультная организация Клуб
Чтения Сфинкс, ее создал Франц Герндль, автор двух
оккультных романов и один из основных членов Общества
Листа. Астрология и другие оккультные науки также
были представлены в австрийской столице. После воз-
вращения из Соединенных Штатов в родной город, Карл
Брандлер-Прахт организовал Первое Венское Астро-
логическое Общество (1907). Судя по юности Гитлера,
с описанием которой нас знакомит Иозеф Грайнер перед
войной в столице различные митинги и лекции, посвя-
щенные астрологии, гипнотизму и различным формам
предсказания будущего, были общим местом. Опираясь
на эту среду, можно лучше понять причины и почву
движений, сложившихся вокруг Гвидо фон Листа и Ланца
фон Либенфельса, чье расистское творчество после 1906
столь многим обязано современному оккультному воз-
рождению в Центральной Европе.

Хотя современный оккультизм был представлен очень
разными формами, у него была одна задача. За системами
астрологии, френологии и хиромантии в той же мере,
как и за доктринами теософии, за квазинаучными кон-
цепциями "динамософии", животного магнетизма и
гипнотизма, за архаическими текстами розенкрейцеров,
каббалистов и алхимиков стояло отчетливое желание
примирить результаты современных естественных наук
с религиозным взглядом на мир, что могло бы вернуть
человеку его достоинство и центральное место в универ-
суме. Оккультные науки имели целью подчеркнуть
интимную и глубоко осмысленную связь человека с кос-
мосом в терминах обнаруженных соответствий между
макро и микрокосмом, нанести удар материалистической
науке с ее пафосом измеримых и воспринимаемых фено-
менов и пренебрежением к невидимым качествам духа
и эмоций. Эти новые "метафизические" науки давали
людям целостный взгляд на себя и мир, в котором они
жили. Он наделял их одновременно чувством участия в
полноте осмысленного мироустройства и через предска-
зания, вручал средства устроения собственных дел в
соответствии с этим порядком.

Привлекательность такого взгляда на мир уже отме-
чалась в начале главы. Впервые расцвет оккультизма
совпал с распадом Римской империи, затем обнаружил
себя на исходе Средних веков. Теперь его голос услышали
те, кто нашел мир не в порядке, для кого социальные
и идеологические перемены конца XIX века оказались
разрушительными. Те, кого чувства и образование делали
восприимчивыми к идеалистической и романтической
перспективе, приняли участие в оккультном возрож-
дении, чтобы найти смысл миропорядка, исчезнувший с
распадом прежних убеждений.

Поскольку ариософия родилась в Вене в ответ на
проблемы немецкой национальности и столичной жизни,
ее можно рассматривать как особую разновидность
теософии, приспособленную ариософами к народническим
(volkisch) идеям. Теософский кружок действовал в городе
примерно в 1887 году, но его участники были более
склонны к традиции религиозного самосозерцания и сос-
редоточения на внутреннем мире, под руководством Мари
Ланж. Рудольф Штайнер был членом этого кружка и
круг его интересов указывает на то, как мало симпатии
существовало между "подлинной" буддистской теософией
Франца Гартмана, который также бывал здесь, и реф-
лексивными наклонностями остальных членов кружка. В
1890-х гг. венская теософия отражает влечение образо-
ванных классов к благочестию, субъективизму и культу
переживаний -- настроение, соответствующее современ-
ной моде на feuilleton и импрессионизму в искусстве.
Шорске пытался связать этот культ внутреннего с
социальным положением венской буржуазии конца века.
Он полагал, что посредством возведения храма искусства
этот класс намеревался слиться с аристократией, но в
результате нашел в нем убежище и от крушения либе-
рализма и от варварских массовых движений. Возникно-
вение венской теософии в этом контексте выглядит впол-
не убедительно.

Когда теософские труды стали более широко публико-
ваться благодаря немецким издательствам на рубеже ве-
ков, их идеи стали достоянием публики. К этому времени
теософия уже представляла собой детально разработан-
ный корпус учений, изложенный в новом переводе основ-
ного труда Блаватской ("Тайная доктрина", 1897-1901)
и бесчисленных переложениях и комментариях, выпол-
ненных Францем Гартманом, Германом Рудольфом,
Эдвином Беме и другими. Но если ранние формы тео-
софского движения в Австрии ограничивались в основном
мистическим христианством и личным гностицизмом сос-
редоточенных на себе индивидов, то поздние его прояв-
ления связаны с разочарованием в католицизме и рас-
пространением мифологии, фольклора и альтернативных
религий. Толчок пришел из Германии, ведь и Лист и
Ланц вынесли свои знания о теософии из немецких
источников. Лист многим был обязан берлинскому
теософу Максу Фердинанду фон Зебальдту и его со-
ратникам Францу Гартману, Гуго Герингу, Раулю
Цильману. Цильман был первым, кто опубликовал статьи
Листа и Ланца на эзотерические темы. Венская теософия
после 1990 выглядела околоинтеллектуальной сектант-
ской религиозной доктриной, вывезенной из Германии,
она была популярна среди людей, разочаровавшихся в
религиозной ортодоксии, но все еще ищущих себя в
горизонтах веры.

Теософия привлекала Листа, Ланца и его сторонников
своей одинаковой терпимостью к экзотическим религиям,
мифологии и эзотерическим знаниям, что открывало
универсальную и вместе с тем нехристианскую перс-
пективу для понимания природы, происхождения чело-
века; сюда можно было поместить источники тевтонских
верований и обрядов, что вполне отвечало спекулятивным
построениям (volkisch) народнического движения. В ус-
ловиях антипатии к католицизму среди народных

националистов и пангерманистов в Австрии, теософия
предлагала себя как схему религиозных убеждений,
исключавших христианство в пользу смеси мифических
традиций и псевдонаучных гипотез, согласных с данными
современной антропологии, этимологии и истории
древних культур. В дальнейшем сама структура теософ-
cкой мысли была легко усвоена народническим
движением. Подспудный элитаризм махатм с их сверх-
человеческой мудростью вполне отвечал жажде жесткого
иерархического порядка, опирающегося на расовую
мистику народа (Volk). Понятие оккультного знания в
теософии, осложненного наслоениями других религий,
принадлежащего немногим избранным, также соответст-
вовало попытке приписать народническому национализму
длинную родословную, он особенно нуждался в этом в
связи со своим в действительности недавним происхож-
дением. В контексте роста немецкого национализма в
Австрии с 1866 года, мы можем наблюдать как теософия,
едва связанная с народнической мыслью понятиями расы
и расового развития, осложнила религиозной мистикой
и универсальными обоснованиями политические взгляды
незначительного меньшинства.

Часть вторая
АРИОСОФЫ ВЕНЫ

3
ГВИДО ФОН ЛИСТ

Гвидо фон Лист был первым популярным автором,
соединившим народническую (volkisch) идеологию с
оккультизмом и теософией. Он также оказался выдаю-
щейся фигурой среди volkisch публицистов в Германии
перед 1914 годом. Урожденный житель Вены, столицы
Габсбургской Австрии, которая на рубеже веков оказалась
в стороне от магистралей немецкого национального
развития, принадлежавший к более старшему поколению,
чем большинство его предвоенных идеологических сото-
варищей, Лист стал заметной фигурой на восточной
окраине немецкого мира. Его читатели и последователи
относились к нему как к умудренному патриарху,
мистическому гуру националистов, чьей проницательно-
стью славное арийское и немецкое прошлое Австрии избав-
лено от влияния иностранных культур и христианства.
В своих книгах и лекциях Лист предлагал истинным
германцам отыскивать в ландшафтах Родины, ее фоль-
клоре и археологии сохранившиеся следы великолепного
теократического арийско-германского государства, воз-
главляемого королями-священниками и посвященными
гностиками. Он занимался каббалистикой и астрологией
и претендовал на звание последнего из арманистских
магов, тех, что имели власть в старом арийском мире.
Гвидо Карл Антон Лист родился в Вене 5 октября
1848 года, став старшим сыном в семье преуспевающего
торговца из средних классов. Его мать и отец принад-
лежали к торговым семьям, жившим в столице по мень-
шей мере на протяжении двух поколений. Мария Лист,
мать Гвидо, была дочерью торговца недвижимостью
Франца Антона Киллиана, который в антироялистскую
революцию 1848 командовал Первой Венской Граждан-
ской Обороной. Его отец, Карл Антон Лист, занимался
кожей, продавал седельное снаряжение и другие готовые
товары, тогда как дедушка, Карл Лист, был трактир-
щиком и виноторговцем. Прадедушка тоже содержал
гостиницу.

Гвидо Лист воспитывался в районе города, распола-
гавшемся на восточной стороне старого канала Danube,
в центре. Биографы утверждают, что у Листа было
счастливое детство и надежный дом. В 1851 Антон фон
Антейтор написал его портрет акварелью, что свидетель-
ствует о богатстве семьи и о разделяемых ею буржуазных
привычках Вены.

Молодой Лист имел очень добрые отношения с
родителями. Листы любили водить своих детей на про-
гулки по окрестностям столицы, и эти экскурсии про-
будили страсть Листа к природе и сельскому пейзажу.
В нем обнаружились и артистические наклонности,
свои чувства он всякий раз пытался выразить пером
и красками. Поощряя его усилия, отец давал ему уроки
живописи и рисунка. Сохранились заметки Листа,
датированные 1863 годом, и рисунки замков, пейзажи
Нижней Австрии и Моравии.

Семья Листа, подобно многим австрийским семьям,
была католической, и Лист в должное время принял
крещение в храме Святого Петра в Вене. Но в 1862
произошел случай, выдавший его недостаточную увле-
ченность ортодоксальной религией. Его отец с друзьями,
собираясь посетить катакомбы под собором Св. Стефана,
решили взять Листа с собой. Темнота и низкие своды
произвели на мальчика сильное впечатление. Позже он
рассказывал, что преклонив колена перед разрушенным
алтарем в подземной часовне, он поклялся создать храм
Вотану, когда вырастет. Очевидно, он видел в лабиринте
под собором дохристианскую усыпальницу, посвященную
языческому божеству. Впоследствии Лист утверждал, что
его обращение следует датировать этим юношеским
откровением.

Лист хотел стать художником и ученым; ученость
означала для него романтический образ историка, кото-
рый может читать прошлое по фольклору и пейзажам.
Это желание привело к конфликту с отцом, поскольку
тот намеревался использовать старшего сына и на-
следника в семейном бизнесе. Лист подчинился отцовским
ожиданиям и занялся коммерческим образованием, но
это подчинение не было полным. С этого момента он
делил свое время между требованиями коммерции и
частной жизнью в мире искусства, воображения и
почитания природы. В рабочие часы он помогал отцу,
но все свободное время посвящал пешим прогулкам и
верховой езде по окрестностям во всякую погоду, делал
зарисовки, записывал впечатления. Деревенские про-
гулки обострили интерес Листа к альпинизму и гребному
спорту. Хорошо владея тем и другим видами спорта, он
стал основным персонажем Венского гребного клуба и
секретарем Австрийской Альпийской Ассоциации в
1871 году. Знаменательно, что его первая публикация
появилась в ежегоднике Альпийской Ассоциации.
В спорте навсегда соединились для него деятельное брат-
ство с величественными стихиями гор и рек.

Любовь Листа к природе вместе с тем была одушев-
лена стремлением к одиночеству и желанием уйти от
суеты дневного мира. Он бывал счастлив, если ему уда-
валось совершать свои прогулки в одиночестве. Он не
чуждался общества друзей, но часто все же воспринимал
их как помеху радостям внутренней жизни. Со-
хранившиеся описания коллективных путешествий рас-
сказывают о его причудах и приватных приключениях.
Такие приключения всегда сопровождал ритуал, что прев-
ращало его внутренний мир во что-то исключительное
и создало ему репутацию одинокого волка и мистика.
Примером таких ритуалов могут служить встречи летнего
солнцестояния. После долгого перехода через Мансфельд
Лист и его друзья добираются до гостиницы. Разыг-
равшийся шторм принуждает группу заночевать там.
Лист же покидает товарищей, чтобы ознаменовать сол-
нцестояние (приветствовать солнце) одинокой ночевкой
на вершине Гейзельберга. В другой раз, 24 июня 1875 го-
да он убеждает четырех друзей отложить послеполуден-
ные дела и сесть за весла. По каналу Danube они достига-
ют развалин римского города Карнунтум, где распола-
гаются лагерем и пируют всю ночь. Для его друзей это
был просто удачный вечер; для Листа, погруженного в
мечты, это была 1500 годовщина победы германцев над
римлянами, которую он праздновал огнем и захоронением
восьми винных бутылок в форме свастики под аркой
Языческих Ворот.

В последние годы Лист открыто объяснял свое вле-
чение к природе неприязнью к современному миру улиц,
магазинов и заводов. Ему не нравилась новая Вена: когда
бы ни бросал он город ради деревни, он чувствовал, что
убегает от "мутного савана метрополии" и "отвратитель-
ных сцен дикой погони за прибылью". Современная эко-
номика, по мнению Листа, словечками о поиске
индивидом самого себя, сбила человечество с пути. "Нуж-
но бежать из тех мест, где пульсирует жизнь, искать
уединенные островки, которых не коснулась человеческая
рука, чтобы поднять магический покров природы". Его
уход в мягкий и покойный мир природы был бегством
от современности, но вместе с тем и от отеческого
насилия, принуждавшего его к коммерческой карьере.

Пока отец продолжал руководить делом, Лист мог
свободно изощрять свой вкус одиночеством, долгими про-
гулками и спортом. Но после смерти Карла Антона в
1871 году, Листу пришлось самому зарабатывать на
жизнь. Совершенно не приспособленный к коммерции,
он скоро устал от бизнеса и женился на своей первой
жене, Елене Форстер-Петерс, 26 сентября 1878 года.
Следующее десятилетие он вспоминал как время тяжких
испытаний, молодая пара вела весьма скромное сущест-
вование на небольшие собственные средства и скудные
доходы от журналистской деятельности Листа.

Теперь, когда его карьера завершилась, Лист все
время мог отдавать литературе и истории. С 1877 по
1887 он опубликовал множество статей об австрийской
деревне и привычках ее обитателей в газетах Heimat,
Deutsche Zeitung, Neue Welt, хорошо известных своими
националистическими чувствами. Его описания местности
сопровождались языческими интерпретациями местных
названий, обычаев и народных легенд. Одно из первых
типичных идиллических описаний группы средневековых
замков близ Мелка было опубликовано в Neue Deutsche
Alpenzeitung в 1877 году. Поскольку Австрийская
Альпийская Ассоциация приобрела транснациональный
статус в 1874 году и для нее не существовали немецко-
автрийские границы 1867 и 1871 годов, Лист находился
в контакте и с немецкими и с австрийскими членами
Ассоциации националистической и пангерманистской
ориентации. Теперь Лист все время говорил о родном
пейзаже. Альпы и Danube почитались им за националь-
ную идентичность: реки, поля и горы имели лицо, здесь
жили духи Тевтонских мифов и фольклора. Эти первые
статьи отличались от юношеских набросков своим
отчетливо volkisch и националистическим духом.

Все эти годы Лист работал над первым большим
романом "Карнунтум" (издан в двух томах в 1888),
воодушевленным памятной летней вечеринкой, посвя-
щенной солнцестоянию 1875-го. В 1881 он опубликовал
короткие фрагменты тех переживаний. Очарованный
гением места, Лист всматривался в далекое прошлое
Карнунтума. Улицы и великолепные здания разрушенных
городов вставали вокруг него, призрачные фигуры
прежних обитателей проходили перед его мысленным
взором, он видел роковое сражение германцев и римлян,
приведшее к падению гарнизона в 375 году. В его глазах
нападение племен Квади и Маркоманни положило начало
тем германским продвижениям, которые в результате
повели к разграблению Рима в 410 году и падению
империи. Для Листа само слово Карнунтум несло вол-
нующую ауру старой германской доблести, сигнал, на-
поминающий о событии, выведшем древних германцев
на арену мировой истории. Карнунтум, описанный в
романе, был захватывающей игрой воображения.

Эта правдоподобная история была вдвойне привлека-
тельна для немецких националистов Австрии. Во-первых,
Лист поместил австрийские племена в авангард победы
над Римом. Во-вторых, его повествованием предполага-
лось, что родовые племена доримской Австрии и
постримских варварских королевств неизменно населяли
родную землю. Их высокая цивилизация, употребляя
термин Листа, только дважды прерывалась за всю
историю: впервые, Римской колонизацией Паннонии с
100 по 375 и, вторично, с пришествием христианства
или "другого Рима". Такое представление событий отра-
жало неприязнь Листа к современному католическому
состоянию Австрии. Действующее политическое устрой-
ство и общепринятое вероисповедание выглядели с этих
позиций незаконными, следствием иностранного по-
давления немецкой культуры на протяжении многих ве-
ков.

Мифологические события направили внимание не-
мецких националистов на поиск оправданий их неудов-
летворенности многонациональным австрийским государ-
ством. Раннее признание романа сослужило Листу боль-
шую службу. В 1888 выходит также исторический труд
Генриха Кирхмайра, озаглавленный "Древнее германское
племя Квади". Опубликовал книгу ферейн "Немецкий
дом" в Брно, чьим президентом был промышленник
Фридрих Ванек, глава Пражской Медной Компании и
Первой Инженерной Компании Брно; обе компании --
наиболее крупные производители Габсбургской империи.
ферейн "Немецкий дом" объединял немецких жителей
Брно, замкнутых в кругу преобладающего чешского на-
селения Южной Моравии. Ванек был поражен паралле-
лями между художественным воображением Листа и ака-
демическим трудом Кирхмайра. Между Ванеком и Листом
завязалась регулярная переписка, которая заложила фун-
дамент последующей дружбы. Ферейн "Немецкий дом"
опубликовал впоследствии три книги Листа в отдельной
серии, посвященной изучению истории и литературы, а
щедрость Ванека привела впоследствии к созданию Обще-
ства Листа 20 лет спустя.

Помимо популярности в volkisch кругах Брно, "Кар-
нунтум" помог Листу приобрести известность в
австрийском движении пангерманизма, связанном с име-
нами Риттера Георга фон Шонерера и Карла Вольфа.
Шонерер впервые участвовал в выборах в австрийский
рейхсрат и был первым пламенным поборником анти-
семитизма и национализма среди немецких нацио-
налистов Габсбургской империи. Он произнес свою пер-
вую антисемитскую речь перед собранием в 1878 году
и в выборном обращении потребовал экономического и
политического союза немецкоязычной Австрии с Не-
мецким Рейхом. С 1883 он издавал крайне нацио-
налистическую газету "Подлинное немецкое слово", в
которой настаивал на германской сущности австрийских
немцев и требовал отделения немецких провинций от
многонационального тела империи. В эти десять лет Шо-
нерер ездил по провинциям, отыскивая кружки, куль-
турные сообщества, спортивные клубы с аналогичными
настроениями. Все объединения были заняты пробуж-
дением националистического сознания среди австрийских
немцев. Для этого употреблялось множество способов:
празднование годовщин немецкой королевской династии
и культурных героев -- прусского кайзера, Бисмарка,
Мольтке, Вагнера; праздники летнего солнцестояния -- в
соответствии с древними обычаями; создание исследова-
тельских кружков по изучению немецкой истории и
литературы. В 1890-х Лист оставил свой след в этой
среде.

В 1890-м году Карл Вольф, пангерманист и парла-
ментский депутат, начал издавать еженедельный "Вос-
точно-Германский обзор"; политический тон его был чуть
менее националистичен, чем газета Шонерера. Лист стал
его постоянным сотрудником. В 1891 году газета
публикует  выдержки  из   его  последней  книги
"Мифологические пейзажи Германии" (1891), которая
представляет собой антологию его фольклорной жур-
налистики за предшествующее десятилетие. Названия
его статей спустя несколько лет свидетельствуют о не-
угасающем интересе к национальному прошлому
Австрии:   в   1893   году   увидел   публикацию
"Gotterdammerung" и "Allerseelen und der vorchristliche
Totenkult des deutschen в газете Вольфа; в 1894 вышла
длинная, публикуемая частями "Die deutsche Mythologie
im Ramen des Kalender-jahres" и в традиционно volkisch
стиле, поэтизирующем крестьян "Der Kohlenbrenner, ein
nieder-Osterreichische volks-type"; юбилей национальных
ремесел был предметом его статьи "Die Blutezeit des
deutschen Handworkers in Mittelalter" в 1895. В статьях
"Der deutsche Zauberglaube im mephistopheles Bauwesen"
он исследовал магический фольклор. В середине де-
сятилетия в систему национальных чувств Листа вошел
антисемитизм, что отразилось в его предупреждающем
эссе "Die Juden als Staat und Nation". Он также писал
для Аурелиуса Польцера в "Bote aus dem Waldvrertel" и
"Kyffhauser", которые подняли флаг пангерманизма в
Хорне и Зальцбурге. Его темами постоянно были ге-
ральдическая символика и народные обычаи, касающиеся
крещения, свадеб, похорон. Ему казалось, что эти
традиционные институты целиком отражают архаические
тевтонские практики. По пути национального освоения
местной истории и- археологии, проложенному Листом,
последовал также Франц Кисслинг, автор нескольких:
книг по топографии, древним памятникам и обычаям
Нижней Австрии. Оба автора были знакомы и несомненно
имели влияние друг на друга.

Журналистика не была единственным средством,
каким Лист поддерживал пангерманизм, он был известен
также как лектор и автор пьес. 24 февраля 1893 он
прочитал лекцию для ферейна "Немецкий дух" о
служителях культа Вотана. Лист утверждал, что эта
вымершая форма веры была национальной религией тев-
тонов. Эта весьма близкая Листу тема послужила пред-
метом и для более ранней лекции, прочитанной для
ферейна Ванека "Немецкий дом" в 1892 году, в Брно.
В будущем воображаемое священство должно было стать
центральной идеей его политической мифологии. Он так-
же сотрудничал с "Союзом немцев", ферейном, учреж-
денным вновь в январе 1894 года Карлом Вольфом и
Карлом Иро, издателем газеты Шонерера. 3 декабря
1894 ферейн проводил вечерний фестиваль, в программу
которого входили выступления музыкантов, хор, а также
премьера мифологической пьесы Листа "Вала пробужда-
ется", которая должна была последовать за его же речью
о   немецкой   миссии.   Фестиваль  предназначался
исключительно для националистов и на входных билетах
можно было прочитать: "для евреев недействителен". Как
член крайне националистической Немецкой гимнастиче-
ской лиги, на святочных торжествах 1895, Лист выступил
с воодушевляющей речью, имеющей название "Deutsche
Treue", опубликованной сначала в ежемесячном журнале
Немецкой Националистической Рабочей Лиги, и затем
вышедшей как приложение к "Восточно-Германскому
Обзору".

Лист продолжал публиковать свою литературную про-
дукцию на протяжении всех 90-х годов. В 1893 он осно-
вал, вместе с Фанни Вшиянски, беллетристическое обще-
ство  в  целях  воспитания  неоромантической  и
националистической литературы Вены. Данубианское
Литературное Общество создавалось по образцу litteraria
sodalita Danubiana (Вена, XV век) венского гуманиста
Конрада Цельте (1459-1508), краткую биографию ко-
торого Лист составил в 1893 году. Успех первого романа
"Карнунтум" ожидал и два других исторических романа
о германских племенах. "Возвращение юного Дитриха"
(1894) рассказывало историю молодого тевтонца, в V веке
насильно обращенного в христианство. Роман заканчивал-
ся радостным возвращением отступника к первоначаль-
ной религии огнепоклонников. Столь же мелодра-
матичной была сага "Пипара" (1895), это двухтомное
повествование посвящалось поразительной карьере де-
вушки племени Квади из Эбуродунума (Брно), которая
прошла путь от римской пленницы до императрицы.
Пангерманисты были единодушны в своей восторженной
оценке произведений Листа. Газеты Шонерера и Вольфа
публиковали горячие отклики на "Пипару". 9 апреля
1895 редакция "Восточно-Германского Обзора" устроила
вечер Гвидо Листа в честь автора. Помимо чтений на
нем выступили с лекциями Оттокар Штауф фон дер
Марк, издатель Tiroler Wochenschrift и Карл Птак, другой
издатель газеты Вольфа. Лист также представил
лирические   фрагменты  на   мифологическом   и
националистическом жаргоне. После его лПосвящения
валькирий", изданного Ассоциацией Ванека в Брно, хо-
ровое общество Вены дало концерт 6 июня 1896, на
котором исполнялась его поэма лOstara's Einzug". То же
самое общество организовало фестиваль Листа, посвя-
щенный серебряной годовщине его литературных попы-
ток, 7 апреля 1897 года. К этому моменту Лист стал
знаменит среди пангерманистов Австрии.

Поиски древней религии страны привели Листа к
языческой вере, что нашло подтверждение в его ка-
техизисе лНепобедимый" (1898). 6 января 1898 его
посетил старый католический епископ Богемии, Ниттель
фон Варнсдорф, и тепло поздравил с введением лновой
эпохи в истории религии". В августе 1899 Лист вторично
женился на Анне Виттек из Стеки в Богемии; венчание
состоялось в евангелической протестантской церкви. Лю-
теранство его жены отражало духовные колебания многих
австрийских пангерманистов, желавших выразить свое
разочарование в империи отказом от общепринятой ка-
толической веры. Аурелиус Польцер формально перешел
в протестантство в 1885; в 1900 за ним последовал
Шонерер. Эта тенденция стала особенно сильной после
1898, в пограничных немецких поселениях; здесь
австрийские пангерманисты, поощряемые проектом Шо-
нерера по разрыву с Римом, стремились отличить себя
от окружавших их чехов и славян особой, прусской
системой ценностей. Подсчитано, что к 1900 число обра-
щенных в Австрии достигало 10 тысяч, более половины
из них временно жили в Богемии. Впрочем, vцlkisch Ч
склонность Листа к язычеству препятствовала любым
формам объединения с альтернативной христианской
религией.

Анна Виттек была актрисой, играла Валу на фестива-
ле 1894; также участвовала в драматических чтениях
поэзии Листа. Ее портрет показывает нам молодую милую
женщину, одетую просто и таинственно. Лист нашел в
ней источник вдохновения и страстную истолкователь-
ницу для образов национального прошлого, терзавших
его чувства. После женитьбы, Лист посвятил себя исклю-
чительно драме. Его пьесы лКороль Ванниус" (1899),
ДМагический огонь летнего солнца" (1901) и лЗолотая
монета" (1903) посвящались соответственно королевской
трагедии, обрядам Иванова дня и любовной истории в
незапамятные времена. Любопытным результатом обра-
щения к сцене как способу распространения идей, стал
программный памфлет лРеконструкция Карнунтума"
(1900). Здесь Лист писал о том, что восстановление
римского амфитеатра с ареной под открытым небом поз-
воляет включать в сценарий бои с драконами, парусные
гонки, состязания бардов и Thinge (ежегодные немецкие
ассамблеи), что могло бы облегчить понимание символов
культа Вотана широкой публике. Лист называл проект
лНового Карнунтума" германо-австрийским Байрейтом и
действительно пример Вагнера служил для него образцом.

К концу века Лист достиг значительного успеха как
автор, работающий в рамках неоромантического и
националистического жанра. Его творчество целиком сос-
редотачивалось на героическом прошлом и религиозной
мифологии родной страны. В 1902 году произошли су-
щественные изменения в характере его идей: оккультные
понятия проникли в воображаемый мир древних гер-
манских верований. В 1902 году Лист перенес операцию
по удалению катаракты и оставался слеп на протяжении
одиннадцати месяцев. Все это долгое и тревожное время
вынужденного безделья, он находил утешение в размыш-
лениях над происхождением рун и языка. В апреле 1903
он отправил манускрипт об арийском протоязыке в Им-
перскую Академию Наук в Вене. Этот документ содержал
идею грандиозной псевдонауки, объединяющей немецкую
лингвистику и символологию: первая его попытка
проинтерпретировать средствами оккультного откровения
буквы и звуки рун, алфавит, с одной стороны, и эмблемы
и знаки древних надписей, с другой. Хотя Академия
вернула манускрипт без комментариев, этот небольшой
труд разрастался в последующие десятилетия и прев-
ратился в результате в шедевр его оккультно-
националистических изысканий. В сентябре 1903 венский
оккультный журнал лГнозис" опубликовал статью Листа,
отражавшую новый теософский поворот его мысли. Здесь
автор восстанавливает процесс мирового творения и
иллюстрирует его фазы знаками трискелиона и свастики.
Более подробно теософские влияния на творчество Листа
будут рассмотрены в последующих главах.

Между 1903 и 1907 годами Лист время от времени
Употребляет аристократический титул лфон" в своем
имени: в 1907 он вносит титул в адресную книгу Вены.
Такая процедура требовала выписки из архива родовой
знати, который устраивал официальное расследование.
2 октября 1907 года Лист отстаивал перед магистратом
принадлежность своей фамилии нижнеавстрийской и
штирийской аристократии. Он утверждал, что его пра-
дедушка отказался от титула, поскольку вступил в сос-
ловие городских торговцев (содержал гостиницу), но он,
Гвидо фон Лист, возвращает себе титул, потому что
оставил коммерцию для занятий литературой в 1878 году.
В доказательство своего происхождения Лист де-
монстрировал кольцо с печатью, которое его дедушка по
праву носил. На гербе изображались две геральдические
лисы в расчетверенном поле (Лист по-немецки --
хитрость); они служили эмблемой рыцарю двенадцатого
века Буркхардту фон Листу, что подтверждается старыми
хрониками.

Может быть и в самом деле в признании титула
нуждалась тонкая организация Листа, в любом случае
социальные мотивы его притязаний, будь это 1878 или
1907, гораздо важнее. Почему Лист хотел титула? --
должно быть нашим первым вопросом. По собственному
признанию, Лист решил вернуть титул, потому что отка-
зался от коммерческой карьеры. Как автор, он чувствовал
себя принадлежащим культурной элите, порвавшим глу-
бокие связи со средним классом. Рассмотренное в этом
свете принятие Листом титула выглядит социокультур-
ным подтверждением желаемой идентичности. С другой
стороны, если обращение к титулу датируется 1907 го-
дом, как об этом свидетельствуют документы, самоут-
верждение Листа может быть рассмотрено как законо-
мерное следствие его религиозной фантазии. Как явствует
из его лекций о жрецах Вотана, Лист полагал, что эта
древняя религиозная элита образовала первую аристок-
ратию германских племен. С 1905 по 1907 эта мысль
проходит через его геральдические исследования. Он
трактует геральдику как систему эзотерических семейных
эмблем, передаваемых от старой иерархии современному
дворянству. Настаивая на титуле и гербе, Лист тем самым
утверждал себя как потомок иерархии в той же мере,
как ее историк. Его друг, Ланц фон Либенфельс также
принял титул в 1903, и возможно, тем повлиял на Листа.
Аристократические ловушки генеалогии и геральдики,
эзотерически интерпретируемые, помогали людям вновь
обрести собственное достоинство и смысл жизни.
Несмотря на резкий отказ Имперской Академии, уда-
ча улыбалась Листу. В декабре 1904 Рудольф Бергер
поднял вопрос в парламенте, потребовав объяснений та-
кого обращения с Листом от министра культуры и обра-
зования. Этот запрос был подписан пятнадцатью видными
венскими сановниками. Никакого удовлетворения от Ака-
демии не последовало, но поднявшийся шум привел сто-
ронников Листа к широкому обсуждению вопроса о воз-
можном основании Общества Листа (Guido-von-List-
besellschaft), которое могло бы финансировать и издавать
серии исследований Листа, посвященных национальному
прошлому. Инцидент и последовавшее предложение де-
монстрируют невероятную привлекательность идей Листа
для пангерманистов и оккультистов одновременно.

В 1905 году Фридрих Ванек, его сын Фридрих Оскар
Ванек, Ланц фон Либенфельс и еще примерно пятьдесят
человек подписывают первый адрес в поддержку Обще-
ства Листа. Изучение этих подписей свидетельствует о
широкой и мощной волне сторонников среди обществен-
ных деятелей Австрии и Германии. Здесь имена Карла
Люэгера, антисемита и мэра Вены; Людвига фон Бернута,
главы vцlkisch организации здоровья Фердинанда Кхуля,
члена комитета Клуба Немецкого Языка; Адольфа Гар-
пфа, издателя Marburger Zeitung; Германа Пфистера-
Швагхузена, профессора лингвистики в университете
Дармштадта, и энтузиаста австрийского пангерманизма;
Вильгельма фон Пикль-Шарфенштайна (барон фон
Виткенберг), составителя нескольких антисемитских
справочников; Аманда фон Швейгер-Лерхенфельда, изда-
теля популярного журнала Stein der Weisen и офицера
армии;      Аурелиуса      Польцера,      издателя
националистических газет Хорна и Граца; Эрнста Вах-
лера, vцlkisch автора и организатора немецкого театра
под открытым небом в горах Граца; Вильгельма Рохме-
дера, просветителя-пангерманиста в Мюнхене; Артура
Шульца, издателя берлинского журнала за vцlkisch обра-
зовательную реформу; Фридриха Вигершауза, главы
Эльберфельдской ветви мощной Немецкой Национальной
Ассоциации Коммерческих служащих и Франца Винтер-
штайна, члена комитета антисемитской Немецкой
Социальной Партии (DSP) в Касселе. К этим пред-
ставителям пангерманизма в Австрии и Германии присо-
единились несколько оккультистов: Гуго Геринг, издатель
теософской литературы в Веймаре; Гаральд Аруна Гра-
велл ван Остенооде, теософский автор из Гейдельберга;
Макс Зейлинг, эзотерический памфлетист и популярный
философ из Мюнхена и Пауль Цильман, издатель Ме-
тафизического обзора и мастер оккультной ложи из
Берлина. Все эти люди своей подписью подтвердили
основание Общества Листа.

После официальной церемонии открытия 2 марта
1908 года, Общество Листа продолжало привлекая
националистических и оккультистских сторонников
С 1908 по 1912 в состав Общества вошли: депутат Бе-
ранексо -- организатор Союза немцев в 1894 году; Ру-
дольф Бергер, член комитета Немецкой Национальной
Рабочей Лиги в Вене; Герман Брасс, глава Лиги Немцев
в Северной Моравии; Данкварт Герлах, пылкий привер-
женец националистического и романтического Молодеж-
ного Движения; Конрад Глазенапп, биограф Вагнера;
полковник Карл Хельвиг, vцlkisch организатор в Касселе
Вернхард Кернер, геральдический эксперт и популяриза-
тор генеалогии; Йозеф Людвиг Реймер, пангерманистский
автор из Вены; Филипп Штауфф, крайне антисемитский
журналист из Берлина; Карл Херцог, глава Филиала
Маннгейме DHV. Этот список националистов можно до
полнить именами ведущего немецкого теософа Франца
Гартмана, теософского издателя Артура Вебера, оккульт-
ного романиста Карла Хильма, теософа генерала Блазиуса
фон Шемуя, всего коллектива членов Венского Теософ-
ского Общества и Карла Хейзе, ведущей фигуры в ве-
гетарианском и мистическом культе Магоагпап из
Цюриха. Этот перечень предполагает, что идеи Листа
были одинаково приемлемы для многих образованных
людей, вышедших из высших и средних классов Австри
и Германии. Привлеченные уникальным соединением
национальной мифологии и эзотеризма, эти люди готовы
были ежегодно жертвовать обществу по десять крон
Основной частью своего имущества Общество было обя-
зано семье Венека, который в день торжественного
открытия передал ему более трех тысяч крон.

Поощренный такой щедрой поддержкой, Лист написал
серию "Ариогерманских исследовательских отчетов;
(Guido-List-Bьcherei), которые в основном содержал"
оккультные интерпретации национального прошлого
Между 1908 и 1911 шесть отчетов были изданы в виде
буклетов под покровительством Общества Листа. Эти
публикации включали в себя ключ к смыслу и магической
власти рун (GLB1), изучение политической власти и
организации жрецов Вотана (Armanenschaft) (GLB2 и
2а), эзотерические толкования фольклора и местных на-
званий (GLB3 и GLB4), словарь тайных арийских письмен
в иероглифах и гербовых знаках (GLB5). В 1914 Лист
опубликовал свой коронный труд по лингвистике и симво-
логии (GLB6). Эти семь буклетов представляли систе-
матический   обзор   его  творчества,   касающегося
религиозных, политических и социальных установлений
национального прошлого. Воображаемый мир прошлого
(и желанного настоящего) служил записью мировоз-
зрения (Weltanschanung), разделяемого Листом и его
ближайшими соратниками. Анализ этого Weltanschanung
будет задачей последующих глав.

Репутация  Листа  среди  членов   vцlkisch  и
националистических объединений еще более укрепилась
на волне его первых трех отчетов 1908 года. Ариогер-
манские институты стали предметом интенсивных обсуж-
дений в vцlkisch прессе и других газетах. С 1909 имя
Листа хорошо известно vцlkisch кружкам Австрии и Гер-
мании; Neues Wiener Tagblatt и Grazer Wochenblatt
восхищаются его открытиями; ежедневная берлинская
газета "День" занимается освещением бесценного наслед-
ства; французский журнал говорит о нем как об "учителе
мистического империализма". Только в феврале 1911 о
нем прочитаны три академические лекции в Берлине и
Вене.   За   этими   рукоплесканиями   последовало
восхищение второстепенных авторов, черпающих в его
исследованиях свое вдохновение. В 1907 Джером Бал,
венгерский учитель из Levoca опубликовал оккультный
справочник по венгерской геральдике, который он по-
святил Листу; его примеру последовали Б. Ханфтман,
написавший исследование об отечественной архитектуре
и Эрнст фон Вольцоген, автор обзора современной лите-
ратуры. В июне 1909 Вольцоген поставил свою vцlkisch
драму "Майская невеста" в Висбадене. Со словами глу-
бокого восхищения он посвятил пьесу Листу и просил
его о чести посетить премьеру. Репортер впоследствии
описывал Листа как "воинственную, увенчанную
сединами манифестацию Арманизма". В 1912 Карл Хей-
зе, написав о семи священных рунах, указал, что его
работа опирается на открытия "моего дорогого учителя
Гвидо фон Листа", в это же время Карл Энгельгардт
посвятил мифологическую идиллию "учителю Божест-
венного". Немецкие теософы также согласились с
националистической популяризацией Листом их доктрин.
Франц Гартман сравнил труд Листа о иероглифах с
"Разоблаченной Изидой" Блаватской, а Иоханнес
Бальзли, издатель "Праны", написал биографию Листа
как "заново открывшего древнюю арийскую мудрость",

Идеи Листа распространялись тремя основными
путями. Его идеология, укорененная в конфликте не
мецких и славянских национальных интересов, привлекла
vцlkisch кружки Германии, которые также стремились к
шовинистической мистике в целях защиты германизма
от либеральных, социалистических и "еврейских
политических сил в позднюю вильгельмианскую эпоху.
Наиболее важными переносчиками идей Листа за границей
были те члены Общества Листа, которые участвовали в
создании Reichshammerbund и Germanenorden. Филиг
Штауфф, Карл Хельвиг, Георг Хауэрштайн, Вернер Кер-
нер и Эберхард фон Брокхузен действовали в обеих этих
предвоенных антисемитских лигах. В последующих гла
вах мы проследим, как это идеологическое влияние рас-
пространялось через Germanenorden и его мюнхенское
отделение, к еще молодой нацистской партии. Эта линия
влияний конечно имеет особый вес в любых оценка
исторической значимости Листа.

Второй путь распространения влияний связан с не-
сколькими теневыми vцlkisch фигурами в Германии, чья
публицистическая деятельность обеспечила широкую
аудиторию идеям Листа во время и после войны. В ноябре
1911 Лист получил письмо, подписанное псевдонимом
Тарнхари; автор утверждал, что является потомком или
воплотившейся душой вождя древнего племени Вользн-
ген. Тарнхари сообщал Листу, что его родовые вос
поминания-видения   подтверждают   реконсгрукции
ариогерманских традиций и иерархических институтов
выполненную Листом. Во время войны Тарнхари издал
две патриотические брошюры в Дейссене, около Мюнхене
и затем открыл vцlkisch издательство в Лейпциге. В пос-
левоенный период он был связан с Дитрихом Эккартом
наставником Гитлера в первые дни партии нацистов
В том, что Тарнхари занимался популяризацией идей
Листа во время войны, можно убедиться из работ Элле-
гарда Эллербека, vцlkisch-мистического автора, одинаково
благодарного и Тарнхари, и Листу. Его примеру после-
довали другие в 1920-е гг., т. е. кто писал о религии
арманизма и обеспечивал это слово современно
националистической валютой.

Третий путь распространения влияний Листа связан
с теми, кто подробно разрабатывал его идеи оккультного
арийско-германского наследства и размышлял над муд-
ростью рун, пророческих наук, Эддой и тевтонской ас-
трологией. Рудольф Джон Горслебен, Вернер фон Бюлов,
Фридрих Бернхард Марби, Герберт Рейхштайн и Фроди
Инголфсон Верманн создали сложный комплекс ар-
м.анистско-ариософских знаний, которыми, хоть и свя-
занные с творчеством Ланца фон Либенфельса в 1920-е,
все же в большей мере обязаны Гвидо фон Листу. Позднее
ариософское движение расцвело в Германии в конце 20-х
и в 30-е годы. Хотя представители движения работали
в эзотерических обществах и не были связаны с
политическим движением, все же маленькие кружки
рунологов-оккультистов пользовались большим доверием
Генриха Гиммлера и принимали участие в разработке
символов и ритуалов СС.

Сам Лист оставался мистическим мыслителем с ну-
левым организационным талантом. Все же он создал
небольшой круг посвященных внутри Общества Листа,
обозначенный буквами НАО (Hoher Annanen-Orden).
НАО возникла на празднике летнего солнцестояния 1911,
когда наиболее посвященные члены Общества Листа в
Берлине, Гамбурге и Мюнхене отправились навестить
своих австрийских коллег в Вене. Лист принял решение
совершить паломничество к избранным местам "земли
Остара, где еще жив дух Хари-Вотана". 23 июня 1911
группа посетила катакомбы собора, где юный Лист впер-
вые ощутил присутствие языческого бога, и затем на-
правилась к другим признанным святыням Вотана на
Каленберге, Леопольдсберге и в Клостернебург. Спустя
три дня энтузиасты отправились в Брюль близ Медпинга,
Бург Крейзенштайн и, конечно, в Карнунтум. Этой пос-
ледней экспедицией отмечен апофеоз "странствований
по святым местам, предпринятых нашей конгрегацией".
Памятная фотография апофеоза свидетельствует о том,
что конгрегация насчитывала только десять человек.
Предполагалось, что НАО будет форпостом строительства
"новой духовной Германии", однако ее сектантская
природа и слишком благочестивый характер достаточно
очевидны. В апреле 1915 Лист созывает в Вене собрание
НАО, который теперь составляют в большей мере
австрийские общественные деятели, и они собираются
Для того, чтобы выслушать приветственную речь Листа.

НАО была слепым отростком среди прочих
исторически значимых объединений, поскольку Лист всю
войну предавался изучению оккультных и расовых проб-
лем. Его последний "исследовательский отчет", озаглав-
ленный "Арманизм и Каббала" содержал в себе намерение
развить разрабатываемую в юности систему оккультных
соответствий между различными объектами и качествами
физического мира, включая животных, растения, мине-
ралы, цвета, звуки, музыкальные знаки, числа, и
снабдить их эзотерической интерпретацией. "Отчет" так
никогда и не был подготовлен к публикации. В 1916
1917 годах Лист пишет несколько статей о приближении
национального золотого века; предполагалось, что он
должен наступить после поражения союзников; Иоханнес
Бальзли опубликовал два из этих предсказаний в своем
журнале "Прана", в 1917 году.

И во время войны идеи Листа по-прежнему привле-
кали тех, кто искал мистических объяснений трудностям
и лишениям войны. Лист получал множество писем
фронта, в которых его благодарили за утешительны
открытия; руны и древние арийские символы находили
на камнях, далеко от домашнего очага, они помогали
верить в окончательную победу ариогерманцев. Книги
Листа передавались из рук в руки в окопах и полевых
госпиталях. В начале 1917 Лист имел видене
убедившее его в скорой победе над союзниками, но его
предсказания не сбылись. 1918 год принес с собой блокаду
Европы, еда и топливо все в меньших количествах пос
тупали в города. Ранней осенью империя Габсбургсов
начала разлагаться и австрийцы были вынуждены просить
о мире 3 окября 1918. Лист оценил катастрофу в тыся-
челетнем контексте: кризис был необходим как время
скорби на пороге спасения ариогерманцев.

В конце 1918 семидесятилетний гуру был очень плох.
Вена голодала. Следующей весной Лист и его жена
решили поправить здоровье в поместье Эберхарда фон
Брокхузена, патрона Общества Листа, жившего в Лан-
жене, около Бранденбурга. По прибытии на вокзал
Anhalter в Берлине, Лист почувствовал себя очень утом-
ленным путешествием. Врач диагностировал воспаление
легких; состояние Листа резко ухудшилось. Утром 17 мая
1919 года арманистский маг и пророк национального
возрождения скончался в берлинской гостинице. Его
кремировали в Лейпциге, а урну с прахом захоронил
на Центральном Кладбище Вены. Филипп Штауф
написал некролог, появившийся в Munchener Beobachte
vцlkisch газете, издаваемой Рудольфом фон Зеботтендор-
фом; уже в следующем году эта газета стала официаль
льным нацистским органом и оставалась ведущей газетой
партии вплоть до 1945 года. Так, хотя Листу не довелось
узнать нацистскую партию, ее рождающийся дух почтил
его.

4
ВОТАНИЗМ И НЕМЕЦКАЯ ТЕОСОФИЯ

По мнению Листа, древние тевтонцы обладали
гностической религией, позволявшей людям проникать в
тайны природы. Вотан занимает место главного бога в
немецком пантеоне. Основными источниками для древней
религии служили руны и Эдда. Старая северная поэзия
Исландии рисует красочную мифологию язычников, ко-
торых Лист рассматривал как приверженцев Вотана, вы-
нужденных  бежать  из  Германии,   спасаясь  от
христианских преследований на заре средневековья. Эдда,
таким образом представляет собой запись мифов и ве-
рований древних германцев. В Эдде Вотан почитался как
бог войны и покровитель умерших героев Валгаллы. Он
также считался магом и некромантом. "Хавамал" и "Во-
люспа" описывают как Вотан предавался ритуальному
самоистязанию, чтобы овладеть магическим ведением
тайн природы. Если верить ученым XIX века, эти
действия являются формой шаманизма. Ценою боли
исполнитель ритуалов приобретает магическую и физиче-
скую силу. В "Хавамал" Вотан ранен копьем и, без-
защитный, привязан к дереву на девять ночей без воды
и питья. На вершине страданий к нему внезапно
приходит понимание рун. Спустившись с дерева, он со-
ставляет восемнадцать рунических заклинаний, заклю-
чающих в себе тайну бессмертия, способность к враче-
ванию себя, искусство побеждать врага в бою, власть
над любовными страстями. В "Волюспе" Вотан предлагает
Мимиру собственный глаз в обмен на пророческое ведение
будущего. Весьма вероятно, что этот миф напоминал
Листу его собственные оккультные откровения в период
слепоты 1902 года.

Руны общеизвестны как форма древнего северного
письма -- выразительные, отделенные друг от друга
знаки -- написанные или вырезанные в дереве, металле,
камне; но они также высоко ценились за их магические
свойства,   способность   служить   амулетами
заклинаниями. Каждая руна имела имя и собственную
символику, выходящую за пределы ее фонетики и бук-
вального смысла. Необходимо признать, что Лист вы
ступил пионером оккультного чтения рун, поскольку он
первым связал рунический алфавит с руническим
заклинаниями Вотана в "Хавамал". Лист сопроводил каж-
дый стих Вотана особой руной, присовокупив также ее
оккультный   смысл   и   окончательную   формулу
заклинания. Предполагалось, что эти оккультные смыслы
и формулы составляют основное содержание вновь откры-
той религии вотанизма. Ее классические максимы был
таковы: "Познав себя, ты познаешь мир!"; "Заключи в
себе мир и ты станешь творцом универсума!"; "Не бойся
смерти, она не может убить тебя!"; "Твоя жизнь в руках
Бога, доверься ему!"; "Брак -- корень арийской расы!"
"Человек одно с Богом!". Ударение в этих максима
неизменно падало на внутреннюю силу человеческого
духа и его единство с Богом, открывающее гностическую
природу вотанизма.

Но вотанизм также подчеркивает мистическое
единство человека с миром и его магическую власть над
ним. Мир здесь описывается как непрерывная черед
превращений, как путь через "рождение", "бытие",
"смерть" и "возрождение". Вращение планет, смена вре-
мен года, процветание и упадок всего живого подтвер-
ждают истинность простой циклической космологи
За этой цепью перемен и превращений Лист видел
"первичные законы природы". Законы говорили о сокро-
венном присутствии Бога в природе. Все вещи Лист
представлял себе как проявления духовной силы. Человек
оказывался неотъемлемой частью единого космоса и пото-
му был выужден следовать простому этическому правилу
жить в согласии с природой. Все напряжения и против
речия должны были изживаться в таинственном единении
человека и космоса. Расовая чистота выглядела естест-
венным следствием верности природе.

Двойственные идеи магической самости и мистичес-
кого единства в листовской версии гностической религии
Вотана отражают духовные противоречия романтизма
XIX веке, который, в свою очередь, являлся реакцией
на более общие культурные и социальные сдвиги, произо-
шедшие в Европе того времени. Георг Л. Мосс, исследуя
мотивы романтизма, в связи с этим писал: "Запутавшиеся
и прижатые к стенке, люди пытались быть собой. Но по-
скольку размах индустриальных преобразований, их
причины и следствия ускользали от разума, многие
рациональному решению проблем предпочли собственные
эмоциональные глубины. Желание найти самого себя
сопровождалось противоречивым стремлением принадле-
жать чему-то большему, нежели индивидуальная душа...
поскольку социальные условия выглядели лишенными
ясности и угрожающими, романтики искали такого все-
объемлющего единства, которое не имело бы отношения
к преобладающим экономическим и политическим обсто-
ятельствам".

Вот и Лист сформировал свою религию из архаических
материалов в пику современности. Его учение опиралось
на мощь и незыблемость индивидуального духа в царстве
природы. Как подлинный опыт древних германцев, эта
религия должна была воскреснуть в вере и моральном
единении нового движения пангерманистов.

Для воссоздания древнего знания Лист использовал
понятия современной теософии. В этом ему послужили
два различных источника. Первым стало творчество Мак-
са Фердинанда Зебальдта фон Верта (1859-1916). Зе-
бальдт начал свою литературную карьеру как издатель
журнала "Практическое христианство" (1891) при со-
трудничестве Морица фон Эгиди, выдающегося пред-
ставителя Lebensreform в Германии. Много писал о путе-
шествиях и чужих странах. В 1897 начал публиковать
толстые тома по сексологии. Его "Ванидис" (1897) и
D. I. S. "Сексуальные религии" (1897) описывают сек-
суальные религии арийцев, священные евгенические
практики, предназначенные для укрепления чистоты
расы. Обе работы опубликованы Вильгельмом Фридрихом
в Лейпциге, известным своими теософскими изданиями
и проилллюстрированы магическими кривыми свастики;
рисунки делал теософский художник Фидус. Затем Зе-
бальдт опубликовал "Генезис" (1898-1903) в пяти томах,
где исследовал эротизм, либидо, манию в контексте сек-
сологии и расизма.

Берлинский автор с очевидностью предвосхитил
ариософию, соединив расовые доктрины с оккультными
идеями и сопроводив это сочетание причудливым истол-
кованием тевтонских мифов. Содержание "Ванидиса"
указывает на его склонность к выявлению метафизиче-
ского смысла символики немецкого пантеона. По Зе-
бальдту древняя арийская космология определялась твор-
ческим актом бога Мундельфори (Mundelfцri), который
создал мир из первоначального огненного хаоса. После
чего определилась двойственность полярных начал ма-
терии и духа, мужского и женского. Он настаивал на
значении евгенических мероприятий для арийского пре-
восходства, поскольку только соединение "чистых
противоположностей" могло бы освободить первоначаль-
ную энергию, заложенную в этой двойственности и тем
самым способствовать рождению отличного потомства.
Схожие идеи в последующие годы появились и в труда
Листа.

Первое указание на то, что Лист знаком с творчество
Зебальдта  содержится  в  его  анонимной  статье
"Germanischer Lichtdienst", опубликованной в "Des
Scherer", сатирическом тирольском ежемесячном журна-
ле, сотрудничавшем с австрийскими пaнгepмaниcтaми.
Обсуждая религиозное значение языческих солнечных
феерий. Лист высказывал предположение, что этот риту-
ал символизирует первоначальное рождение солнца. Он
также утверждал, что свастика является священным
арийским   символом,   поскольку   происходит
Feuerquirl -- огненной метелки (венчика), вращением ко-
торой Мундельфори приводил космос к бытию. В сен-
тябре 1903 венский оккультный журнал "Гнозис"
опубликовал статью Листа, также отсылающую к 3е
бальдту. В ней исследуется "древнеарийская сексуальная
религия" и мистическая космогония, фазы которой
иллюстрируются иероглифами <f2.gif>. Здесь Лист
также впервые упоминает о бессмертии, перевоплощении
и кармической предопределенности. Он различает мeжду
экзотерической (вотанизм) и эзотерической (арманизм)
формами религиозного учения и пишет о неограниченной
власти, которую посвященные имели над обычными
людьми в древней Германии. Тевтонские боги, Вотан,
Донар и Локи понимаются им как символы эзотерйческих,
космологических идей, что является зембальдтианским
штампом, очевидным для современников. Этой статьей
Листа отмечен первый этап в истолковании германской
оккультной религии, главной заботой этого этапа высту-
пала расовая чистота.

В последующие несколько лет работы Листа
приобрели откровенно теософский характер. Его заметки
и ссылки постоянно указывают на "Тайную доктрину
Блаватской, опубликованную в немецком переводе
Вильгельмом Фридрихом, и на немецкое издание "Ут-
раченной Лемурии" Вильяма Скотта Эллиота с
описанием сказочного континента и исчезнувших
цивилизаций. Лист больше не употребляет привычное
"немцы" и "народ", но пользуется словами "ариогерман-
цы" и "раса", как будто подчеркивая совпадение с пятой
корневой расой в этнологической схеме Блаватской. Жре-
цы Вотана, вопрос о которых Лист впервые поднял в
1890-х годах, теперь превратились в просветленную
гностическую элиту посвященных (Armanenschaft), что
соответствовало   иерофантам   "Тайной   доктрины".
в "Таинствах ариогерманцев" (1908) основные элементы
теософской космогонии в их предполагаемом отношении
к арийской вере хлынули потоком. Скрытые и явные
божества, рождение мира божественным дыханием,
первичный огонь как источник силы, напоминающей
Fohat, постепенная эволюция космоса в соответствии с
подчинением этой силы "законам природы", -- все это
получило здесь детальную проработку. Заголовки разде-
лов сопровождались теософскими надписями и знаками
<f3.gif>. В синтезе теософии и немецкой мифологии за-
кладывался фундамент мировидения (weltanschaung)
Листа. Тогда как в первых трех "исследовательских отче-
тах" слово "теософия" применительно к воображаемому
миру тевтонских верований встречалось только случайно.

Лист обнаружил глубокое знание теософических де-
талей. Жизнь у него развивалась в соответствии с "раз-
мерностью", ее усиление предполагало прогрессивное вос-
хождение через круги. Он также упоминал о дирижаблях
и циклопических постройках атлантов. "Религия ариогер-
манцев"   (1910)   содержала   долгое   обсуждение
индуистских космических циклов, воодушевленное
гипотезой Блаватской. Лист был глубоко захвачен
количественным соответствием между арифметическими
загадками "Гримнизмал" в Эдде и числом лет в Калиюге,
самой короткой и наиболее упадочной из индуистских
эпох. Источником своих размышлений он считал "Тай-
ную доктрину" Блаватской. Астрологические анализы в
его книгах появились в 1910 году, в том же году Тео-
софский Издательский Дом выпустил первый популярный
немецкий астрологический журнал.

В "Die Bilderschrift der Arro-Germenen (1910) тео-
софская космогония описана следующим образом: изу-
чение того, как божество обнаруживает себя, ведет к
трем формам Логоса и соответствующим кругам огня,
воздуха, воды и земли. Лист изображает эти этапы при
помощи индуистских знаков Блаватской <f4.gif> и
связывает первые четыре круга с мифологическими тев-
тонскими царствами Муспильхайм, Асгард, Ваненхайм и
Мидгард, в которых правили соответственно драконы
огня, боги воздуха, титаны воды и люди. В его адаптаци
семи корневых рас для каждого круга тоже сказывается
влияние Блаватской. Лист полагал, что ариогерманцы
представляли пятую действующую расу в нынешнем кру-
ге, а имена мифических тевтонских гигантов приписывал
четырем предшествующим расам. Дилювиальные атланты
были признаны родственными титану Бергельмиру,
пережившему потоп в северной мифологии, а треть
раса -- титану Трудгельмиру. Соглашаясь с Блаватской
Лист полагал, что третья раса (ее лемурианцы) первой
перешла к половому размножению. Две первые расы
родственные Имиру и Оргельмиру, были андрогинами
соответствовали астральной и гиперборейской расам
схеме Блаватской.

Эта германизация теософии представлена трем
таблицами в приложении. Первая из них иллюстрируя
эволюционные ступени одного полного циклического
перехода от единства к множественности и до возвра-
щения к единству. Теософские понятия неявного и явного
божества, трех форм Логоса, пяти первоначальных сфер
(включая эфир) и появление человечества Лист сопро-
водил германизованными мифологическими эквивален-
тами. Так, божество Аллватер раскрывалось у него
трех формах Логоса, каковы Вотан, Вили и Ви. Серии
направленных против часовой стрелки трискелионов
свастик, перевернутые треугольники, символизировал
этапы космической эволюции нисходящего цикл
(движение от единства к множественности), в то время
как движение по часовой стрелке и линии, обращенных
вверх, свидетельствовали об обратном пути к богу.
Взаимное наложение "падающих" и "восходящих" линий
образовывало знак сложной структуры, похожий на гек-
саграмму и Мальтийский Крест <f5.gif>. Лист утверждал, что
эти последние знаки особенно священны, поскольку они
соединяют противостоящие силы творения: на вершине
цикла они указывают на ариогерманского богочеловека
высшую форму, которой только может достичь жизнь в
универсуме. Две другие таблицы содержат каббалистиче-
скую схему "соответствий" между растениями, деревьями
птицами и божествами классического и немецкого пан-
теонов. Франц Гартман комментировал эту работу,
сравнивая ее с "Разоблаченной Изидой" Блаватской и
хвалил Листа за раскрытую им связь германских и
индуистских учений.

В 1914 году Лист опубликовал шестой и последний
из своих "исследовательских отчетов", "Протоязык
ариогерманцев", в котором вводились все новые тео-
софские понятия применительно к национальному прош-
лому. Для корневых рас лемурианцев и атлантов он
предназначил земли затонувших континентов, о которых
он прочитал у Вильяма Скотта-Эллиота, чью карту и
зоспроизводил. Лист думал, что доисторические мегалиты
и огромные обломки скал Нижней Австрии указывают
на сохранившиеся Атлантические "островки" в центре
современного европейского континента. На карте, прила-
гаемой к работе. Лист пытался соединить геологические
периоды Земли, по данным современной палеогеографии
с фазами последнего теософического круга 4 320 000 000
лет или кальпа по индуистской хронологии.

Почему же теософия стала такой важной частью
исследований Листа? Один из ответов на этот вопрос
может связываться с чрезвычайной модой на теософию
и с тем фактом, что многие участники Общества Листа
глубоко интересовались оккультизмом. Фридрих Ванек,
например, был рьяным спиритуалистом и верным
учеником теософских махатм, Мория и Куут Хууми;
полковник Блазиус фон Шемуя (1856-1920) был связан
с мистической школой Алоиса Мэландера в Дармштадте,
с 1890, среди последователей которого были также Франц
Гартман и Вильгельм Губбе-Шлейден. Шемуя был вы-
дающимся теософом и другом Деметера Джоржвитца-
Витцера (1873-1949), издававшим Zentralblatt fьr
Okkultismus и писавшим различные оккультные труды
под псевдонимом G. W. Surya; Макс Зелинг написал
статью о Мэландере и другие книги по спиритизму и
оккультизму; Фридрих Швиккерт (1857-1930) изучал
труды сэра Эдварда Бульвер-Литтона и написал иссле-
дование об эликсире жизни. Он же стал одиним из ве-
дущих астрологов в Веймарской Германии; Карл Хейзе
оыл участником культа Mazdarnan и вместе со своим
оратом Генрихом основал коммуну под названием
"Ариана" близ Цюриха; Владимир фон Эглоффштейн
увлекался хронологическими построениями, касательно
циклов и написал эзотерическую историю церкви. На-
конец, и сам Ланц фон Либенфельс со своим мощным
направлением расистского оккультизма многим был обя-
зан теософии. Лист заимствовал некоторые идеи у своего

молодого друга: об оккультном значении тамплиеров, о
манихейской борьбе между расой господ (ариогерманцы)
и расой рабов (не-арийцы); о первоначальной родины
арийцев, исчезнувшем полярном континенте под на-
званием Arktogдa.

Теософия предлагала этим людям целостный взгляд
на мир, возможность видеть настоящее через призму
прошлого. Воображаемое прошлое оправдывало множе-
ство самых разных социальных, политических и куль-
турных идеалов, таких как расизм, магия, иере
фантический элитаризм, единодушно отвергавших со
ременный мир. Будучи вполне мифологическим, это
оправдание все же включало в себя современные научные
достижения, представления об обществе и истории
ссылки на сверхъестественное. И это было спасением для
тех, кого не устраивала современная жизнь. В лучшем
случае, оккультные предрассудки могли усилить и на-
полнить смыслом сопротивление происходящим социаль-
ным процессам. В худшем случае, они позволяли уйти
в мир фантазии, где обладатели истинного знания могли
чувствовать себя удобно и издалека сетовать на беды
мира действительного.


ARMANENSCHAFT

Политическая мифология Листа о сословии служите-
лей Вотана опирается на идею политической власти пос-
вященных как в старом, так и новом обществе. Впервые
эта идея была сформирована им в лекциях и статьях
1890-х годов, но как принципиальный элемент его во-
ображаемого мира определилась в 1908. Термин
Annanenschaft, которым Лист определил древнюю
иерархию, восходит к его адаптации тевтонского мифа
изложенного Тацитом в "Германии". Римский автор со-
общает, что история происхождения древних германцев
сохранилась в обрядовых песнях. Этими песнями встре-
чали рождение земного бога Твиско и его сына Мануса -
основателей расы. В них также пелось о том, что Манус
имел трех сыновей, по имени которых были названы три
главных племени древних германцев: племена, жившие
на побережье, получили имя "Ингевонов"; жившие

континенте -- "Гермионов";  и  прочие -- "Истевонов".
В пику Тациту и другим классическими историкам,
пытавшимся связать эти имена с географией. Лист ут-
верждал, что они указывают на социальные сословия
внутри ариогерманского племени. Он полагал, что Ин-
гевоны, Гермионы и Истевоны представляют сельскохо-
зяйственное, интеллектуальное и военное сословие соот-
ветственно. Интеллектуальное сословие, клан королей-
священников,  послужило Листу основанием всех
дальнейших   политических  построений.   Он   гер-
манизировал слово Гермион в "Агшапеп", имея в виду
наследников солнечного короля, а их сообщество опре-
делил термином "Armanenschaft".

Короли-священники были ответственны за все дела
правления и образования древнего общества, эти обязан-
ности были возложены на них их глубокой мудростью.
Мудрость состояла в знании германской теософии. Обла-
дание этим знанием рассматривалось как абсолютное и
священное право политической власти для посвященных,
тогда как общество расслаивалось в соответствии с тем,
насколько каждый класс причастен знанию. Лист под-
черкивал то обстоятельство, что указанное знание не
было одинаково доступно всем членам общества. Он ука-
зывал на двухъярусную систему экзотерического и эзо-
терического обучения знанию. Экзотерическая доктрина
(Вотанизм) предполагала популярную форму мифов и
притч, предназначенных для низших социальных классов,
эзотерическая доктрина (арманизм) имела дело с тайнами
знания и ограничивалась учениками из высшего круга.
Поскольку Armanenschaft было структурой, ответствен-
ной за образование, то такое разделение административно
было легко достижимым.

Лист описывает Armanenschaft, пользуясь кон-
цепциями франкмасонов и розенкрейцеров. Элита свя-
щеннослужителей разделялась на три ранга в соот-
ветствии с рангами иерархии ложи: вступающие в
ученичество, братство и мастера масоны. Каждая ступень
означала определенную степень посвящения в знание.
Помня о масонских ритуалах, Лист каждый ранг древних
священников снабдил собственными особыми знаками,
рукопожатиями и паролями. Перед тем как перейти в
ранг брата, неофит должен был провести семь лет за
изучением Эдды и элементарной теософии. На следую-
щей стадии обучения он путешествовал по другим цен-
трам арманизма, приобретая необходимый опыт свя-
щенника, руководителя и учителя. По прошествии семи
лет, подготовленный и умудренный брат мог перейти в
ранг мастера, на ступень полного посвящения. Здесь он
прикасался к последним тайнам знания, которые не могли
быть сообщены при помощи языка: Лист описывал эти
таинства знания такими оккультными формулами как
"утраченное слово мастера", "непроизносимое имя бога"
и "философский камень", изъятых из масонского, каб-
балистического и алхимического наследия XVIII века или
же собственной формулой, составленной из пяти гласных
<f6.gif> Arehisosur <f7.gif>. Франкмасонство, таким образом, по-
служило Листу моделью для иерархии священников, осно-
вывающей свою власть на механизмах посвящения.

Помимо власти мастера над подчиненными ему брать-
ями, гностическая градация поддерживала и кол-
лективную власть Annanenschaft над непосвященным
большинством. Обладая "высшим и священным статусом"
Annanenschaft   пользовалась   и   соответствующими
высшими привилегиями. Поскольку и король, и знать
происходили из коллегии мастеров, сословие абсолютно
доминировало в делах правления. Знание священников
сочетало в себе науку, религию и право, что позволяло
им пользоваться абсолютной властью как учителям, жре-
цам и судьям. Органы правления, школы и суды являлись
арманистскими центрами или "высшими зонами"
(Halgadome). Всякая власть, таким образом, выступала
как средоточие законности и святости.

Рассказывая историю Annanenschaft, Лист продолжая
опираться на оккультные материалы розенкрейцеров
алхимии, военных религиозных орденов и франкмасон
ства. Он утверждал, что Armanenschaft, подвергнувшееся
преследованиям в древней Германии, выжило до насто-
ящего времени лишь в силу того, что его таинства тща-
тельно оберегались в обществах розенкрейцеров и франк-
масонов, рыцарскими орденами и учеными магами Ре-
нессанса,   превзошедшими   все   герметические
каббалистические науки. Связь между этими различными
группами скрывается запутанной мифологией теософов
и атмосферой тайны, окружающей такие общества
XVIII веке. Для того, чтобы понять оценку Листом этих
групп как социальных агентов арманизма в темные вре-
мена, необходимо подробно рассмотреть эти мифологии.

История указанных мистификаций может быть понята
только в связи с ростом иррационализма в середине
XVIII столетия. Эта тенденция частично оказалась
реакцией на изменение взглядов просвещенных на-
следников абсолютизма в Германии, которые отказались
считаться  с  наследием  традиционных  законных
привилегий, неприкосновенности духовенства и народных
предрассудков. Реформа просвещения представляла уг-
розу для многих людей, поскольку обещала разрушить
скрепленные временем привычки и культурные ценности.
В иррационализме люди нашли конкретное идеологиче-
ское оружие для борьбы с грядущим обновлением. Су-
ществовали и более древние источники нового
иррационализма: традиционная религиозность, пиетизм,
восхищение мистическим способом решения загадок
природы, -- все это находило выражение в оккультных
науках. Новый иррационализм был, таким образом,
результатом слишком высокой оценки эмоций и
интуиции, соединенной с отвращением ко всякому
аналитическому разуму, материализму и эмпиризму. Ду-
ховное настроение, широко распространенное в Германии,
породило множество сект и обществ во второй половине
восемнадцатого века, посвятивших себя всему оккульт-
ному и таинственному. Именно они и ответственны за
оживление интереса к алхимии, розенкрейцерам и франк-
масонам.

Возникновение  ордена  розенкрейцеров  следует
датировать началом семнадцатого века, когда в Касселе
были опубликованы два анонимных манифеста, приписы-
ваемых Chymische Hochzeit Иоанна Валентина Андрее
(1586-1654). В манифестах объявлялось о существо-
вании тайного братства, имеющего целью "универсальное
и всеобщее преобразование мира". Предположительным
создателем братства назывался Христиан Розенкрейц,
живший приблизительно с 1378 по 1484. Преобразование
мира должно было совершиться путем соединения про-
тестантизма с магией и алхимией и каббализма с сов-
ременными медицинскими и научными знаниями.
Фрэнсис Йетс высказывал предположение, что манифесты
выражали надежды, возлагаемые на Фридриха II, как
на "политико-религиозного лидера, призванного решить
проблемы века" в то время как их содержание выглядело
своеобразным герметическим возрождением среди проте-
стантских интеллектуалов в эпоху, когда угасли перво-
начальные импульсы герметизма (Возрождение, XV век).
Привлекательность такого проекта во времена жесткого
религиозного и идеологического противостояния кануна
Тридцатилетней войны очевидна. Из этой смеси мистиче-
ского благочестия, утопических надежд и герметико-каб-
балистических идей возник миф о розенкрейцерах, ко-
торый на протяжении многих лет очаровывал интеллек-
туалов, стремящихся к знанию и моральному обнов-
лению.  Клаус Эпштейн отмечал,  что особенно
привлекательным он выглядел для консерваторов, пос-
кольку подчеркивал ценность древней мудрости для бу-
дущего развития.

Если розенкрейцеры начала XVII века лишь частично
были связаны с алхимией, то их наследники серьезно
сосредоточились на овладении секретами превращений,
на "философском камне" и эликсире жизни. В 1710 году
в Бреслау вышла работа под загадочным названием Die
warhaffte und vollkommene Bereitung des Philosophischen
Steins der Brьderschaft aus dem Orden des Gulden -- und
Rosen-Creutzes. Ее автором был Sincerus Renatus, в
действительности Зигмунд Рихтер, пастор в Силезии,
изучавший Парацельса и Якоба Беме. В свете других
документальных находок, касающихся Центральной Ев-
ропы, Кристофер Макинтош утверждает, что распрост-
раненное алхимическое движение под названием Gold
und Rosenkrenz существовало во второй половине
XVIII века. То ли в 1747, то ли в 1757 в Берлине возник
квазимасонский розенкрейцеровский орден с ана-
логичным названием, с иерархией из девяти рангов
основанной на каббалистичееком Древе Жизни. Эта
организация имела известное политическое влияние, пос-
кольку среди ее братьев числились король Фридрих
Вильгельм II и его первый министр Иоганн Кристоф фон
Вольнер (конец 1780-х). Идеология ордена связывала
мистицизм с консервативными и антипросвещенческими
позициями.

Лист был знаком с источниками розенкрейцеров, пос-
кольку использовал каббалистическую иерархию десяти
степеней, особо отличающую некоторые ордена. Возмож-
но, он унаследовал эту идею от Франца Гартмана, ко-
торый мог быть знаком с розенкрейцеровскими структу-
рами Ордена Золотого Дна (Англия), поскольку, в свою
очередь, общался с Теодором Рейссом, основавшим в
1902 отдельные масонские и розенкрейцеровские ложи вi
Германии совместно с Вильямом Весткоттом, непосред-
ственным участником Золотого Дна. В любом случае
литература о розенкрейцерах в Германии начала век
была очень многообразной. О них писали и Франц Гарт-
ман и Рудольф Штайнер, алхимико-розенкрейцеровские
тексты конца XVIII века публиковались в журнале
Цильмана (1905). Когда Лист сделал далеко идущее
утверждение о том, что розенкрейцеры XVII и XVIII ве-
ков являлись носителями арманистского знания, он тем
самым пополнил штат адептов для своего учения. Кроме
отклика, какой это утверждение нашло у теософов, мож-
но было рассматривать его и как цель первоначальных
розенкрейцеров. В контексте Листа "универсальное и все-
общее преобразование" дополнялось национальным воз-
рождением, возможным благодаря проникновению в
традицию арийско-германской мудрости.

Помимо предположительной связи тамплиеров с ар-
манизмом, необходимо отметить и отношения Рыцарей
Храма с оккультизмом. Эта сложная история касается
двух различных мифологических линий: средневековой
легенды о тамплиерах и ее смешении с франкмасонством
в XVIII веке. Основанный в 1118 году первый союз Ры-
царей Храма был странствующим военно-религиозным
орденом; он вынужден был покинуть Святую Землю в
1291 году. Затем орден стал жертвой клеветнической
кампании, открытой королем Франции, который не мог
терпеть в своих пределах их власти и влияния. Он
обвинил тамплиеров в сатанинских культах, извра-
щениях, богохульстве, включая поклонение огромному
идолу в форме человеческой головы. По причине этих
наветов, орден был безжалостно истреблен, а его руко-
водители сожжены в 1314 году. Несмотря на возможную
ложность обвинений, исторические свидетельства о
тамплиерах окружены аурой тайны и ереси. Атмосфера
средневекового преследования сказалась и на масонской
версии движения.

В начале XVIII века возникли институты современ-
ного масонства. Следует отметить, что новая организация
молитвенных домов институционально была связана с
действующими ложами масонов и мастеров-строителей,
датирующихся еще XIV и XV веком. В конце XVII века
франкмасоны стали объединять действующие ложи с
целью создания организации, где профессиональная и
правящая верхушка смогла бы обсуждать вопросы
политики и бизнеса в атмосфере духовного единства и
солидарности. Новая структура унаследовала ритуалы
старой, только традиции братства стали аллегорией и
символизировали идеи веры и всеобщей любви. После
офицального возникновения в Англии в 1717 году, ма-
соны вскоре переместились на континент. В Германии,
где масонские обряды интенсивно проникали  в
мистические и теософские секты, франкмасонство начало
смешиваться с наследием тамплиеров.

Хотя идея рыцарского масонства впервые проникла
в 1737 во Францию, первый орден тамплиеров возник в
Германии под началом барона Готтхельфа фон Хунда
(1722-1776). Назвав свой орден Орденом Строгого
Повиновения. Хунд объявил, что владеет секретными
документами тамплиеров, датированными временем их
преследования и доказывающих, что его орден является
законным наследником тамплиеров. Хунд был убежден,
что тамплиеры были причастны тайнам храма Соломона
в Иерусалиме, что и послужило причиной возникновения
ордена. Считается, что такая римская мистификация
франкмасонства появилась с очевидной целью обеспечить
аристократическим происхождением институт, состоящий
из среднего класса, и компрометируемый низким прош-
лым ремесленников.

Масонский и оккультный интерес к тамплиерам в
конце XVIII века повлиял и на ученых, изучающих
верования и культы исторических тамплиеров. В попытке
связать их ересь с экзотическими культами внимание
сосредоточилось на богохульстве и на поклонении голове
идола. Одна из версий описания головы, содержащихся
в судебных документах, называет ее Бафомет и связывает
ее смысл с мусульманской верой. Это имя отсылает также
к гностическому культу Офита, процветавшему в первые
пять веков нашей эры. Иозеф фон Хаммер-Пургшталь
предполагал, что идол заимствован из сектанстких куль-
тов, с которыми тамплиеры находились в контакте во
время пребывания в восточном Средиземноморье.

Все эти мифологии вошли в оккультный мир в конце
XIX века благодаря творчеству выдающегося француз
ского оккультиста Элифаса Леви (1810-1875), чьи рабо-
ты по магии изучались Блаватской. Тамплиеров вновь
наделяли тайным знанием. Оккультный тамплиеризм
процветал среди квазимасонских орденов и по меньшей
мере два особых ордена тамплиеров возникли на контине-
нте около 1900 года. Ordo Templi Orientis (ОТО) стала
результатом спонтанной масонской деятельности Теодора
Рейсса, Франца Гартмана и Карла Кельнера между 1895
и 1906; расистский Ordo Novi Templi (ONT) был основан
Ланцем фон Либенфельсом около 1907.

Возможно, большинство своих идей о таплиерах Лист
почерпнул из масонских источников, но его представ
ления были окрашены поэзией Грааля, мотивами
Парсифаля, которыми его одушевил Ланц. Он широко
использовал эти мифы, желая доказать, что средневеко-
вые тамплиеры пронесли арманистское знание через всю
долгую ночь христианской эпохи. Лист пришел к выводу,
что идол "Бафомет" был не головой, а гностическим
знаком. Для Листа это был Мальтийский Крест, обра-
зованный наложением друг на друга ориентированных
по и против часовой стрелки свастик. Лист утверждал,
{то тамплиеры пошли на смерть за свою верность одному
из самых священных арийско-германских символов и что
вдохновение поздних масонских орденов тамплиеров так-
же охраняло это значение. Лист утверждал, что
тамплиеры и розенкрейцеры "представляли наиболее вы-
сокие слои тайного жречества, духовную и аристок-
ратическую тенденцию, тогда как франкмасоны являлись
более низкой ступенью ... демократической тенденцией".
Но помимо элитарного смысла рыцарства, тамплиеры
были важны и в другом отношении. Поскольку они
преследовались за свои убеждения, Лист с большей осно-
вательностью мог утверждать о существовании заговора
против любых попыток возрождения древней немецкой
религии и ее защитников.

В своем коротком эссе "Das Mittelalter im
Armanentuin" Лист описывает еще более удаленную груп-
пу носителей арманизма. Это гуанисты Ренессанса, чье
внимание сосредотачивалось на вторичном открытии гер-
метических текстов. Особенно ценимы Листом -- Пико
делла Мирандола (1463-1494) и Джордано Бруно
(1548-1600) в Италии и Иоханн Рейхлин (1455-1522),
Иоханн Тритемиус (1462-1516) и Агриппа фон Неттес-
схайм (1486-1535) в Германии. Лист утверждал, что их
обращение к неоплатоническим и герметико-каб-
балистическим идеям стало причиной расцвета древнего
национального знания и облегчило католическое удушье
средневековой Европы. Из криптографических работ
Гритемиуса Лист скопировал "арийские" магические
знаки; Агриппа был превознесен им как "старый ар-
манист". Но более всего его реконструкции арманистской
традиции послужил Рейхлин.

Рейхлин был провозглашен отцом немецкого гу-
манизма за его пионерскую работу над греческими и
еврейскими    текстами.    Окончивший    несколько
университетов, Рейхлин первоначально получил образо-
вание судьи и поступил на службу в суд Вюртемберга
в 1482 году. За свою службу был пожалован дворянством
императором Максимилианом в 1494. Во время визита
в Италию Рейхлин встретился с Пико делла Мирандолой,
который подтолкнул его к изучению иврита. Впос-
ледствии Рейхлии развил идеи, которые сделали, его
немецким представителем ренессансного каббализма. Он
был убежден, что философия Платона берет начало в
еврейских мистических книгах Каббалы. Эти идеи были
развиты в его трактатах De verbo mirifico (1494) и De
arte cabbalistica (1517). Кроме своих занятий еврейским
мистицизмом, Рейхлин написал оригинальную работу об
иврите, которая открыла путь библейской учености, осно-
ванной на древних текстах, что подтвердило его репу-
тацию гуманиста, внесшего серьезный вклад в различные
религиозные традиции, за исключением христианской.

Около 1510 года Иоханн Пфефферкорн потребовал,
чтобы евреям Германии вернули их священные книги,
конфискованные церковью во время кампании по
насильственному обращению в христанство. Его требо-
вания встретили отпор антисемитской духовной партии
Кельна. Рейхлин презирал этот тип религиозной не-
терпимости и обрушился на аргументы антисемитов с
ядовитыми насмешками, за что и был обвинен в ереси
доминиканцами Кельна. Мучительная тяжба продолжа-
лась до 1520 года, когда Рейхлин все же был освобожден
от обвинение. Но именно эта защита еврейских текстов
привела Листа к убеждению, что Рейхлин был посвящен
в тайны арманизма. Лист полагал, что первоначальные
короли-священники устно передали свое знание рабби
Кельна в восьмом веке для того, чтобы уберечь его от
новой волны христианских преследований. Рабби скрыли
эти тайны в каббалистических книгах, которые ошибочно
были использованы как представляющие еврейскую
мистическую традицию. Кельнская тяжба, таким обра-
зом, представила Рейхлина как человека, пытающегося
спасти сокровенные книги от антиарманистской церкви.
Лист отдал Рейхлину роль великого арманистского рефор-
матора, борющегося против католического заговора. Пок-
лонение Листа перед Рейхлиным зашло так далеко, что
он и себя считал реинкарнацией этого гуманиста XVI ве-
ка.

Тамплиеры, ренессансные гуманисты, каббалисты и
розенкрейцеры оказались зачислены в воображаемый ряд,
протягивающийся от современных арманистов, подобных
Листу и его друзьям, до преследуемых королей-свя-
щенников, чье политическое господство потерпело крах
во времена христианизации ранней средневековой Гер-
мании. Эта тайная традиция закрывала собой зияние,
образованное христианской эпохой между благословен-
ными древними временами и их будущим возрождением.
Утверждая, что Annanenschaft никогда не умирало, но
существовало в тайных сектах, Лист мог допустить, что
его собственный культ еще живой след иерофантической
политической традиции, которая должна быть восстанов-
лена в ордене, чтобы слава пангерманизма воцарилась
над Европой.

Проекты новой пангерманской империи были разра-
ботаны Листом подробно и недвусмысленно. Они пред-
полагали безжалостное подчинение неарийцев арийским
мастерам в жестко организованном иерархическом госу-
дарстве. Определение кандидата на образование или дол-
жность в общественных службах, в профессиональной и
коммерческой сферах опиралось исключительно на
признак расовой чистоты. Героическая ариогерманская
раса освобождалась от всякого наемного труда и прочих
унизительных занятий для того, чтобы управлять в ка-
честве просвещенной элиты рабскими кастами не-
арийских  народов.  Лист  сформулировал  систему
политических принципов нового ордена: должны были
строго соблюдаться расовые и брачные законы;
культивировалось патриархальное общество; только
мужчина, глава дома, обладал правами и только ариогер-
манцы пользовались свободой и гражданством; каждая
семья должна была иметь генеалогическую запись, под-
тверждающую ее расовую чистоту; новый феодализм
должен был формироваться через создание крупных сос-
ловий, которые были наследственны, но правом насле-
дования обладал только перворожденный мальчик. Эти
принципы, опубликованные еще в 1911 году, невероятно
похожи на Нюрнбергские расовые законы 1930-х и
нацистский образ будущего.

Но Лист пошел еще дальше, предвосхитив и
мистический элитаризм СС в нацистской Германии.
Иерархическая структура ариогерманского общества
опиралась на каббалистическое Древо Жизни. Эта
оккультная система из десяти последовательных ступеней
посвящения в гностические тайны служила основой но-
вого ордена. По схеме Листа две самые низкие ступени
означали индивида и его семью, целиком подчиняющихся
пяти уровням власти. Над ними существовали три высшие
ступени, чья абсолютная власть соответствовала ана-
логичному расположению трех высших sefiroth (сферы)
на Древе Жизни -- "за покровом тайны". По Листу, вось-
мая ступень включала в себя верховную знать, девятую
занимали только король и его ближайшее окружение.
Десятая ступень символизировала Бога. Лист подчеркивал
мистическое совпадение восходящих и нисходящих сту-
пеней и истолковывал традиционную каббалистическую
формулу "насколько выше, настолько ниже" в том смыс-
ле, что ариец есть богочеловек. Это использование Древа
в целях политической иерархии превращало место власти
в священную территорию. Поскольку древнее немецкое
общество было теократическим государством, то и новый
орден предполагал особую элиту, чья власть должна быть
священной, абсолютной и таинственной. Идеальное го-
сударство Листа выглядело как мужской орден с оккульт-
ным собором. Аналогии с гиммлеровским планом орде-
на-государства -- поразительны.

Документы свидетельствуют о том, что Лист и члены
его НАО находили большое удовольствие в том, чтобы
быть членами тайной элиты. Лист стилизовал себя под
Великого Мастера ордена и к нему так и обращались
его последователи, тогда как и он наделял титулами
сотоварищей в соответствии с иерархическими ступенями
древних посвященных. Вернер Кернер был известен как
Arz-Femo-Aithari и Лист тоже использовал титул Arz-
Wiho-Aithari. Оба эти титула означали статус советника
в девятой ступени каббалистической иерархии. Подчине-
нные только Богу и королю, эти советники составляли
верховное собрание ордена. На погребальных монументах
статус посвященного также отмечался эзотерическими
знаками: в 1911 году Генрих Винтер был похоронен в
Гамбурге под грубообтесанным камнем, с выразанной на
нем свастикой; целый холм с колонной, покрытой орна-
ментом из знаков, воздвигли для Фридриха Оскара Ва-
нека в 1914; в том же году Георг Хауэрштайн, похоронив
свою первую жену, тоже положил в изголовье ее могилы
камень со свастикой.

НАО предназначалась для мужчин, входящих в состав
верхнего или среднего класса; они должны были быть
немецкими патриотами и проживать на исторических
землях Германии в Центральной и Восточной Европе.
Лист настойчиво заботился о современной аристократии,
которая могла бы сопротивляться прославянским инте-
ресам и демократическим тенденциям Австрийского го-
сударства; он рассматривал современную аристократию
как законного наследника старых королей-священников.
Лист был горячим сторонником габсбургской монархии
и имперской династии, которую он хотел видеть во главе
новой арманистской империи. Все эти порывы отчетливо
свидетельствуют о его отношении к пробуждению не-
мецкого националистического духа среди знати и других
групп, чье традиционное положение было поставлено под
угрозу ростом негерманских политических влияний в
Австрии.

Миф о тайной элите не нов для европейской идео-
логии. Он служил вечной темой для эпохи пост-просве-
щения, пытавшейся перенести достоинство и власть
религиозной ортодоксии в более узкий контекст секты.
Барон фон Хунд молился за "неизвестных настоятелей"
своего Ордена Строгого Повиновения, Весткотт создал
третий орден "Тайных Глав" внутри своего "Золотого
Дна", Блаватская говорила о тайных мастерах "Великой
Белой Ложи": все эти авторитеты принадлежали одной
традиции. Тайная элита обладала непререкаемой властью
над видимыми служителями культа. Воображаемое сос-
ловие королей-священников прошлого подтверждало и
оправдывало претензии Листа на скрытое значение и
особую власть. В то же время предполагаемое сущест-
вование современного Armanenschaft помогало вере в то,
что золотой век еще может наступить и что Германия
и Австрия соединятся в теократическом пангерманском
государстве, где интересы не-арийцев не будут играть
никакой роли. В ближайшие тридцать пять лет такое
видение мира приобрело законные формы в качестве
иностранной политики Третьего Рейха.

6
ТАЙНОЕ НАСЛЕДИЕ

Проникнувшись современным пангерманским настро-
ением, Лист был особенно озабочен объединением
австрийских немцев с их компатриотами в Рейхе. Ему
казалось, что Armanenschaft и его политико-религиозные
установления должны процветать в самой Германии и в
Дунайской области, как и в древние времена. Лист не
разделял общепринятого исторического предрассудка о
том, что варвары рассеяли кельтские племена края и
что Шарлемань был первым, кто поселил обращенных
в христианство немцев на восточных границах своей
обширной империи IX века. Напротив, он утверждал,
что на этой территории ариогерманская культура достигла
высокого развития еще за несколько тысячелетий до ее
Римской колонизации (100-375 в.), что до насильствен-
ного внедрения христианства, осуществленного Шарле-
манем, здесь неизменно практиковалась религия во-
танизма; Шарлемань рассматривался им как "убийца
саксонцев" в память о кровавом обращении в христиан-
ство язычников Северной Германии.

Лист был уверен в том, что открыл несомненные
следы универсального золотого века арманизма во мно-
жестве мест своей родной страны. Несмотря на раз-
рушительное    действие    времени,    усугубленное
христианскими влияниями он различал неясные линии
и немногочисленные реликвии забытой культуры внутри
и за пределами немецких поселений в Австрии. Он искал
эти следы в археологических памятниках (насыпных хол-
мах, мегалитах, укреплениях и замках, расположенных
на древних языческих территориях); в местных названиях
лесов, рек и гор, многие из которых возникли еще до
Каролингов и заставляли вспомнить о богах и богинях
немецкого пантеона; ряд легенд и народных обычаев,
которыми жив национальный фолькор, хотя и бессозна-
тельно, в бледном и искаженном виде сохранил в себе
древние ариогерманские религиозные притчи и доктрины.
Этими открытиями в сфере краеведения и фольк-
лористики, Лист пытался убедить своих читателей в том,
что западная или "австрийская" часть Габсбургской
империи могла бы рассматриваться в историческом кон-
тексте национального прошлого -- как принадлежащая
языческой Германии с незапамятных времен.

Представления Листа о национальном прошлом в
весьма малой степени опирались на эмпирические методы
исторического исследования.  Скорее,  его догадки
возникали в результате пророческих откровений, которые
известные местности будили в его душе. Так, после
прогулки в Hermannskogel, к северу от Вены и вновь,
после ночлега на Гейзельберге Лист пережил состояние
транса, в процессе которого почувствовал себя свидетелем
религиозных битв, произошедших в этих местах много
веков назад. Вооруженный редкой способностью, он мог
узнавать все новые места, значимые для арманизма:
вдоль Дуная, высоко в Альпах и в Vianiomina (Вена),
священном тевтонском городе. Укрепления Gross-Mugl и
Deutsch-Altenburg, а также Gцtschenberg, Leisserberg и
Obergдnserndorf пополнили его список святынь, на-
поминающих о древней вере. Лист считал, что город
Ylbs построен на месте гробницы тевтонской богини Isa:
что в развалинах Aggstein еще витает злой дух Agir:
деревня Св. Николая вошла в список как убежище
Nikuz'a, хозяина речных эльфов. Лист утверждал, что
на юге Дуная, близ Мелка существует огромный ар-
манистский храм, протянувшийся на многие километры:
Osterburg, Burg Hohenegg и лесную церковь в Mauer он
рассматривал как элементы религиозного комплекса, име-
ющего центром священный камень, который теперь
служит постаментом для статуи святого у ручья Zeno.
Называя исторические и археологические памятники свя-
щенными местами арманизма Halgadome Лист создавал
личную мифологию, которая помогала приписывать куль-
турным объектам-устойчивые националистические смыс-
лы. Так, средствами оккультной интерпретации, он
пытался перестроить прошлое страны по законам совре-
менной пангерманской идеологии.

Аналогичным образом он поступал с географией ме-
стных названий, отыскивая в них знаки древней немецкой
религии. Имя Вотана, по его мнению, сохранилось в
таких названиях как Wutterwald, Wulzendorf, Wultendorf
u Wilfersdorf, тогда как память о его жене Фригге (изве-
стной также как Холла или Фрея) была жива в
Hollenburge,   Hollabnine,   Hollgene,   Frauendorfe,
Frauenburge. Из-за того, что многие из древних язы-
ческих гробниц не были разрушены, но заново освящены
и отданы христианским святым. Лист был убежден, что
названия, содержащие в себе слова Микаэль, Руппрехт,
Петер и Мария означают древние божества Вотана,
Hruoperaht, Донара и Фриггу. Обладая таким ключом к
загадкам имен, Лист имел возможность развернуть
обширную сеть гробниц и святилищ посвященных религии
Вотана по всей карте современной Австрии.

Наиболее плодотворными источниками, подтвержда-
ющими существование древней арманистской культуры
в Австрии служили многочисленные народные сказания,
легенды и эпосы, которыми Лист интересовался с раннего
детства. Он утверждал, что такие основные персонажи
и мотивы волшебных сказок и приговоров, как людоед,
спящий король, вольный охотник и крысолов отражают
некоторые сюжеты религии Вотана. Когда Листу
приходилось слушать легенды об исчезнувших замках,
о преданной дружбе и разлученных любовниках, или о
получеловеческих существах, он обращался к тевтонской
мифологии в поисках космического значения историй,
символизирующих богов зимы, богов солнца, богинь вес-
ны и смерти в естественной религии ариогерманцев.
Аналогичным образом можно было проинтерпретировать
и народные обычаи. В работе, специально посвященной
обрядам  ариогерманцев.  Лист  подробно  изучает
различные формы местной юстиции, с ее чиновниками,
штрафами, испытаниями, наказаниями и всем цере-
мониалом в связи с древними арманистскими процеду-
рами.

Доказав при помощи этих свидетельств, факт суще-
ствования языческой немецкой культуры. Лист пытается
придать большее значение мифу о золотом веке, объясняя
при этом падение идеального арманистского мира конк-
ретными историческими причинами. Испытывая сильную
симпатию к антикатолической кампании Георга фон Шо-
нерера (Los von Rom, 1898), Лист направляет к той же
цели свою теорию заговора, определяющую христианство
как негативную и разрушительную силу в истории
ариогерманской расы. Ведь если бы удалось доказать,
что христианские миссионеры действительно виноваты в
разрушении арманистской культуры, ее отсутствие в на-
стоящем можно было бы связать с конкретными со-
бытиями, и было бы кого обвинить в ущемлении немецких
национальных интересов в современной Австрии. Листов-
ская версия христианизации германских земель на разные
лады говорит об ослаблении тевтонских законов и морали,
о разрушении немецкого национального сознания. Лист
утверждает, что церковная проповедь любви и мило-
сердия расшатала строгие евгенические правила "старой
арийской сексуальной морали", что новые духовные
объединения размыли границы Gaue (традиционных
этнических провинций), -- и все это для того, чтобы
принудить немцев к политической лояльности и повино-
вению. Наконец, лишив побежденных германцев всех
религиозных возможностей и путей к образованию, уда-
лось превратить их в рабов.

Все эти моральные и политические преступления
могли быть совершены только в условиях уничтожения
лидеров нации. В соответствии с Листом, деятельность
христианских  миссионеров  началась с унижения
Annanenschaft и завершилась его тотальным преследо-
ванием. Святилища были уничтожены -- как центры ве-
роисповедания, образования, управления -- и тем самым
устранены институциональные основания арманистской
власти. Ограбленные и нищие, короли-священники были
вынуждены скитаться по стране, в которой никто не
признавал их положения и не ценил их священного
знания. Многие из них отправились в Скандинавию или
Исландию, а те кто остался в Центральной Европе
пополнили собой касту отверженных, добывая себе
пропитание как медники и лудильщики, странствуя с
цыганами и бродячими актерами. Христианство за-
вершило  свое  преследование  Armanenschaft  его
публичным поношением. Новая вера называла старую
орудием Сатаны. Оставленных храмов сторонились как
"замков Антихриста"; молва превратила королей-свя-
щенников в колдунов, руны -- в знаки чародейства,
древние праздники -- в шабаши. Те же, кто упорствовал
в старой вере были сожжены как еретики и ведьмы.

То обстоятельство, что церковь демонизировала (во-
ображаемое) национальное священство было последним
обвинением Листа, брошенным христианству. Но и сам
он демонизировал церковь как единственный источник
зла по отношению к пангерманистской вере. Религиозное
обращение при помощи миссионеров или военной силы
(как в случае Шарлеманя и саксонцев) рассматривалось
как грязное надругательство над единством нации, пос-
кольку "только смешав германцев с землей, Наместник
Бога смог воцариться над искусственно оглупленными
подданными и править деморализованным народом, не
знающим собственной национальности". Только заговор
такого масштаба, влекущий за собой колоссальный процесс
размывания нации, мог удовлетворительно объяснить
падение  арманистской  культуры  и  уничтожение
традиции.

Начиная со средних веков, порабощенные немцы уз-
навали свою историю только со слов иностранцев. Лживые
хроники римских, греческих и французских авторов
убеждали немцев, что до пришествия христианства они
существовали в крайне жалком и примитивном состоянии.
Мнение ученых называло их культурными последышами
в Европе. Оспаривая факт позднего национального
объединения Германии, Лист при помощи своей оккуль-
тной истории пытался доказать противоположное. Пос-
кольку христианский заговор уничтожил все следы ар-
манистского прошлого, для большинства людей они cде-
лались недоступны. В этой точке оккультный характер
его мысли и обнаруживал себя. Чтобы поддержать диалог
между мифами прошлого и настоящим, Лист приписывал
многим культурным феноменам тайный смысл. Эти фак-
ты культуры были вполне обыкновенны, но сопровожда-
емые тайным значением, они подтверждали его фан-
тастические образы былого арманизма. Мы уже имели
случай видеть, как в список арманистских реликвий Лист
включает памятники старины, географические названия,
народные сказания и обычаи. Но эти останки традиции
предполагались существующими бессознательно, в иска-
женном и размытом виде. Тогда как Лист утверждал,
что существует и сознательно культивируемое тайное
наследие, которое вступит в силу одновременно с рес-
таврацией арманизма в конце христианской эпохи.

Рассказ Листа о тайном наследии арманизма возвра-
щает к тем временам, когда германские племена были
силой обращены в христианство. Тогда короли-свя-
щенники быстро оценили неизбежный результат этого
процесса и занялись созданием тайных обществ, которые
были ответственны за сохранение священного знания во
все годы христианства. На тайных собраниях, известных
как Kalander, тайнослужители переводили формулы своей
мудрости в секретный язык Kala или Hochheilige heimliche
Acht, понятный только посвященным. Этот язык позволял
преследуемым носителям знания передавать другим ме-
тафизические и религиозные истины и сохранять их для
потомства. При помощи глагола verkalen Лист обозначал
процесс перевода эзотерической мудрости арманизма
тайный код слов, символов и жестов. Этот язык помогал
Листу "расшифровывать" самые разные культурные фено-
мены в арманистском духе.

Поскольку франкмасонство и иерархия ложи пос-
лужили моделью для идеи священства, Лист и их суще-
ствование использовал для того, чтобы доказать, что
древняя мудрость выжила. Он полагал, что Kalande
послужили социальными предвестниками будущих сред-
невековых гильдий, близких масонским ложам своей
иерархией послушников, странствующих и мастеров.
Средневековые гильдии традиционно владели секретом
мастерства, что защищало их членов от внешней кон-
куренции. Но Лист думал, что эти коммерческие секреты
ремесла скрывали за собой настоящее знание, эзо-
терический смысл которого мог быть неясен и самим
членам гильдии, поскольку память о королях-свя-
щенниках в эту эпоху уже стерлась. В качестве таких
сознательных или бессознательных носителей традиции
Лист называл три особых корпорации: скальды и мене-
стрели, геральдисты и масоны, а также члены тайной
средневековой службы vehmgericht. Культивируемые ими
формы знания суть средневековые эпические песни, ге-
ральдические гербы, архитектурные детали и прочие эле-
менты древности.

Лист утверждал, что коллегия геральдистов сущест-
вовала в раннем средневековье в форме гильдии, и что
целью этой корпорации было сохранение древнего
гнозиса. Легко понять как возникло это мнение. Пос-
кольку   геральдика   представляет   собой   метод
идентификации личности через знаки носимые на щите
и передаваемые по наследству, некоторые историки под-
даются соблазну датировать ее возникновение тем вре-
менем, когда первые воины украшали свои щиты для
битвы. Тогда как формальная геральдика возникла во
второй четверти XII века, когда гербовые девизы на
щитах начали повторяться из поколения в поколение.
Польза от этой практики в крайне невежественном обще-
стве была весьма велика; из-за роста и сложности ее
короли учреждали коллегии геральдистов, которые дол-
жны были заниматься разработкой гербов и их присуж-
дением тем или иным семьям (XV век). Интерес Листа
к геральдике возник по трем особым причинам. Во-пер-
вых, эта практика возникла еще в дохристианские вре-
мена. Во-вторых, цветной герб содержал в себе разно-
образные возможности интерпретации с точки зрения
оккультного знания. И, наконец, генеалогия и широкое
распространение геральдики продолжало эзотерическую
традицию, пульсирующую в самых разных частях
христианской Европы.

Лист первым выдвинул теорию о том, что ге-
ральдические знаки основаны на магических рунах
(1891). Он отверг тезис историка Эриха Грицнера, свя-
зывавшего эту науку с эпохой Крестовых походов, и,
напротив, демонстрировал зависимости между ге-
ральдическими линиями щита и руническими формами.
Под влиянием теософских идей в 1903 году, Лист присо-
вокупил к тайному геральдическому наследию такие
предположительно арманистские знаки как трискелион,
свастика и солнечное колесо. Свои теории по этому
поводу он изложил в серии статей, опубликованных в
Leipziger Illusrierte Zeitung между 1905 и 1907 годами.
В своем трактате "Тайна рун" (1908) он показал как
рунические формы могут быть узнаны в геральдических
линиях; их тайный смысл был связан с тем фактом, что
внимание непосвященного сосредотачивалось на ярко
окрашенных участках щита, так что разделяющие линии
оставались незамеченными. Так, Лист угадывал fa -- руну
в гербах с угрожающими изгибами на правой от зрителе
стороне щита: thuir -- руну в гербах, включающих стопки
монет и gibor -- руне (или свастике) соответствовало мно-
жество гербов с ломаной центральной вертикальной поло-
сой. Помимо этих рун, Лист также часто узнавал свастику
в некоторых геральдических крестах.

Но это было только начало. При содействии Вернера
Кернера (1875-1952), члена Общества Листа и офицера
Прусской Королевской Академии Оружия с 1903, Лист
расширил эти скромные наблюдения до геральдического
справочника, в котором демонстрировалось наличие сох-
ранившихся рун и бесчисленных глифов арманистского
происхождения в, по меньшей мере, пятистах гербах;
под многими из них родились современные аристократы
Германии и Австрии. В этом изобразительном собрании
арманистских реликтов Лист нашел тайный ключ для
интерпретации зверей, цветов, линий и эмблем почти
каждого герба. Три зверя -- крот, горностай и петух
отличали носителя оружия как члены одного из трех
древних   сословий:   землевладельцев,   королей-свя-
щенников и воинов. Каждый цвет и металл строго со-
ответствовали какой-нибудь идее арманистской доктрины,
Красный символизировал слово ruoth, означавшее
ариогерманский закон; зеленый отсылал к надежде и
возрождению; серебряный символизировал знание, муд-
рость и Бога. Исходя из этих правил, Лист мог расшифро-
вать любой геральдический знак как запись древнего
знания. Некоторые из его решений были просты: серебро
и лазурь эмблемы на оружии Брокхаузена должны были
означать: "Храни закон и священную мудрость", но эзо-
терические смыслы оказывались более сложны и менее
последовательны; Лист вводил здесь магические знаки
из работ Иоханна Тритемиуса. Геральдический замысел
он пытался понять через духа земли из гравюры Ремб-
рандта "Маг" (1632). Поле, расчетверенное полосами из
золота и лазури с двумя орлами в противоположных
красных углах, серебро и черный цвет в других означало
"Я жажду увидеть спасение арманизма, мудрость и за-
кон, потому что приказы небес приходят из тьмы, а
божественное благословение -- из света". Эту произволь-
ную систему интерпретации Лист завершил, наделив
тайными смыслами геральдических животных. Он утвер-
ждал, что дракон, орел, червь и лев символизируют
четыре стихии огонь, воздух, воду и землю, а змея
означает пятую (теософскую) стихию -- эфир. Поскольку
грифон был сложным существом, соединившим в себе
части различных животных. Лист пришел к выводу, что
он должен означать весь космос.

В практическом отношении Лист был безгранично
обязан Кернеру, с его глубокой погруженностью в ге-
ральдический оккультизм. Эмблемы государств, городов
и благородных фамилий интерпретировались им как куль-
турные реликты древнего ордена. Бургундия, Моравия,
Силезия и Карниола хранили в своих гербах старое
знание, городские гербы Кельна, Базеля, Майнца тоже
имели эзотерический смысл. Благодаря своим гербам,
знатные фамилии Мекленбурга, Бранденбурга, Штирии
и Каринции оказались законными наследниками старой
иерархии. Лист неустанно множил примеры, чтобы до-
казать широкую распространенность арманистской контр-
культуры по всей Европе и за ее пределами.

Поскольку генеалогический принцип составлял основ-
ную сущность геральдики, было ясно, что следы наследия
ведут к современной аристократии. Немецкие аристок-
раты, чья политическая власть сильно пошатнулась со
времен французской революции, должны были получить
большое удовольствие от утверждений Листа, о том, что
аристократия состоит в основном из "потомков древних
иерократических фамилий". Такое знание служило эзо-
терическим оправданием их наследственного превосход-
ства в борьбе с популистскими и демократическими тен-
денциями современности. Фридрих Фрайхер фон Гайсберг
(1857-1932), член Общества Листа и вюртембергский
дворянин, оказался как будто создан для листовской
версии аристократической власти. В конце века он учре-
дил Ассоциацию Св. Михаила для изучения сословия
пэров и "сохранения их наследственных интересов как
сословных". Лист посвятил Гайсбергу один из своих
"исследовательских отчетов" и интерпретировал его герб
следующим образом: "Спасение! Закон -- сущность арма-
низма; творческая воля Бога рассеивает тьму". Речь шла,
разумеется, о законах, которые гарантировали власть
аристократии и будили их надежду на возрождение.

Геральдический и генеалогический оккультизм был
обращен не только к аристократии. Существовании
объединений, направленных на изучение генеалогии сред-
него класса указывает на то, что геральдическо-оккуль-
тные изыскания Листа имели широкую буржуазную
аудиторию. Бернард Кернер учредил Ассоциацию Роланда
в Берлине, задумав издание двадцатитомного спра
вочника, посвященного генеалогии среднего класса
(1899). Ассоциация Роланда в Дрездене под руководство
Германа Унбешайда занималась vцlkisch исследованиям
геральдических вопросов с января 1902 года. Другая
группа под названием Центральное Агентство Истории
Немецких Фамилий была создана Гансом Брейманом в
Лейпциге (февраль 1904). Для тех, кто входил
эти группы геральдика и генеалогия означали поиск
собственной сущности в глубине традиции, драгоценный
дар и желанный образ феодального прошлого. Геральдика
зримо воскрешающая рыцарские поединки, феодальные
привилегии и старые замки служила впечатляющей
антитезой социокультурным тенденциям настоящего. Все
это обостряло голод по архаичным структурам
политической власти, отвергнутой институтами совре-
менного мира. Можно вспомнить, что и Лист и Ланц
были буржуа, самостоятельно добывшими себе дворян-
ство. Средний класс явно испытывал на себе очарование
феодальных  приманок  и потому геральдический
оккультизм Листа имел большую силу.

Архитектурные увлечения Листа были похожи
геральдические и по форме и по содержанию. В 1889 году
он высказал предположение, что выступы на западной
арке собора св. Стефана имеют аллегорический смысл.
Средневековые масоны все скульптурные фopмы
понимали как тайный код, смысл которого всегда остается
собственностью братства. Во времена знакомства с
Фридрихом фон Шмидтом (умер в 1891), одним из
строителей собора, Лист узнал об этой масонской тайне.
Усвоивший и теософскую символику, он мог развернут
архитектурный оккультизм и в геометрическом смысле.
В соответствии с Листом, священные арманистские
знаки -- трискелион, свастика и другие -- могли быть
зафиксированы в позднем готическом криволинейном
орнаменте и в круглых окнах-розетках, датируемых
XV веком. Такая техническая форма воплощения оккуль-
тных знаний была наиболее убедительной, что подтвер-
ждалось неизменным обращением к ней оккультистов.
Но эта идея имела и два других основания. Во-первых,
современники знали о масонских тайнах; это могло
произойти только если бы средневековые братья вкла-
дывали масонскую мудрость в собственные творения,
предназначая для расшифровки последующим поко-
лениям. Во-вторых, реагируя на Готическое Возрождение
в Германии, Лист полагал, что готовые ответы на его
вопросы можно найти, открывая тайны готической
архитектуры. Он также подчеркивал, что готическая
архитектура насыщена атмосферой арманистского мира
и временами выделял жирным шрифтом слово Fraktur в
своих публикациях. Vehmgericht была последней из тех
гильдий, с которыми Лист связал задачу сохранения
священного арманистского знания в христианскую эпоху.
Поскольку vehmgericht в действительности была тайной
организацией, призванной отправлять правосудие в свя-
щенной Римской Империи между XIII и XVI веками,
она казалась Листу наиболее эффективным посредником
для передачи оккультного наследства. Vehinic законы
возникли может быть еще до Каролингов, но приобрели
историческое значение только к концу XII века. К этому
времени имперскую юрисдикцию узурпировали новые
владетельные князья, боровшиеся за политическую власть
для феодальных сословий. Противодействуя этой новой
тенденции, архиепископ Кельна возглавил старую систе-
му местных судов, выносивших решения от имени импе-
ратора. Вышедший из употребления институт, таким
образом, взял на себя новую историческую роль. Из Ве-
стфалии vehmgericht вскоре распространились по всей
империи, повсюду, где консерваторы пытались помещать
власти князей. Впрочем, стабилизация политической
жизни сделала такую систему юстиции избыточной. В на-
чале XVI века vehmgericht снова существовали только в
Вестфалии, а в 1811 исчезли окончательно.

Организация vehmgericht опиралась на полномочия
множества местных судов. Сессии проводились публично
или в тайне, приглашались только члены данного суда
и судья, которому все безусловно повиновались. Новые
члены клялись сохранять в секрете все, что касается
vehmgericht и принимали присягу о том, что они целиком
и полностью принадлежат компетенции суда. Затем им
сообщали пароль и условные знаки организации, они
получали символы своей службы: веревку и кинжал, с
вырезанными на нем буквами S. S. G. G, которые озна-
чали невразумительный девиз String. Stone. Grass. Gree
(Веревка. Камень. Трава. Зелень). С этого момента
новички вступали в борьбу за феодальные привилегия
против тех, кто пытался их узурпировать и предавали
преступников суду.

Такова была историческая реальность vehmgericht, но
впоследствии эта служба стала предметом романтического
воображения.   Благодаря   тайным   средствам   и
традиционным целям -- защита исторических прав против
централизующих  тенденций  княжеского  уклада -
vehmgericht стала символизировать героическую
радикальную силу для историков Романтического
периода. Ныне давно забытые готические романы,
опубликованные в Германии между 1780 и 1820 годами
особенно ответственны за создание впечатляющего образа
vehmgericht как тайной мощной власти, вершащей спра-
ведливый суд над  местными деспотами и их
приспешниками в давние времена средневековых раздо-
ров. Эти готические истории целиком были посвящена
мистике тайных судов. В полночь офицер vehmgerich
мог чертить приговор на двери осужденного или просто
тело, пронзенное vehrnic -- кинжалом находили под го-
родскими воротами. Повинуясь приказу, обвиняемый дол-
жен был прибыть в назначенное ему место. Это могла
быть залитая лунным светом пустошь или одинокий
перекресток; там собиралась vehmgericht для того, чтобы
судить обвиняемого. Если человек был невиновен, он
мог быть помилован; если виновен -- повешен без про-
медления.  Отказ  появиться  после  предъявления
обвинений рассматривался как убедительное доказатель-
ство вины. Беглеца преследовали vehrnic убийцы, они
подстерегали его у кабаков, на лесных дорогах, повсюду,
куда бы он ни бежал.

Лист был хорошо знаком с этими впечатляющими
образами. В 1891 он описал сессию vehmgericht, которая
предположительно происходила в. замке Раухенштайя
именно в таких псевдосредневековых тонах; приговоры,
кинжалы, тайные путешествия, подземные тюрьмы, ком-.
наты пыток и сияние полуночи все это с успехом пос-
лужило для того, чтобы сделать арманистскую гильдию
более живой и правдоподобной для широкой аудитории.
Кроме своей популярности vehmgericht обладала другими
признаками, которые превращали ее в удобный
исторический инструмент для оккультной традиции
Листа. Во-первых, даже академические историки призна-
вали, что vehmgerichts произошли из местных судов до-
христианских времен. Лист хотя бы поэтому мог утвер-
ждать, что они являются тайной гильдией арманизма.
Поскольку управление и суд являлись важными
функциями королей-священников, можно было также
доказать, что vehmgerichts являлись формой сохранения
ариогерманского закона. Лист использовал также оккуль-
тные идеи для того, чтобы доказать это. Непонятные
буквы на vehrnic кинжале были сочтены за транслите-
рацию двойной sig -- руны, соответствующей двум
свастикам <f8.gif> , тогда как "Kalic" слово ruoth (означающее
закон) предполагало, что любой культурный объект либо
красный (rot), либо в форме колеса (Rad) скрывает в
себе указание на vehmgericht. Следуя за этими
иррациональными размышлениями, Лист полагал, что
все вообще красные придорожные кресты и мальтийские
кресты в католических зонах Центральной Европы ука-
зывают на прежнюю локализацию тайных арманистских
судов; а такие он находил в избытке по всей Нижней
Австрии, в Богемии и даже в пригородах Вены.

Во-вторых, общепризнанные цели vehmgericht совпа-
дали и с листовской тайной традицией. Лист только
приписывал судам другие идеологические мотивы. Так,
в 1905 году он опубликовал небольшое исследование о
vehmgerichts, которые предположительно проводил свои
сессии в Ротенкрейце, близ Штеки в XV веке. Это был
период гуситских войн и время беззакония по всей Цен-
тральной Европе. Из обзора Листа ясно, что он расс-
матривал эти религиозные войны как чешскую кампанию
против германских меньшинств в Богемии. Его
vehmgerichts действовали соответственно как защитники
немецких прав против- чешской тирании. Эта проекция
современных националистических чувств в прошлое с
очевидностью была адресована сегодняшним немецким
меньшинствам. Опубликованная в ежегоднике vцlkisch
ассоциации в Северной Моравии, эта история несомненно
выглядела   как   оправдание   перед   читателями
античешских установок.

Vehmgericht была идеальным агентом для тайного
наследства Листа. Она одновременно культивировала тай-
ный элитаризм и обещала известное удовлетворение тем,
кто страдал от тирании выскочек. Поэтому могли быть
найдены не только ее следы, но и восстановлены ее
функции. Vehmgerichts могли возникнуть снова для того,
чтобы восстановить порядок в мире, современные тен-
денции которого угрожали некоторым индивидам. Лист
и его сторонники наслаждались образом военизированной
вездесущей и все же тайной силы, обещавшей воскресить
новую пангерманскую империю. Эта фантазия во всей
ее мрачной силе воплотилась в результате проигранной
войны, когда крайне правые нациоиалисты назвали себя
vehrnic убийцами и совершили убийства нескольких
политических лидеров в новой германской республике.

Лист использовал все возможные способы для того,
чтобы доказать, существование древней национальной
культуры в самом сердце наследственных габсбургских
земель. Археологические памятники, местные названия,
легенды, эпос и народные обычаи дунайской области --
все было описано им так, чтобы убедить окружающих:
эта часть центральной Европы всегда являлась частью
универсальной и совершенной Германской цивилизции.
Его поиск тайного, сознательно культивируемой" ар-
манистского наследства, отыскиваемого в геральдических
фигурах, архитектурном орнаменте и прочих древностях
также прогрессировал от простого воспевания старой не-
мецкой славы к анализу исторической роли, принятой
на себя древними королями-священниками. Тайные смыс-
лы, которые от приписал окружавшей его культуре
являлись политическим  завещанием  и отражали
ожидания   последних  представителей   утраченного
единства ариогерманской нации. Время для реставрации
теперь пришло. Тайное наследие Листа предвещало
близкое превращение Австрии и Германии в новую пан-
германскую империю.

НЕМЕЦКИЙ ЗОЛОТОЙ ВЕК

Фриц Саксль, немецкий исследователь Ренессанса,
прежде всех обратил внимание на возрастающий интерес
к гаданию и предсказанию судьбы в начале двадцатого
века. Он датировал эти перемены 1910 годом, отметив,
что количество журналов, посвященных астрологии за
последние десять лет в Германии резко возросло, их
сопровождали специальные учебники, отдельные gроро-
чества и репринты классиков астрологии. Как и следо-
вало, наряду с астрологией появились хиромантия, ну-
мерология, каббализм и карты таро и определили собой
научный фундамент для популярного движения, чу-
довищно разросшегося в 1920-г годах. Допуская возмож-
ную нелепость этих наук с логической точки зрения,
Саксль отмечал, что душевные и религиозные причины
такого  движения  все  же  чрезвычайно  важны.
В теоретическом отношении вычисление дат, на основе
установленных соответствий между естественными фено-
менами и человеческими поступками, могло и не иметь
научной ценности, но смысл предсказания отражал же-
лания и нужды людей. Предсказание будущих событий
могло оказаться жизненно важным для тех, кто испы-
тывал тревогу и подавленность. Во время краха всех
ожиданий Саксль увидел в пророчествах знак растущего
социального недовольства. Он рассматривал эти прояв-
ления времени как симптомы Первой Мировой войны.

Пророчества Листа были адресованы немецкой нации
в целом, но, оказалось, могли быть пригодны и для
определения индивидуальной судьбы. Он предсказывал
приближение эпохи благополучия, которая облегчит не-
счастья немецких националистов в Центральной Европе.
Этот оптимистический взгляд в будущее не противоречил
его пафосу по отношению к прошлому. Предсказание
счастливого национального будущего оказывалось есте-
ственным продолжением ностальгии об утраченном зо-
лотом веке, поскольку означало один и тот же вообра-
жаемый мир. Прошлое и будущее представляли собой
две стороны одного контридеала, возникшего на почве
жестокого разочарования в настоящем; тайное наследство
арманизма, пронесенное через ночь христианской эпохи,
служило мостом между двумя идеальными образами; оно
одновременно было реликвией древнего благополучия и
предвестником нового порядка. В этой главе мы иссле-
дуем характер пророчеств Листа, оценим их социальное
значение и попытаемся показать как его циклическая
концепция времени поддерживала идею о фундаменталь-
ных колебаниях счастья, и как эти настроения позднее
были преображены мыслью о спасении и линейной кон-
цепцией истории.

Три источника теологического вдохновения повлияли
на циклический образ времени, в который верил Лист:
непосредственно исповедуемая им святость природы, се-
верная мифология и современная теософия. Мы уже
показывали как содержание арманистских доктрин опре-
делялось "законами природы", эти же в свою очередь
зависели от всеобщих планетарных и органических
циклов космоса. Лист часто восхищался этими
космическими ритмами еще в своих ранних очерках,
посвященных национальному пейзажу: их устойчивые
законы   предполагали   неизменный   божественный
принцип, в его поздних работах превратившийся в
циклический   образ  времени.   Влияние  северной
мифологии также очень велико в этом отношении.
Упоминания Листа о Fimbulwinter и Gцtterdдmmerung
заставляют предположить, что он был знаком с язы-
ческими легендами в соответствии с которыми ожидался
приход жестокой зимы, после чего земля должна была
быть уничтожена огнем и водой для того, чтобы
возникнуть снова "богатой, зеленой и светлой как никогда
прежде, свободной от страданий и зла". Согласно этим
мифам, периоды разрушения и сотворения повторялись
непрерывно. Наконец, на Листа повлияла и теософия с
ее космическими кругами и последовательными перевоп-
лощениями индивидов в каждом круге; все это заставило
его поверить в возвращение вещей.

Такое представление о времени могло уживаться с
идеями о спасении и искуплении, но лишало их наиболее
напряженного, конечного пункта. Завершение каждого
цикла конечно означало духовную эволюцию и космиче-
ское обновление, но один цикл сменялся другим: всякий
организм предназначался к падению и возвращению в
вечность. Этому восточному фатализму времени и судьбы
Лист предпочитал иудейско-христианскую версию спа-
сения. Используя теософские материалы для своей кос-
мологии, он все же неохотно принимал ее эзотерические
следствия. Надежда на восстановление традиционного
мира и национальное возрождение вели его к западному
апокалипсису. Так, в его творчестве непрерывно спорили
между собой концепция линейного времени, окончатель-
ного искупления и циклические моменты, заимствован-
ные из теософии. Помня о листовских поношениях
христианства, нельзя не улыбнуться этой ситуации.
В результате образ пангерманской империи оказался
практически полностью основанным на западном апо-
калипсисе.

Еврейский и христианский апокалипсис отличаются
от других форм пророчеств утверждением качественного
различия между настоящим и будущим. Дуалистическая
и линейная схемы времени соединяют пессимистический
взгляд на настоящее с фантастическими и светлыми обра-
зами будущего. В настоящем люди всегда подвержены
лишениям и несчастьям. Апокалиптический писатель ча-
сто говорит о том, что мир есть возрастание морального
и физического падения. Эти жалобы сопровождаются
обвинениями: мир во власти Сатаны и злых сил. В точке
совпадения с самим повествованием, исторический обзор
превращается в пророчество. Апокалиптический автор
предсказывает, что старые болезни усилятся, разнооб-
разие их возрастет; он перечисляет несомненные
признаки   окончательной   катастрофы:   жестокие
климатические сдвиги, засухи, землетрясения и пожары.
Появляется дух зла, дракон или другое чудовище, ко-
торый терзает человечество. С приближением конца вре-
мен "страдания мессии" становятся невыносимы. И тогда
внезапно появляется божественный воитель, он освобож-
дает избранных, разрушает тиранию зла и устанавливает
свое божественное и справедливое царство на земле. Эти
действия открывают новый век, когда радуются избран-
ные и не знают страданий искупленные: этот новый мир
не подчиняется обычным законам природы и физическим
ограничениям; счастье и удача царят здесь вечно.

Основные черты западных апокалиптических проро-
честв верно угаданы в этом общем очерке. Лежащий во
зле, век достигает апогея, а когда приходят новые вре-
мена, те, кто страдал, оказываются спасены и возвышены.
Разумеется, такие пророчества имели большую власть
над несчастными людьми. Норман Кон показывал, на-
сколько буквально относятся к таким пророчествам поте-
рявшиеся в жизни люди. Когда очередные несчастья
обрушиваются на них, они уже слышат "вопли мессии".
Тираны   обыкновенно   отождествляются   с   апо-
калиптическим чудищем последних дней, воплощением
Антихриста. Растет ожидание искупителя-мессии, кото-
рый исполнит пророчество, установив счастливое
тысячелетие, в котором они будут участвовать как
избранные. Эти надежды заставляли их думать о себе
как о мессианском авангарде и бунтовать против
сложившихся структур для того, чтобы завоевать для
себя достойное место в новом мире. Степень их воинствен-
ности обычно определялась ощущаемой близостью спа-
сения.

Воскрешение древних религиозных фантазий в кон-
тексте западного революционного воображения свиде-
тельствует о глубокой укорененности стремлений к сча-
стью и комфорту во времена насилия и раздоров. Ведь
нищета, эпидемии и войны всегда существовали в сред-
невековой Европе и тем еще не порождали апо-
калиптических настроений: идеи золотого века тоже были
традиционны. Однако движение Lebenswelt увидело в
апокалиптике фундаментальную систему объяснения сов-
ременных признаков упадка. Предположительный его
источник идентифицировался как абсолютное зло, а
уничтожение его означало предвосхищение золотого века.
Абсолютные категории добра и зла, права и греха вос-
станавливали равновесие в умах дезориентированных лю-
дей. Эсхатологические идеи, таким образом, никогда не
покидали иудео-христианской орбиты религиозного
влияния.

Лист продолжал традицию апокалиптики, выражая
крайний   пессимизм   относительно   современного
австрийского общества. Его возмущение особенно возра-
стало, когда дело касалось национального вопроса.
В предшествующее десятилетие статус немецкого языка
и немецкой культуры в Австрии постоянно подвергался
сомнению славянами империи. Процесс этот зашел очень
далеко при правительстве "Железного кольца" которое
поддерживало клерикальные, консервативные и сла-
вофильские интересы с 1879 по 1893 годы. Триумф сла-
вофилии наступил в 1897, когда граф Бадени ввел свои
законы о языках, обязав всех гражданских служащих
Богемии говорить на чешском и немецком -- мера, явно
направленная против немецкого населения. Лист вы-
ступил против клерикальных и социалистических партий,
предпочитавших славянские интересы, под лозунгами
Шонерера и движения Los von Rom; он осудил как
незаконное назначение чешских священников в немецкие
приходы в этнических провинциях и отрицал преобла-
дание славян в бюрократической системе гражданской
службы.

Его критика современной Австрии затрагивала и более
широкие социальные и экономические вопросы. Так, он
был недоволен экономическими тенденциями, ведущими
к капитализму laisser-faire и крупномасштабным пред-
приятиям, поскольку они подрывали существование ху-
дожников, ремесленников и владельцев небольших
предприятий, принадлежащих среднему классу. Он со-
жалел, что торговое дело утратило свой этический кодекс,
и говорил о падении гильдий как о разрушенном "оплоте
бюргерского мира". Собственный план экономического
устройства он ностальгически связывал с докапита-
листическими формами производства, давно уничтожен-
ными процессом обновления. Рост современного банков-
ского дела и других финансовых институтов он оценивал
как махинации безнравственного меньшинства, спе-
кулирующего бумагами за счет честных людей, которые
занимаются производством реального и качественного
товара. Все финансовые операции он назвал ростовщиче-
ством и сделал это в период антисемитской кампании,
развернутой газетами Шонерера и Аурелиуса Польцера.
Историю банкротства Венской фондовой биржи в 1873
он, конечно, представил как неизбежный результат сов-
ременной деловой практики.

Критика Листом новой экономики действительно
отражала настроения многих австрийцев. Поскольку
только прекращение индустриализации, на которой сос-
редотачивали свое внимание государство и иностранные
инвесторы, могло обеспечить капиталовложения местным
предпринимателям обычно получающим деньги от банков
и кредитных организаций. По этой причине капитализм
рассматривался как удел немногих. Этот взгляд еще более
укрепился после краха биржи в 1873, когда широкая
публика просто отказалась вкладывать деньги в бумаги.
Польцер комментировал эту ситуацию следующим обра-
зом: поскольку рост капитализма был процессом, с ко-
торым большинство населения не связывало себя, пре-
обладающими чувствами оказались пессимизм и псевдо-
революционный консерватизм. Работа же Листа состояла
в том, чтобы выразить эти чувства в форме апокалиптиче-
ского протеста.

Не менее пессимистическим было настроение Листа
в отношении современных политических и культурных
тенденций.   Искренний  защитник  монархического
принципа и династии Габсбургов, Лист отрицал все на-
родные и демократические органы представительства.
Парламентаризм был для него сущей нелепостью, пос-
кольку опирался на большинство голосов, худо ли,
хорошо ли, но определяющих политику. Современные
культурные веяния также не радовали его: к феминизму
он относился как к проклятию; к современной
живописи -- как к насилию над идеей немецкого искус-
ства; в театре преобладали иностранцы и евреи. Расхожие
мнения этого периода отражали апокалиптическое убеж-
дение в том, что мир на грани вырождения и распада.

Следуя штампам vцlkisch писателей, Лист говорил о
сельских жителях как о гарантах здоровья нации. Но в
результате крупных миграций в города в конце XIX века
крестьянство также пришло в упадок. Посещая опу-
стевшие усадьбы Нижней Австрии, Лист мог наблюдать
печальные следствия этого процесса. Падение крестьян-
ского сословия, по его мнению, являлось признаком обще-
национального истощения. Кроме того, сокращение числа
жителей деревни и резкий рост городского населения
также вызывали серьезное беспокойство. Население Вены
между 1870 и 1890 утроилось и городские службы уже
с трудом поддерживали порядок. Одна треть временных
жителей занимала помещения из двух комнат и менее;
город занял одно из первых мест по заболеваемости
туберкулезом в Европе. Лист заметил, что в основном
жертвами перенаселения становились сельские иммигран-
ты; трудности адаптации и плохое питание окончательно
разрушали здоровье нации. Физический упадок сопро-
вождался моральным вырождением. Подобно средневеко-
вым моралистам, перечислявшим смертные грехи. Лист
сравнивал современную городскую культуру с извра-
щениями поздней Римской и Византийской цивилизаций.

Совершенно очевидно, что описание Листом реаль-
ностей современной Австрии фундаментально обес-
ценивало настоящее. Особенному осуждению подвергался
индустриально-урбанистический комплекс и вызванные
им к жизни социально-политические институты. Следуя
апокалиптическим принципам, Лист зашел очень далеко
в утверждениях о том, что настоящей ситуацией мир
обязан владычеству злых сил. Разрушение традиционных
социальных практик и институтов было вызвано, по
мнению Листа, более простыми и более сознательными
причинами, нежели игра рыночных сил, социальных
обстоятельств и структурных изменений в экономике.
Лист искал более точной персонификации социоэко-
номических отношений и нашел ее в грандиозном заго-
воре Великой Интернациональной Партии. Эта вообра-
жаемая сила представляла собой антропоморфную идею
социальных влияний; тем самым все исторические со-
бытия связывались с наделенными волей посредниками.
Происхождение партии датировалось христианским заго-
вором против ариогерманской иерархии. В настоящее
время злой умысел Великой Интернациональной Партии
можно было обнаружить в финансовых институтах,
политических партиях, пренебрегающих немецкими
национальными интересами, в защите эмансипации,
реформ и интернациональном сотрудничестве. Очевидный
парадокс единой силы, стоящей за всеми многообразными
проявлениями современного общества не мешал апо-
калиптической логике Листа: обнаружение низкой и бес-
честной силы оправдывало его религиозный и ре-
волюционный пафос в деле критики Австрийского обще-
ства. Великая Интернациональная Партия явно была
воплощением сатаны, неуловимым, но злобным и чу-
довищным.

Перед лицом этой опасности Лист занялся поиском
признаков, свидетельствующих о национальном спа-
сении, как этого требовала традиционная апокалиптиче-
ская модель. Он изобрел несколько теорий, доказывая,
что такие признаки уже имеют место, заимствуя хроно-
логические понятия из индуистской космологии и запад-
ной астрологии. В 1910 он вновь занялся космическими
циклами и их теософской популярной версией. Размыш-
ления о периодическом рождении и разрушении всех
организмов  позволили  Листу  связать  его  апо-
калиптические настроения с предположением о близком
конце цикла: начало нового соответствовало бы и
пришествию нового времени. Он погрузился в сложные
вычисления, опиравшиеся на схемы Блаватской, чтобы
доказать, что в 1897 закончился весьма существенный
цикл. Другим источником для подсчетов послужили тру-
ды современных немецких астрологов-теософов. Блават-
ская уже писала о солнечном или звездном годе -- вре-
мени, необходимом планетам, для того, чтобы занять
свое место в следующем доме зодиака. Она определяла
этот период как 25.868 земных лет. Лист воспользовался
этим термином и произвел от него звездный сезон, ко-
торый длился 0.467 земных лет. Поскольку перемены
сезона играли главную роль в пантеистической
мифологии, применение концепции звездных лет к апо-
калиптике было вполне последовательным. В серии ста-
тей, опубликованных во время войны, Лист писал о
"космических влияниях звездных сезонов", которые име-
ют такую силу над человеческими делами. Арманистско-
каббалистические вычисления убедили его в том, что
зимнее солнцестояние 1899 совпало с зимним солнцесто-
янием текущего звездного года. Несчастья времени и
лишения войны поэтому были рассмотрены им как отра-
жение космических бурь равноденствия, предвещающих
приход звездной весны. Этот сезон означал и совершенно
другой период в истории человечества. В рамках этой
астрологической системы "мессианские страдания" вы-
глядели космическими предвестниками искупления.

Другим знаком, наполнившим Листа мессианским
оптимизмом, стало получение им в ноябре 1911 письма
от некоего человека, называвшего себя Тарнхари. Этот
человек, чье имя буквально означало "тайный король",
называл себя наследником древнего рода Вольсунген.
Таинственный эмиссар из далекого прошлого сообщил
Листу, что его открытия, касающиеся ариогерманского
прошлого совпадают с видениями его родовой памяти.
Тарнхари    также    подтвердил    существование
Armanenschaft: он утверждал, что сам является реинкар-
нацией короля-священника принадлежавшего к древней
элите. И хотя появление Тарнхари подтверждало и ка-
салось прошлого, Лист рассматривал реинкарнацию древ-
него вождя как добрый знак скорого возрождения в
будущем. Другие мессианские надежды, связанные с Тар-
нхари, можно обнаружить в письме Фридриха Ванека к
Листу, написанном в первые месяцы войны. Старый
патрон считал, что Тарнхари должен выступить открыто,
поскольку для Германии настал час нужды.

Все эти разнообразные знаки говорили о необ-
ходимости уничтожить сатанического врага. Лист требо-
вал истребления Великой Интернациональной Партии,
чтобы ариогерманцы могли спокойно войти в обетованные
земли счастья и благополучия. В 1911 году он написал
пророчество о тысячелетнем сражении, которое странно
предвосхищает военные действия Первой Мировой войны:
"Да, арио-германо-австрийские -корабли еще пошлют
своих ядовитых пчел, лучами Донара еще ударят огром-
ные пушки наших дредноутов, наши армии еще пойдут
на юг и на запад, чтобы сокрушить врага и восстановить
порядок". Описание этих боев вполне соответствует апо-
калиптической схеме. Грандиозный мятеж, напомина-
ющий о сумерках богов или потоках варваров, сомнет
адского врага, чтобы восстановить справедливый и все-
германский порядок. В стремлении Листа к апо-
калиптической мести легко угадать планы немецкой во-
енной агрессии против негерманского мира. Он сам
признавал, что интернациональная война могла бы более
зримо удовлетворить его требования, и что антигер-
манский враг все же лучше, чем воображаемая Великая
Интернациональная Партия. Превращение тысячелетнего
сражения в войну наций было выгодно Листу еще и в
этом отношении, что отвлекало от бесполезного и неже-
лательного   протеста   против   местных   структур,
традиционные черты которых он все же надеялся сох-
ранить. Соединение хилиастической агрессивности и
неприязни к внутренней социальной революции подтвер-
ждалось также стремлением к национальным войнам со
стороны многих консервативных революционеров и
фашистов в Европе.

Первая Мировая война поэтому была встречена лико-
ванием во всех участвующих в конфликте странах. Не-
которые историки предполагали, что такая реакция наро-
да свидетельствовала о всеобщей жажде перемен, охва-
тившей людей после нескольких десятилетий застоя.
Другие думали, что это расцветающий империализм
пытается отвлечь внимание от давления наступающих
перемен. В любом случае, в Германии были популярны
"Идеи 14 года", выразившие то чувство облегчения, ко-
торое охватило всех, когда национальное единство прео-
долело все социальные различия и проблемы перед лицом
общего иностранного врага. Предвоенные пессимисты от
культуры связывали все национальные трудности с вред-
ными влияниями западных демократий, которые теперь
пришло время уничтожить силой, в контексте этой
эйфории вполне понятно и отношение Листа к войне.

В апреле 1915 Лист собрал встречу НАО в Вене. Он
произнес торжественную речь, в которой приветствовал
войну как начало тысячелетнего сражения, предвещавшее
приход новой эпохи. Он предупредил, что этот переход-
ный период первоначально может быть связан с
увеличением трудностей, "ужасными преступлениями и
сводящими с ума мучениями". Но все эти испытания
должны окончательно послужить окончательному отде-
лению добра от зла, поскольку все истинные немцы
"вступая в новую эпоху не должны брать с собой ничего,
что не принадлежало бы исконной природе арманизма".
Война, таким образом, играла важную роль в представ-
лениях Листа о золотом веке. Военные действия в отно-
шении других государств отражали "страдания мессии"
и также понимались как суд справедливости, который
должен делить людей на эсхатологические лагеря спа-
сенных и осужденных. Он завершил свою речь утверж-
дением о дуализме времени, что совершенно соответст-
вовало западной апокалиптической традиции.

Сторонники Листа разделяли его отношение к войне.
Тарнхари говорил о войне как о "священной необ-
ходимости". Эллегаард Эллербек датировал свои письма
в соответствии с днями "святой войны". Лист тоже исполь-
зовал такую хронологию, поставив под своим апо-
калиптическим этюдом,  озаглавленным "Es wird
einmel..!" следующую подпись "Вена, тысячный день Свя-
щенной Войны, 22 апреля 1917", и отметил этот день
приглашением фотографа, который запечатлел его пог-
руженным в исследования. И прочие, принадлежавшие
к кругу Листа также смотрели на войну как на крестовый
поход против демонических сил; ее суровые испытания,
в траншеях ли, или в голодных городах, люди встречали
с гордостью, уверенные в их апокалиптическом смысле.

Эта позиция добровольного принятия страданий под-
талкивает к сравнению ее с феноменом, который Михаил
Баркун определил как "утопию катастроф". Баркун на-
блюдал амбивалентный характер катастроф, которые, с
очевидностью приводя людей на край гибели, могут
порождать также и неожиданное чувство счастья. Он
отметил, что такие события часто создают временное
ощущение общей цели и что "унизительные социальные
различия растворяются во внезапно теплеющей, демок-
ратической атмосфере". Эта оценка точно соответствует
эйфории, описанной в "Идеях 1914" и освещает необ-
ходимым светом энтузиазм Листа по отношению к
действительным лишениям войны. Поскольку вера в зо-
лотой век включала в себя убеждение в том, что счастью
должны  предшествовать  ужасные  несчастья,   то
объединение в эпицентре катастрофы только подтверж-
дало апокалиптические ожидания. Для Листа страдание
являлось залогом спасения.

Но как в действительности Лист представлял себе
это коллективное спасение? Свой образ золотого века он
строил на материалах средневековой немецкой апо-
калиптики, северных легенд и современной теософии. Он
рассказывал средневековую легенду об императоре
Фридрихе Барбаросса, который долго спал в горе
Kyffhдuser. Но однажды проснувшись, волной тевтонско-
го гнева прокатился по всему миру, подчинив его не-
мецкой гегемонии. В этой истории черпали вдохновение
средневековые утописты, надежды которых в XIII веке
сосредотачивались вокруг династии Гогенштауфенов.
Позже исторические и культурные обстоятельства
изменились и в XV веке основные надежды возлагались
уже на императоров Фридриха IV и Максимилиана I из
династии Габсбургов. Один утопический трактат того
времени, озаглавленный Gamaleon, рассказывает о буду-
щем немецком императоре, который должен подчинить
себе французскую монархию и папство. Римская церковь
должна была лишиться имущества, все ее духовенство
предназначалось к истреблению. После победы над вра-
гами, германцы должны были возвыситься над прочими
народами. Вместо папы новый немецкий патриарх в Май-
нце должен был возглавить новую церковь, подчиненную
императору, новому Фридриху, власть которого обнимала
собой всю землю.

Листовский образ золотого века во многом составлен
из элементов раннего национализма и популярной эсха-
тологии. Первые манифесты националистов содержали в
себе ту же веру в немецкий мир, в котором однажды
исполнилась божественная воля и который поэтому был
источником всякого блага до тех пор, пока не был раз-
рушен заговором низших, негерманских народов, церкви,
капиталистов, евреев и кого угодно. Для восстановления
идеального мира требовалась новая аристократия, руко-
водимая  божественным  посланником,  призванным
отстоять религиозные и политические ожидания угнетен-
ных. Лист развивал традиции исторического хилиазма,
утверждая, что правление Фридриха IV и Максими-
лиана I означало возрождение арманистского духа, но к
несчастью потерпело крах по причине заговора лютеров-
ской реформации. Также весьма значительным является
то обстоятельство, что Лист с большим вниманием
относился к идеям Джордано Бруно, философа и еретика
XVI века. Бруно полагал, что иудаизм и христианство
разложили древнюю и истинную религию, которой была
для него магия египетской "Герметики" и мистицизм;
такое мнение было весьма популярно среди неопла-
тоников Ренессанса. Бруно также стремился к освобож-
дению, которое могло дать вновь открытое знание
древних. Соединение милленаристских чаяний и каб-
балистической мысли характеризовали и листовский
образ новой Германии. С большим одобрением он
цитирует Бруно: "О Юпитер, позволь немцам понять
свою силу и они станут не людьми, но богами".

Одна из северных эпических легенд предлагает дру-
гой образ золотого века, который также весьма важен
для нашего анализа. Еще в 1891 году Лист нашел
стих "Волюспы", в котором появлялась устрашающая
и вместе с тем великодушная мессианская фигура:

Великий человек вернулся в круг правителей
Властвующий над всеми, он кладет конец раздорам
Его решения мудры и справедливы
Все, что он назначил, будет жить вечно.

Фигура "властвующего над всеми" стала основной
идиомой Листа в его последующих обращениях к золо-
тому   веку.   Исключительный,   сверхчеловеческий
индивид, способный решить все человеческие проблемы
и установить вечный порядок. Божественный диктатор
был особенно желанен для тех, кто страдал от не-
устойчивости и безосновности индустриального общества.
Лист предчувствовал пришествие такого лидера, чья мо-
нолитная реальность определит социо-политические ус-
ловия национального золотого века.

Наконец, и теософия предлагала свой оккультный
образ золотого века. К концу войны, Лист приобрел
уверенность, что австрийские и немецкие жертвы, павшие
на фронтах, перевоплотятся в коллективное мессианское
тело. При помощи принципа кармы он доказывал, что
сотни тысяч убитых должны воскреснуть как бы охва-
ченные пламенем милленаристской надежды: эти молодые
люди должны были войти в состав элитарных мессианских
корпусов в окончательной послевоенной национальной
революции. Исходя из своих вычислений, основанных на
"космических и астрологических законах". Лист пришел
к выводу, что годы 1914, 1923, 1932 имели интимную
связь с грядущим арманистским тысячелетием. Он вы-
делял 1932 год, как время, когда божественная сила
должна овладеть коллективным бессознательным не-
мецким народом. Поколение воскресших революционеров
должно было быть особенно чувствительным к воз-
действиям божественной силы и потому составляло лигу
фанатиков, возвещающих приход нового века. Порядок,
национальная месть и национальная страсть должны были
превратить современное плюралистическое общество в
монолитное, вечное и нерушимое государство. Этот то-
талитарный образ служил Листу наброском для будущего
Великого Германского Рейха. В предвосхищении
нацистской Германии его вычисления ошиблись на один
год.

ИОРГ ЛАНЦ ФОН ЛИБЕНФЕЛЬС
И ТЕОЗООЛОГИЯ

О младшем современнике Листа Иорге Ланце фон
Либенфельсе речь уже шла; он был наиболее молодым
из сторонников старого гуру, сошедшихся в 1893 в Gars
am Kamp для встречи с Ванеками. Ланц также был
озабочен утраченным первоначальным арийским миром,
но его теории были лишены той атмосферы с ее восх-
валениями древних тевтонцев и их обычаев, которая
характеризовала Листа. Вместо этого его мысль опиралась
на радикальную теологию, историческую избирательность
и глубокомысленные научные построения. Ланц пытался
оживить странный мир арийских сверхчеловеков, конт-
ролирующих средневековую Европу через аристок-
ратические религиозные и военные ордена; это был
визионерский образ, насыщенный расистскими рыцарями,
мистиками и святыми. Центром его арио-христианской
доктрины служила дуалистическая ересь, которая описы-
вала враждующие силы добра и зла, представленные
лучшими арийцами и их спасителем Frauja -- готское
имя для Иисуса, который требовал священной войны
против ложных арийцев, выродившихся арийцев и всех
расовых меньшинств. Терминология Ланца отвечала все-
му разнообразию современных дисциплин, гуманитарных
и естественных наук, включая антропологию, физику и
зоологию; вместе с тем очевидна общая политическая
направленность его мифологии и vцlkisch идей Листа.
Ланц стал героем двух аналитических исследований и
занял свое место как один из предвоенных учителей
Гитлера в Вене, как об этом свидетельствуют
классические биографии фюрера.

Человек, который называл себя Иорг Ланц фон
Либенфельс, утверждавший, что он родился в Мессине
1 мая 1872 года от барона Иоганна Ланца фон Либен-
фельса и его жены Катарины, урожденной Скала, в
действительности родился 19 июля 1874 года в пригороде
Вены. Его отец, Иоганн Ланц, был учителем, мать
действительно звали Катарина, урожденная Гоффенрайх.
При крещении ребенок получил имя Адольф Йозеф.
В полной противоположности его зрелым фантазиям об
аристократическом и сицилианском происхождении, его
родители принадлежали среднему классу и по отцу он
был наследником длинной ветви венских бюргеров, изве-
стных с самого начала восемнадцатого столетия. В де-
тстве Ланц горячо интересовался средневековым прошлым
и религиозными орденами, к которым он относился как
к духовной элите. Сам он рассказывал, что его особенно
воодушевлял   военный   орден   Рыцарей   Храма
(тамплиеров), и что он с головой ушел в их историю и
легенды. Эти впечатления вполне могли определить его
решение принять цистерцианское послушничество в аб-
батстве Heiligen Kreuz недалеко от Вены. Несмотря на
возражения семьи, он вступил в орден как брат Георг
31 июля 1893 года.

Аббатство Heiligen Kreuz оказало серьезное влияние
на жизнь Ланца. Белый камень церковных нефов, белые
плиты, строгий романский стиль, уединенный мона-
стырский сад, мозаика цветных стекол и могилы двенад-
цатого века герцогов Бабенбергов, -- все это глубоко сов-
падало с атмосферой средневекового рыцарского романа.
Ланц был истовым послушником и сделал серьезные
успехи, 12 сентября 1897 он постригся в монахи, а с
19 сентября 1898 приступил к преподаванию в духовной
семинарии.

Жизнь в монастыре удовлетворяла его сентименталь-
ным стремлениям отождествить себя со священной элитой
древности, кроме того, годы в Heiligen Kreuz дали ему
исключительную возможность расширить свое образо-
вание под руководством его учителя, Ниварда Шлегля,
специалиста по Ветхому Завету и восточным языкам.
Зрелые труды Ланца несут на себе ясный отпечаток
глубокого знания Библии, редких апокрифов и
гностических текстов, а также религиозных традиций и
языков Ближнего Востока. Он также прилежно изучал
историю аббатства и опубликовал свои исследования в
нескольких научных журналах.

Особенно важна самая первая из опубликованных им
работ, поскольку она является наиболее ранним свиде-
тельством его зарождающейся ереси и специфического
мировидения (Weltanschauung). Это был комментарий к
отпечатку на могильном камне, извлеченном из-под мо-
настырских плит в мае 1894. Отпечаток изображал дво-
рянина, ошибочно идентифицированного как Бертольд
фон Трейн (умер в 1254), топчущего неизвестное живот-
ное. Ланц интерпретировал эту сцену как аллегорическое
изображение вечной борьбы между силами добра и зла,
соответственно представленными дворянином и странным
чудовищем. Ланц был особенно увлечен бестиальной
интерпретацией зла. Размышления над буквальными
смыслами этой аллегории убедили его в том, что корень
всякого зла в мире заложен в приближенной к человеку,
но животной природе. Для того, чтобы найти решение
этой проблеме, он начал заниматься зоологией. Изучая
священное писание, апокрифы, современную археологию
и  антропологию,  Лист объединил  существующие
расистские идеи в дуалистическую религию. Голубые
глаза и светлые волосы, свойственные арийской расе (как
это доказали современные социал-дарвинистские авторы
Карл Пенка, Людвиг Вольтман и Людвиг Вильзер) окон-
чательно отождествлялись для него с добрым началом,
тогда как различные темные отклонения -- негроиды,
монголоиды, жители Средиземноморья -- он связал с
принципом зла. Собственным вкладом Листа в
расистскую идеологию стала адаптация научных взглядов
применительно к гностической доктрине, представляю-
щей светлые и темные силы в качестве космических
сущностей, ответственных за порядок и хаос в мире.

Трудно сказать, насколько этими идеями Ланц обязан
своему послушничеству в монастыре. Его учитель Шлегль
презирал евреев Ветхого Завета как самонадеянное и
надменное сообщество и его переводы Библии попали в
список книг, запрещенных церковью за антисемитизм.
Расистские тенденции в мышлении Ланца вполне могли
сформироваться под влиянием Шлегля. Впрочем, его не-
ортодоксальные убеждения, по-видимому, вызывали серь-
езные трения между ним и его наставниками. Стремление
же Ланца к свободе, интеллектуальной и физической,
стало причиной разочарований и личного несчастья, в
связи с чем он отказался от обета и покинул Heiligen
Kreuz 27 апреля 1899 года. Его отъезд по-разному был
воспринят главами аббатства. Настоятель обратился к
нему с призывом "отвергнуть соблазны мира и плотской
любви". Но Ланц дерзко обосновал свое отступничество
утверждением о том, что цистерцианский орден предал
свои подлинные принципы (т. е. расистские) и что теперь
ему удобнее было бы извне заняться его реформой. Три
его антиклерикальные книги, вышедшие сразу после того,
как он покинул аббатство подтверждают это намерение.
Некоторые признаки свидетельствуют о том, что он
присоединился к движению Шонерера и обратился в
протестантство. Говорят также о его намерении жениться;
такой поступок также вынуждал его к отказу от обета
и мог бы объяснить загадочные упоминания о "плотской
любви".

С этого времени Ланц был свободен в выборе путей
для развития своих религиозных идей, и период с 1900
по 1905 был отмечен высокой активностью и сверхъ-
естественной скоростью его интеллектуальной эволюции.
В это время он был зарегистрирован как член, по мень-
шей мере, двух научных обществ, где он имел возмож-
ность встретиться с выдающимися историками и учеными.
Он получил патент на три изобретения, среди них --
некое техническое приспособление и мотор. Он также
начал писать для таких vцlkisch и социал-дарвинистских
журналов как "Hammer" Теодора Фрича и "Политико-
антропологический обзор" Людвига Вольтмана. Одна из
статей Ланца содержала более ста ссылок на сугубо
научные исследования, что подтверждало глубину его
недавних занятий антропологией, палеонтологией и
мифологией. Таким образом, первые работы Ланца имели
научную направленность. Поскольку в 1902 году он по-
лучил докторскую степень, видимо, он защитил и диссер-
тацию на одну из тем в рамках этой доисторической
сферы.

В 1903 году Ланц опубликовал статью в журнале,
посвященном изучению Библии. Она называлась
"Anthropozoon biblicum" и представляла собой исследо-
вание прошлого при помощи его ранних теологических
и научных гипотез. Он начал с анализа тайных культов,
описанных такими древними авторами как Геродот, Плу-
тарх, Страбон и Плиний. Он пришел к выводу, что
древние античные цивилизации хранили в тайне все,
связанное с сексуальностью, поскольку все, что
происходило в этой области -- происходило в рамках
оргиастических ритуалов. Он также убедился в том, что
принципиальная локализация этих культов связана с
Ближним Востоком. Обдумывая эти результаты, Ланц
развил свои исследования в свете недавних архео-
логических находок в Ассирии. Два отчетливых отпечатка
с клиновидными надписями, дающими ключ к загадке
этих культов: отпечаток Ашурназирпала II (883-859 до
н. э.) и черный обелиск Салманасара III (858-824 до
н. э.). Оба эти артефакта были найдены в Нимруде в
1848 британским ориенталистом сэром Остеном Генри
Лайярдом.

Оба отпечатка изображали ассирийцев, ведущих
рядом с собой странных животных неизвестных видов
как  прирученных  и  домашних.  Сопутствующая
клиновидная надпись на первом рельефе сообщает, что
король Мюсри (территория, лежащая к востоку от
пролива Agnaba) послал этих маленьких животных
(pagatu) Ашурназирпалу II в качестве дани. Подобные
животные были получены также от короля патинеан и
короля египтян. Надпись содержала информацию о том,
что Ашурназирпал разводил этих животных в своем
зоологическом саду в Calah. Надпись на втором рельефе
говорила о двух других видах (baziati и udumi), которые
также поступали как дань из Мюсри. Сумбур фило-
логических версий и косвенные свидетельства, почерп-
нутые из антропологии и этнологии позволили Ланцу
выдвинуть серию гипотез касательно изображений на
отпечатках.

Он предположил, что pagatu u baziati в действитель-
ности были пигмеями, описанными в некоторых научных
исследованиях; но важнее была его уверенность, что
арийская раса предавалась преступному соитию с этими
низшими видами, произошедшими из очень ранней и
совершенно особой ветви в животной эволюции. Тексты
древних, данные современной археологии и антропологии,
соответствующие главы Ветхого Завета вполне могли
служить подтверждением версии об ужасающей практике
кровосмешения. Целые главы статьи Ланца были посвя-
щены тщательному истолкованию книг Моисея, Иова,
Еноха и пророков с точки зрения выдвинутой гипотезы.
Статья, таким образом, завершала первоначальную фазу
в развитии неогностической религии Ланца. Уже на этом
этапе он определился относительно природы зла в мире
и установил аутентический смысл священного Писания.
В соответствии с его теологией, грехопадение означало
просто расовый компромисс арийцев, случившийся бла-
годаря их безнравственному скрещиванию с низшей поро-
дой животных. Следствием этих устойчивых пороков,
позже институционализировавшихся как сатанинские
культы, стало возникновение нескольких смешанных рас,
угрожавших подлинной и священной власти арийцев во
всем мире, особенно в Германии, где эта раса была
особенно многочисленна. Помимо интерпретации греха,
такой тип мышления предлагал объяснение невыносимым
для человека условиям, сложившимся в Центральной
Европе, которые для Ланца были личной проблемой.

В том же, 1903 году, Ланц опубликовал основной
корпус своей доктрины. Само ее название (Тео-зоология
или Гримасы Содома и Электрон Богов) свидетельствует
о гностической природе мысли Ланца. Этот текст являлся
странным соединением религиозных идей, заимствован-
ных    из    традиционных    иудейско-христианских
источников, но переработанных в свете данных совре-
менных наук о жизни: отсюда тео-зоология. Книга вос-
производила основную гипотезу ранней статьи в пределах
развернутой схемы библейской интерпретации, охваты-
вающей оба завета. Целью первой главы была попытка
понять природу и происхождение пигмеев. Четыре главы,
под названиями Gaia (земля), Pegu (вода), Руг (огонь),
и Aither (воздух) описывали сатаническое царство, рас-
сказывали историю первого пигмея по имени Адам, ко-
торый породил расу человеко-зверей (Anthropozoa). Ланц
использовал загадочный принцип перевода; согласно ему
слова "земля", "камень", "дерево", "хлеб", "золото", "во-
да", "огонь" и "воздух" все означали получеловека, а
глаголы "называть", "видеть", "знать" и "скрывать" озна-
чали "совокупляться с" и так дальше, с целью создания
мономаниакального взгляда на древний мир. В соот-
ветствии с Ланцем, основным сюжетом древней жизни
был   поиск   и   воспитание   любовников-пигмеев
(Buhlzwerge) для извращенных сексуальных развлечений.
Поэтому основная цель Ветхого Завета выглядела как
предупреждение избранных людей (арийцев!) о пос-
ледствиях этой скотской практики.

Рассмотрение Ланцем божественного принципа пред-
полагало использование современных научных ма-
териалов. Уже было показано как органично употребил
Ланц данные археологии и антропологии для своей
доктрины: не менее чувствителен он оказался и к
открытиям в сфере электроники и радиологии. Одно из
первых открытий, воодушевивших Ланца, касалось теп-
ловой эмиссии электронов от горячих тел; ее наблюдал
Бондлот и назвал в 1887 году N-лучами. Спустя не-
сколько лет Вильгельм Рентген открыл Х-лучи, за что
был награжден Нобелевской премией в 1901 году. К ука-
занным формам электромагнитных излучений следует
добавить открытие радиоактивности, совершенное супру-
гами Кюри в 1898. Они последовательно помещали в
изолированный источник элементы полония и радия, за
что также незамедлительно получили Нобелевскую
премию. Поразительные открытия захватили вообра-
жение народа, и их влияние еще усилилось попытками
использования радиосвязи между 1898 и 1904 годами,
последовавшими за работами Маркони и Герца.

Ланц в полной мере оценил общечеловеческое зна-
чение этих форм энергии будущего и включил представ-
ление о них в свое описание богов. Он начал с утвер-
ждения, что поколение богов существовало как наиболее
ранняя и высшая форма жизни (Theozoa), совершенно
отличная от Anthropozoa, родоначальником которых стал
Адам. Следуя указаниям Вильгельма Больше, (1861-
1939), популярного писателя-зоолога, у которого он чер-
пал вдохновение на теософические темы, Ланц предпо-
ложил, что эти божественные существа обладали нео-
бычными чувственными органами, предназначенными
для восприятия и передачи электрических сигналов. По-
добные органы наделяли их обладателей мощной способ-
ностью к телепатии и всемогуществом, но позже они
атрофировались в рудиментарные гипофизарную и
шишковидную железы, как можно видеть у современного
человека; и это произошло благодаря скрещиванию бо-
жественного племени со звероподобным. Впрочем, Ланц
допускал, что всеобщая программа сегрегации могла бы
вернуть эти способности арийцам, как ближайшим на-
следникам божественного племени.

Следующие четыре главы книги, озаглавленные Pater,
Pnevma, Hyios, и Ekklesia посвящены рассмотрению Но-
вого Завета; внимание здесь сосредотачивается на
пришествии Христа и возрождении им сексуально-
расистского гнозиса, необходимого для того, чтобы спасти
избранных людей, а именно арийскую расу. Чудеса
Христа, его магические способности и, наконец, само
Преображение, -- все это рассматривалось как верное до-
казательство его электронной природы. Ланц подтверждал
эту гипотезу обильными цитатами из апокрифических
материалов, служивших предметом изучения для совре-
менного немецкого научного сообщества. Страсти Христа
Ланц интерпретировал как попытку насилия, искажения
природы, предпринятую пигмеями, сторонниками са-
танических бестиальных культов, стремящихся к
скрещиванию.

Зачастую неприличные и всегда радикальные интер-
претации Священного Писания логическим образом
включали в себя и уже знакомые иудео-христианские
идеи линейности времени и апокалипсиса. На месте
древних, четко отличавшихся друг от друга божественных
и демонических видов, возникли несколько смешанных
рас, из которых арийская была наименее тронута чужой
кровью. На протяжении всей истории низшие расы своим
беспорядочным скрещиванием тиранизировали арийцев,
пытаясь совлечь их вниз, в основание эволюционной
лестницы. История религии описывает эту ситуацию как
борьбу между эндогамным и бестиальным культами.
Финалом этой неоманихейской временной схемы высту-
пало обещание окончательного искупления и Второго
Пришествия. Концепция золотого века Ланца выглядит
целиком проникнутой культурным пессимизмом. Он рас-
сматривает современный мир как принадлежащий совер-
шенному злу:

Время пришло! Порода Содома выродилась и ничто-
жествует по всему Средиземноморью и Среднему
Востоку... Наши тела покрыты порчей, их не спасет
никакое мыло, они удумизированы, пагатизированы,
базиатизированы (эти термины порчи произошли от
имен ассирийских пигмеев). Жизнь человека никог-
да не была так убога как сегодня, несмотря на
технические достижения. Демоны наступают на нас,
миллионы людей гибнут в убийственной войне, раз-
вязанной ради личных целей. Дикость звероподоб-
ных людей рушит основы культуры... Почему вы
ищете ад в другом месте? Не это ли ад, где мы
живем, где мы горим; не ужасно ли то, что
бесчинствует внутри нас (стигмы испорченной
крови)?

"Мессианские муки" Ланца отражают его отношение к
распространившемуся по всей Европе социо-культурному
хаосу. Они должны предвещать собой золотой век в
форме сексуально-расистской религии возрождения среди
арийцев. Время действительно пришло. Восходящее
движение низших рас во всей Европе и ее колониях
должно быть обращено вспять. В этом пункте Ланц обна-
руживал всю свою нетерпимость, пангерманские и мо-
нархические чувства, лежащие в основе его целостной
теозоологической доктрины. Низшие классы общества он
смешал с потомством низших рас и обвинил их в упадке
немецкого величия и господства над миром; в соот-
ветствии с логикой западного апокалипсиса они должны
были быть искоренены. Ланц обрушился на лживую
христианскую традицию сострадания к слабым и несча-
стным и потребовал, чтобы нация совершенно беспристра-
стно осудила не имеющих привилегий. Социализм, де-
мократия и феминизм по причине их эмансипирующей
силы, служили особенно важной мишенью для его бес-
пощадной миссии. Женщины рассматривались как
специальная проблема, поскольку считалось, что они
гораздо более склонны к бестиальным влечениям, нежели
мужчины. Только строгое подчинение их арийским мужь-
ям могло гарантировать успех расового очищения и обо-
жествления арийской расы. Этот процесс мог быть ус-
корен гуманным искоренением низших рас при помощи
стерилизации и кастрации.

Сходство между предложениями Ланца и поздними
гиммлеровскими  материнскими  организациями  SS
Lebensborn, а также нацистскими планами по обезв-
реживанию евреев и использованию порабощенных сла-
вянских народов на Востоке, указывают на возрождение
через поколение всех тех же ментальных рефлексов.
Ланц защищал матерей-производителей, которые должны
жить в евгенических монастырях и обслуживаться чисто-
кровными арийскими мужчинами; и эта точка зрения
служила предвосхищением тезиса Гиммлера о полигамии
для СС, его заботы о незамужних матерях в домах
материнства СС, его планов образования и супружества
для Избранных Женщин. Особые рекомендации Ланца
относительно обезвреживания расовых меньшинств были
довольно разнообразны и включали в себя: высылку на
Мадагаскар; обращение в рабство; кремацию как свя-
щенную жертву Богу; использование в качестве вьючных
животных. Таким образом, мрачные размышления Ланца
уже заключали в себе психопатологию нацистской
страсти к уничтожению и подчинению неарийцев на
Востоке.

Золотой век открывался волшебным пейзажем Гер-
мании, одновременно утопическим и аристократическим.
Ланц утверждал, что следы священного электронного
могущества еще присутствуют в старых княжеских
династиях Германии. При условии подлинности их родос-
ловной, эти семьи можно было считать ближайшими
живыми наследниками древнего божественного племени.
Ланц подчеркивал, что эти князья всегда культивировали
искусство и талант в своих замках и дворцах, признавая
их за единственный исторический инструмент прогресса.
И напротив, всегда существовал мертвый груз низших
каст, подвергавший развитие нации опасности сентимен-
тальными и вульгарными требованиями раздела власти,
совершенно не учитывавшими при этом собственную
расовую и гностическую неспособность к делу управ-
ления. В сфере иностранных дел Ланц настаивал на
абсолютной правоте ариогерманцев и необходимости рас-
пространить их истину за рубежом, и в мировом масштабе
отстоять их право первородства. Германия уже не могла
себе позволить "лишиться золотого руна мира", поскольку
вся планета была ее естественной колонией с фермой
для каждого смелого солдата, и, в соответствии с
принципом расовой чистоты, поместьем для каждого
офицера.

Апокалиптическая битва должна была разразиться
над упорствующим в заблуждениях миром. Слова Ланца
предвосхищали пророчества о Первой Мировой войне
самого Листа: "Под ликующие возгласы освобожденных
божественных героев мы могли бы завоевать всю пла-
нету... испепелив врага огнем наших пушек и батарей...
установив порядок среди драчливых банд Udumu". Же-
ланный порядок виделся пангерманистским и расистским
иерархическим раем, предназначенным для гностических
иерофантов и новой касты воинов; по сути дела, это был
образ мировой революции, которая должна была за-
вершиться вечным мировым господством.

Но хаос не будет длиться долго, потому что в земле
электрона и Священной Чаши уже рождается новое
священство... Великие принцы, доблестные воины,
одержимые священники, красноречивые барды,
ясновидящие святые древней Германии уже идут,
чтобы заковать в цепи обезьян Содома, учредить
церковь святого духа и превратить землю в "Острова
блаженства".

Апокалиптическое видение смешивало в образе нового
отечества  несколько  немецких  интеллектуальных
традиций. Барды и святые раннего романтизма шли в
религиозный рай рука об руку с принцами и воинами
доиндустриального консерватизма, объединенные такими
неогностическими символами как Священная Чаша, элек-
трон и церковь святого духа. Достижение рая обус-
ловливалось тотальным подчинением низших. Теозоо-
логия, таким образом, представляла собой экстраордина-
рное сочетание теологических и научных идей в пользу
безусловной аристократической власти в царстве пангер-
манизма.

Весной 1905 года Ланц сотрудничал с несколькими
выдающимися теологами в целях подготовки научного
издания ранних еврейских текстов. Эта публикация была
предпринята издательской комиссией, представляющей
точки зрения иудаизма, католицизма и протестантизма:
Мориц Альтшулер, ученый-раббинист, был членом Обще-
ства Листа и издавал Vierteljahrsschrift fьr Bibelkunde;
Вильгельм А. Нейман, профессор теологии и каноник
аббатства Heiligen Kreuz; и Август Вюнше, профессор-
ориенталист. Издательский анонс предстоящей серии,
озаглавленной Monumenta Judaica, обнаруживал често-
любивую природу их намерений. В первой части,
"Bibliotheca Targuminica", предполагалось издать ранние
арамейские источники Пятлкнижия; последующие ее раз-
делы должны были быть отведены самарийским,
сирийским, готским и арабским их интерпретациям. Вто-
рую часть "Bibliotheca Talmudica" предполагалось пос-
вятить влиянию вавилонских и ассирийских идей на
еврейскую религиозную традицию. Ланц был выбран
католическим издателем вместо Нейманна, а его титулы,
"доктор философии и теологии, профессор и пресвитер
ордена Цистерцианцев" свидетельствовали о значитель-
ной его известности среди теологов, и о примирении
между ним и аббатством Heiligen Kreuz. Его пригласили
к сотрудничеству благодаря его глубоким знаниям текстов
Септуагинты и Вульгаты и готской библии Вульфилы.
Задуманные серии не были осуществлены полностью, к
1908 году вышли только первые пять томов под наз-
ванием Orbis antiquitatum. Ланц отвечал за издание книги
Бытия на основе текстов Септуагинты и Вульгаты.

Журналистика вскоре увлекла Ланца, отвлекая его
от погружения в теологические исследования, кроме того
его растущие связи с vцlkisch и антисемитскими партиями
после 1905 года сильно препятствовали участию в
иудаической программе. Его сотрудничество с Фричем,
издателем первого антисемитского журнала "Hammer",
и основание собственного органа Ostara в конце 1905 года
возможно послужили причиной прекращения Monumenta
Judaica за крайней амбициозностыо проекта. Ostara (на-
звание повторяет имя языческой богини весны) возникла
как журнал, посвященный политическим и эко-
номическим проблемам габсбургской империи, рас-
сматриваемым с позиций нетерпимых и пангерманских.
Каждый выпуск писался преимущественно одним авто-
ром. Здесь работали Адольф Гарпф, Людвиг фон Вернут,
Адольф Вармунд, Харальд Гравелл ван Йостенооде, не
говоря о Ланце, который принял участие в первых двад-
цати пяти номерах. Некоторые из участников журнала
были известны как сторонники Общества Листа.
Манифест журнала информировал читателей о том, что
Ostara -- первый и единственный расово-экономический
журнал, который намерен практически использовать ан-
тропологические данные для того, чтобы научным обра-
зом сломить восстание низших рас и защитить благо-
родство  расы  европейской.  Публикация  "теозоо-
логических" идей вызвала широкий отклик в читатель-
ской аудитории, от журнала потребовали, чтобы расизм
в нем обсуждался в связи со всеми аспектами социальной
жизни, включая науку, политику, технологию, искусство
и литературу. С июля 1908 года и до конца Первой
Мировой войны, Ланц самолично выпустил не менее чем
семьдесят один номер журнала. Основными их темами
были расовая соматология, антифеминизм, антипарла-
ментаризм, духовные различия между черными и белыми
расами в сферах сексуального поведения, искусства,
философии, коммерции, политики и войны, а также
кастовый закон, заимствованный из индуистских кодексов
Ману. Первая Мировая война рассматривалась в журнале
как эсхатологическая фаза в манихейской борьбе между
белыми и черными.

За годы между 1908 и 1918 связь Ланца с vцlkisch
публицистами значительно возросла. Ostara была верна
провозглашенным намерениям и тщательно отслеживала
отрицательные социокультурные и экономические пос-
ледствия эмансипации низших рас во всех сферах обще-
ственной   жизни.   Эти   анализы   сопровождались
эмпирическим материалом, полученным от журналистов.
Темы анализов легко могли быть установлены по на-
званиям серий. Среди номеров с 26 по 89 семь были
тесно связаны с классификацией расовых типов (1909),
восемнадцать -- посвящены вопросам пола; женщинам и
проституции (особенно между 1909 и 1913), двадцать
девять -- духовным и физическим различиям белых и
черных, девять -- религиозным и оккультным предметам,
обычно составлявшим философский фундамент расового
манихейства. Здесь можно еще раз остановиться на связи
Ланца с теософскими и оккультными субкультурами.

Основным теософским знакомством Ланца, не считая
Гвидо Листа, был Гаральд Гравелл ван Йостенооде
(1856-1932), живший в Гейдельберге. К 1908 году этот
ариософ написал несколько vцlkisch текстов, насыщенных
смешанными мотивами христианской и буддистской веры,
очень теософскую работу Aryavarta (1905) и кроме этого
участвовал в различных националистических и тео-
софских журналах. Он продолжил издание журнала
Франца Гартмана под названием "Новые цветы лотоса"
в 1913 после смерти последнего. В июле 1906 Гравелл
написал номер Ostara, в котором потребовал возвращения
немецкому Рейху бриллиантов габсбургской короны. Это
требование символизировало собой силу милленаристских
надежд современных австрийских пангерманистов. Веком
раньше, 6 августа 1806, когда священная Римская
империя формально распалась, последние императоры
обосновались в Вене, там же хранились и их имперские
регалии. Второй Рейх, установленный Бисмарком в
1871 году и исключивший Австрию, для пангерманистов
многонациональной габсбургской империи служил точкой
растущей национальной удачи. Возвращение регалий но-
вой имперской столице означало бы, по их мнению,
реставрацию неокаролингианской Великой Германской
Империи под знаком Гогенцоллернов и она включала
бы в себя исторические немецкие земли Австрии, Богемии
и Моравии. Двенадцать положений, питающихся
расистскими, националистическими, антикапиталистиче-
скими и антифеминистскими чувствами вместе с проек-
том национальной Церкви завершали гравелловский план
пангерманской империи, которая в итоге должна была
включить Бельгию, Голландию и Скандинавию.

Следующий эпизод теософских отклонений в Ostara
был связан со вторым вмешательством Гравелла в июле
1908 года. На этот раз он сформулировал целиком тео-
софскую концепцию расы и план реставрации арийской
власти во всем мире. Цитируемыми оккультными
источниками для него послужили тексты Анни Безант,
унаследовавшей Блаватской в качестве лидера междуна-
родного теософского общества в Лондоне и Рудольфа
Штейнера, генерального секретаря немецкого филиала
общества в Берлине. За работой Гравелла последовала
Bibeldocumente (1907-1908) Ланца, вышедшая в изда-
тельстве Цильмана. Новое теософское направление в
мысли Ланца определялось участием Гравелла в его соб-
ственном журнале; это совершенно ясно.

Второй вариант этих серий, "Теософия и ассирийские
┤человеко-звери"", продемонстрировал как Ланц может
использовать материалы современной теософии, как это
уже было в случае с археологией и антропологией, для
того, чтобы реально воплотить собственную неогностиче-
скую религию. Он начал с избирательной интерпретации
основного текста Блаватской "Тайная доктрина" (1897-
1901), сравнивая ее оккультную антропогению с резуль-
татами современной палеонтологии. Он разделял ее веру
в исчезнувшие континенты Лемурии и Атлантиды, и
воспроизвел палеогеографическое картирование мира для
сравнения с картой Лемурии, исполненной английским
теософом Вильямом Скотт-Эллиотом. Он сравнивал ее
рассуждения об утраченном третьем глазе с рассуж-
дениями Больше и Клаатца, вместе с тем соглашаясь с
ней в вопросе о классификации доисторических монстров:
pagatu, lidumi и bariati. Последнее и наиболее важное
обстоятельство состояло в том, что Ланц нашел
поразительное теософское подтверждение своей бестиаль-
ной концепции грехопадения. В восьмой строфе Дзиан,
стихи 30-2, рассказывалось как ранние лемурианцы
впервые разделились на два пола и как они утратили
божественное благоволение, смешиваясь с привлекатель-
ными, но низшими видами и производя при этом уродов.
"Они брали к себе животных женского вида, женщины-
животные были прекрасны, но дочери их не имели ни
души, ни разума. Монстров они брали к себе, злых
демонов".  Свою  благосклонную  оценку  "Тайной
доктрины" Ланц завершил сравнением схемы пяти кор-
невых рас с антропогенической теорией палеонтолога
Штратца, опубликованной в Naturegeschichte der
Menschen в 1904 году. В соответствии с Ланцем четвертая
корневая раса атлантов разделилась на чистые и бестиаль-
ные подвиды, соотносимые с ранними антропоидами и
антропоморфными обезьянами. Роковой ошибкой на-
следников первого подвида, пятой корневой расы арийцев
или horno sapiens, стало упорное скрещивание с на-
следниками второго подвида.

Присвоение Ланцем теософии для своей сексуально-
расистской идеи произошло в контексте близкого зна-
комства   с   квазинаучными   идеями  современной
Монистической Лиги, существовавшей в Германии. Пер-
вым свидетельством такой известности может служить
номер Ostara за 1910 год. Здесь Ланц обсуждал такие
философские концепции как монизм Эрнста Геккеля и
Вильгельма Оствальда, неовитализм немецких плагиато-
ров Бергеона. Хотя Геккель считал себя материалистом,
его романтическая натурфилософия и панпсихизм (вера
в мировую душу и ее обнаружения в качестве энергии
во всякой материи) были очень далеки от обычного
механического материализма. Ланц, участвовавший в
монистическом журнале Das freie Wort присоединялся к
подобным идеям и ставил панпсихическую традицию в
связь с творчеством средневековых и других мистиков,
таких как Альберт Великий, Комениус, Беме и Ангелус
Силезиус. Он утверждал, что "идеалистический монизм"
является последовательным продолжением прогрессивной
точки зрения героической арийской расы, тогда как ма-
териализм -- это приземленное и пессимистическое
мировоззрение, свойственное низшим темным расам. Эзо-
терические потребности Ланца отнюдь не препятствовали
развитию его связей с современным монистическим
движением.

Таким образом, этот "идеализм", который может быть
возведен к романтизму начала девятнадцатого века и
более поздним философиям воли и жизни, наряду с
элементами монизма и современного оккультизма
сформировали интеллектуальную базу для теологического
сексуально-расистского гнозиса Ланца. Ланц был убеж-
ден, что доктрина энергии лежит в самом сердце вооб-
ражаемой традиции арио-христианской мистики; что пер-
воначально она культивировалась кланом богов, а затем
сохранялась усилиями монастырей. Первым в этом ряду
стояли библейские тексты, затем организации святого
Бенедикта, святого Бернарда из Клерво и святого Бруно,
затем ряд продолжали апостолы арио-христианской
мистики, такие как Мейстер Экхарт, Парацельс, Иоганн
Георг Гаманн, Юнг-Стиллинг, Карл дю Прель. Этот
широкий регистр исторических носителей тайного знания
указывает на то, как хорошо использовал Ланц отдельные
западные традиции монастырской жизни, средневековой
мистики, ренессансного герметизма в целях представ-
ления их как единой традиции теозоологического знания.
Необходимость мифологических оснований для его
расистских взглядов также обнаруживает сходство с иде-
ями Листа, несмотря на все различие их теологических
и культурных предпочтений. Подобно Листу, Ланц воз-
водил хранителей и приверженцев тайной традиции в
статус элиты.

Идеологические связи Ланца с оккультизмом еще
усилились, когда он обратился к современной астро-
логической жизни Германии; это было нужно ему в
целях прояснения обстоятельств апокалиптической побе-
ды Основных Сил в Первой Мировой войне. Поскольку
астрологическая жизнь в Германии происходила почти
исключительно в теософском контексте, большинство из
только что появившихся астрологических трудов (Карла
Брандлера-Прахта, Отто Полльнера, Эрнста Тьеде и
Альберта Книпфа) вышли в Лейпциге под обложкой
Теософского Издательского Дома после 1910. В январе
1915 Лист составил обзор астрологического творчества
Полльнера и Тьеде. Первая работа Полльнера "Мировая
астрология" (1914) заложила основы политической аст-
рологии, поскольку в ней были представлены гороскопы
государств, людей и городов с целью определения их
будущей судьбы; во второй его работе "Судьба и звезды"
(1914) прослеживалась карьера и жизненный путь членов
европейских королевских семей в связи с расположением
звезд при их рождении. Тьеде анализировал гороскопы
государственных лидеров всех воюющих сторон и утвер-
ждал, что шанс на победу для Основных Сил составлял
два к одному. Весной Ланц, опубликовал другие обзоры
астрологической и профетической литературы, исследуя
таких авторов как Артур Гробе-Вутишки, Брандлер-
Прахт и Альберт Книпф, пытавшихся применить пред-
сказания французского пророка Нострадамуса (1503-
1566) к современному европейскому конфликту.

В августе 1915 Ланц счел, что достаточно усвоил
новые астрологические и пророческие идеи для того,
чтобы осуществить собственную милленаристскую интер-
претацию войны. Следуя теориям Полльнера и датского
астролога, пишущего под псевдонимом С. Libra, Ланц
присвоил каждой большой стране планету и зодиакальный
знак, астрологические свойства которых соответствовали
культуре и духу их расы; распределение происходило по
правилам арио-христианской доктрины. Затем эта "расо-
во-метафизическая" астрология была спроецирована на
межнациональную вражду. Рассмотрев события 1914 и
1915 годов в свете своего неогностического-апокалипсиса,
Ланц обратился к собственно пророчеству. По его
мнению, настоящая война свидетельствовала о мессиан-
ском "исполнении времен". Растущий расовый беспоря-
док, военный и культурный хаос должны были за-
вершиться новым монгольским нашествием на Европу в
период от 1960 по 1988 годы, доведя "мессианские муки"
до мыслимого апогея и предав землю во власть демониче-
ского господства. Страшный суд предвещал золотой век,
когда возникнет новая Церковь Святого Духа и породит
Арийское государство, власть в котором будет отдана
вечному священству, посвященному в таинства древнего
сексуально-расистского гнозиса. Географическим местом
рождения расистского золотого века была названа Вена;
в новом политико-религиозном устройстве ей отводилась
главная роль.

В конце 1920-х Ланц вернулся к астрологической
схеме, при помощи которой он интерпретировал ход
западной политики и религиозное развитие. В качестве
основной хронологической единицы он принял плато-
новский год, длящийся 26,280 земных лет, "космический
месяц", длящийся 2,190 земных лет, он разделил на три
"космических недели", каждая из которых длилась
приблизительно 730 лет и определяла собой особенную
культурную эпоху. Одна такая "космическая неделя"
началась предположительно в 480 году нашей эры, в
этом году родился святой Бенедикт, широко известный
как основатель средневековой западной монастырской
традиции. В период с 480 по 1210 годы жизнь общества
руководилась "рыцарствующим духовенством орденов"
(бенедиктинцы, цистерцианцы, тамплиеры, тевтонские
рыцари), потому что Марс все это время находился в
созвездии Рыб. И наоборот, власть грубого большинства
характеризовала период 1210-1920, поскольку в это
время Луна находилась в созвездии Рыб: тюрки и евреи
ослабили   европейскую  политику,   рост  городов,
капитализма, возникновение идеологий демократии и
национализма, поддерживаемое растущим влиянием про-
летариата и расовых меньшинств. Ланц предсказывал,
что следующий период 1920-2640 будет временем воз-
рождения иерархий, потому что в созвездие Рыб перейдет
Юпитер. ("Парламенты больше не будут определять судь-
бу людей. Вместо них к власти придут короли-свя-
щенники, подлинные аристократы, проникнутые мудро-
стью ариософской мистики и руководители тайных орде-
нов"). Ланц приветствовал Испанию, Италию и Венгрию
как "страны Юпитера", предшественники надвигающихся
глобальных перемен -- в этих странах в 20-х годах у
власти была крайне правая диктатура.

Основные черты идеологии Ланца перед 1918 годом
включали в себя представление о тайном знании и подав-
лении его в ходе истории в качестве официальной религии
разного рода сатаническими уловками; но вместе с тем
и его непрерывное воскрешение с целью создания универ-
сального мира арийской элиты, с которой Ланц, понятно,
идентифицировал себя. Природа этой элиты послужит
темой для следующей главы. Но революционные проекты
Ланца обладали также и специфически австрийским ка-
чеством. Его призыв "Austria erit in orbe ultima", девиз
дома Габсбургов в XV и XVI веках, напоминали барочные
образы католического мира, которые так отличали
Южную Европу. Глубокая юношеская привязанность
Ланца к церковным ритуалам, церемониям и духовной
культуре указывает, по-видимому, на то, что образ нового
мирового порядка, как и особое чувство миссии, связанное
с домом Габсбургов, "страсть к завоеваниям планетного
масштаба, к империи, в которой никогда не заходит
солнце", во многом воодушевлялся величием и универ-
сальностью католицизма в Австрии.

9
ОРДЕН НОВЫХ ТАМПЛИЕРОВ

Желание Ланца основать рыцарский орден прямо
вытекало из его расово-элитаристских концепций. Хотя
теология к 1905 году формально была завершена, не
вполне выясненными остались ее исторические носители;
Ланц указывал только на израэлитов и ранних христиан.
Пока выходили серии Ostara, это рудиментарное опре-
деление расширилось, включив в себя выдающихся сред-
невековых святых, основателей монастырей и мистиков;
помимо индивидуальных агентов знания были названы
монастырские ордена и связанные с ними военные ордена
крестоносцев. Такой выбор отражал личные предпоч-
тения. Выбор рыцарства в качестве носителей гностиче-
ской традиции определялся комплексом факторов, вклю-
чающим в себя и собственную психологическую склон-
ность, и неоромантический климат австрийской и
германской культуры на рубеже веков. Еще мальчиком
Ланц был целиком погружен в Средние Века с их кар-
навалом рыцарей, аристократов и монахов. Решение
принять цистерианское послушничество во многом было
обязано этим чувствам и, похоже, что его взрослое стрем-
ление отождествить себя с аристократией имело в своей
основе те же фантазии. В качестве потомка германского
дворянства, Ланц мог бы чувствовать себя реально свя-
занным с почтенной традицией, способной превзойти
настоящее.

Адольф Иозеф Ланц родился в семье, принадлежащей
среднему классу, его предки по мужской линии прос-
леживаются до начала XVIII века, так что его претензии
на аристократическое прошлое выглядят совершенно не-
обоснованными. Впрочем, некоторые скудные свидетель-
ства в его пользу можно привести. Имя "Либенфельс",
которое Ланц подобрал для себя в 1903 году, указывало
на происхождение от старой швейцарско-швабской семьи,
датируемой пятнадцатым веком. Ланц также использовал
герб этой семьи, орел с серебряным крылом на красном
поле. Основатель этой линии, Ганс Ланц, был
цирюльником и хирургом в Меерсбурге до своего
стремительного восхождения по социальной лестнице.
После вступления в аристократическое братство в Кон-
станце в 1454 году, он в 1464 женился на женщине из
знатной семьи, а затем принял титул ее поместий, в том
числе Шлосс-Либенфельс близ Маммерна. Между 1471
и 1475 годами Ганс Ланц работал городским судьей в
Констанце. Затем его пожаловал дворянством император
Фридрих III, поскольку он высоко ценил его как пред-
ставляющего австрийские интересы в Швейцарии. По-
жалованный титулом Ланц фон Либенфельс, он стал
носить в качестве герба фамилии орла с серебряным
крылом на красном поле, вымершего было к концу XIV
века. Потомки Ланца фон Либенфельса (умер в 1502)
занимали высокие посты в Церкви и государстве:
женщины в трех поколениях на протяжении всего во-
семнадцатого века были аббатиссами в Sдckingen. После
1790 года следы семьи теряются.

В 1878 некто Lantz, полковник русской армии,
служивший в Австрии, думал, что он является родст-
венником Ланцу фон Либенфельсу, но его связи с венской
семьей остались недоказанными. В 1899 справочник го-
родской геральдики описал семью Ланца как венскую
линию благородного Ланца фон Либенфельса, фамилии
"баварского происхождения, некоторые из потомков ко-
торой жили в Силезии и других провинциях". Увенчан-
ный орденами русский офицер также упоминался, но не
опознавался в качестве близкого родственника. Хотя и
не существует других свидетельств об эмиграции в Во-
сточную Европу, все же остается вполне возможным,
что предок Ланца, Матиас Ланц (родился в 1720) был
лишенным прав наследником таких эмигрантов. Помимо
этих неточных доказательств генеалогической связи,
среди друзей Ланца ходили слухи, касающиеся супру-
жеской приставки, возникшей в его имени: одна история
рассказывает о женитьбе Либенфельса после выхода из
аббатства в 1899, в соответствии с другой -- он находился
в интимных отношениях с семьей фон Либенфельс-Фра-
скати. Является ли благородное происхождение только
устной традицией его семьи, или же связь с другой
благородной семьей привела Ланца к аристократическому
титулу, -- возможно так и не будет известно с опреде-
ленностью, несмотря на обширные исследования его сто-
ронников. Действительное значение этого темного гене-
алогического вопроса связано с последующим учреж-
дением Ланцем рыцарского ордена. Если уж аристок-
ратический статус удовлетворял его желанию принадле-
жать традиционной элите, то собственный орден мог еще
эффективнее решить ту же задачу.

Кроме фантазий Ланца о благородной крови, нужно
обратить внимание и на его романтическое преклонение
перед священными орденами, впоследствии превративше-
еся в последовательный интерес к тамплиерам. Впервые
Ланц заинтересовался тамплиерами, читая средневековые
легенды о Парсифале и рыцарях Чаши. Этот эпос был
очень моден благодаря его оперной интерпретации, осу-
ществленной Рихардом Вагнером и последующей поп-
уляризации в творчестве таких неоромантических авторов
как Эрвин Кольбенхайер и Фридрих Лиенхард между
1900 и 1914. В их романах мистические странствования
и рыцарский героизм соединялись с особой эмоциональ-
ной атмосферой, в которой фигура рыцаря Чаши
символизировала духовный поиск, стремление к непре-
ходящим ценностям в окружающей обыденности ма-
териалистического мира. Эта символика была хорошо
знакома Ланцу также и благодаря его контактам с груп-
пами Lebensreform, В 1907 он пришел к выводу, что
рыцари Чаши действительно связаны с историческими
тамплиерами, что доблестное поведение последних в Свя-
той Земле обеспечило им превращение в архетип
религиозного рыцарства XIII века.

Рыцари  Храма  были  тесно  связаны  и  с
цистерцианским орденом. Святой Бернард Клервосский,
его основатель, в 1128 году составил кодекс Храма, а
впоследствии обратился к рыцарям с панегириком, вос-
хваляя их мужественную борьбу за христианское дело.
Собственное отношение Ланца к тамплиерам во многом
обусловлено тем фактом, что он сам был цистерцианцем.
Рыцари для него были носителями расистского гнозиса
на протяжении всех Средних Веков. В их намерения, по
мнению Листа, входило создание "Великого Германского
ордена-государства, которое обняло бы собой все
Средиземноморье и распространило свое влияние также
и в глубины Среднего Востока". В 1913 он опубликовал
короткое исследование, в котором Чаша интерпретирова-
лась   как   электронный   символ,   отвечающий
"панпсихическим" силам чистокровной арийской расы.
Поиск "храма" для Чаши стал метафорой строгих
евгенических практик тамплиеров, предназначенных для
выведения божественной породы людей. Таким образом,
перед 1914 годом тамплиеры стали для Ланца основным
историческим носителем сексо-расистского гнозиса.

В "арио-героическом" образе тамплиеров соединились
идеи веры и собственного достоинства, столь распрост-
раненные в теософских и неоромантических кругах с
современными представлениями о расовом спасении,
элитаризме и пангерманизме. Их осуждение и пресле-
дование в 1312 году также имело особый смысл в рамках
этого мировидения. Безжалостное искоренение благород-
ного ордена означало триумф расовых меньшинств, на
протяжении долгого времени стремившихся к устранению
основных защитников евгенического культа. Господство
низших сил по всей Европе наряду с нарастающим расо-
вым хаосом в последующие века разрушило "арио-
христианскую" цивилизацию и привело на грань кризиса
современный мир. Однако Ланц не ограничивал себя
ностальгическими образами славного прошлого. Однажды
открытый подлинный смысл Писания продолжал жить в
форме расистского гнозиса. Поэтому Ланц решил вновь
создать исчезнувший военный орден как свой собственный
Ordo Novi Templi; целью его был новый крестовый поход.

С помощью своих венских друзей он приобрел Burg
Werfenstein как штаб-квартиру для своего ордена в 1907
году. Этот замок представлял собой романтическую сред-
невековую руину, расположенную на краю отвесной ска-
лы над самым Дунаем в деревне Штруден, около Грейна
в Верхней Австрии. В декабрьском номере Ostara (1907)
Ланц опубликовал программу ONT, характеризуя орден
как арийское общество взаимопомощи, призванное
воспитывать расовое самосознание посредством генеа-
логических и геральдических изысканий, турниров кра-
соты, а также создания расовых утопий в слаборазвитых
частях мира. Он также писал об основании музея
арийской антропологии, для которого он подыскал под-
ходящее место (т. е. Burg Werfenstein). Рождество 1907
Ланц отметил поднятием на башне Burg Werfenstein
флага с изображенной на нем свастикой. Франц Герндль,
живший в уединении напротив замка, на острове Wцrth,
вспоминал, что над замком развевались два флага: на
одном был герб Либенфельса, а на другом -- красная
свастика, окруженная четырьмя голубыми цветами на
золотом поле. Впечатление феодального сеньора еще
усиливалось тем, что Ланц все чаще использовал ге-
ральдические печати: на одной также был его герб и
надпись "Jцrg Lanz de Ubenfels, Dom de Werfenstein
eges", другая отсылала к ONT. В своих статьях он пос-
тоянно обращал внимание на древнее" происхождение
замка и на то обстоятельство, что в пятом веке
Werfenstein был связан с нибелунгами. Все эти затеи
Ланца весьма способствовали ритуальному выражению
его аристократизма и исполнению предполагаемой
миссии.

Первыми  формами  деятельности  ONT  стали
фестивали, проводимые на Burg Werfenstein в 1908 году.
Однажды весной несколько сотен гостей прибыли на
пароходе из Вены, приветствуемые Залпами маленьких
пушек из увенчанного флагами замка. После завтрака
в местных гостиницах гости прослушали концерт во внут-
реннем дворе замка; праздник закончился поздно ночью
фейерверками и хоровым пением. Это событие широко
освещалось в национальной прессе, способствуя тем са-
мым распространению идей Ostara среди более широкой
аудитории. Помимо публичных празднеств общегерман-
ского характера, Ланц изобрел службы и церемониал
для самого ордена, который оставался под большим сек-
ретом для непосвященных. В это время Ланц начал
разрабатывать правила ONT, выполненные в форме
дисциплинарного кодекса, соблюдаемого в традиционных
религиозных орденах. И хотя он не был напечатан вплоть
до окончания Первой Мировой войны, возможно, что в
списках он циркулировал среди членов ордена много
раньше. Исторические свидетельства об этом кодексе
рисуют картину формирования движения между 1908 и
1918 годами.

Девять пунктов кодекса заключают в себе утверж-
дение о целях ордена и его принципах; перечисление
прав и обязанностей братьев; краткое описание ритуалов
ордена; отдельные статьи посвящены церемониалу,
иерархии, геральдике и формам одежды. Наконец, в
кодекс были включены статьи, касающиеся собственности
ордена, правил диспута и процедуры отставки. В первом
пункте ONT описывалась как расово-религиозная
организация, в которую могли входить лица с преобла-
данием чистой крови, а именно те, кто в большей или
меньшей степени светловолос, голубоглаз и обладает
арийским телосложением; признаки эти были сфор-
мулированы в анализе расовой соматологии, осуществ-
ленном Ланцем в нескольких выпусках Ostara в 1908 и
1909 гг. Аристократическая организация должна была
объединить науку, искусство и этику в единой гностиче-
ской религии, при помощи которой, в свою очередь,
способствовать укреплению арийской расы во всех стра-
нах мира. Первая заповедь призывала каждого любить
своего соседа, под соседом Ланц, разумеется, понимал
собрата по расе. Обязанности братьев обнимали собой
профессиональную, научную, социальную и религиозную
сферы деятельности. Члены ордена должны были оказывать
предпочтение братьям и равным по расе в делах, каса-
ющихся профессиональных должностей, благотворитель-
ности и бизнеса. В их обязанности входил поиск достой-
ных неофитов и заключение евгенически чистых браков.
Состоятельные члены ордена должны были поддерживать
создание новых домов ONT в местах, отличающихся
своим  естественным  великолепием  или  богатых
историческими ассоциациями, особенно ценились места,
отмеченные следами тамплиеров и монастырской жизни:
такие дома должны были служить "арио-христианскими"
центрами, центрами возникновения расовой утопии.

Если научная деятельность братьев предполагала пог-
ружение в генеалогию и антропологию, то религиозная
практика представляла собой эзотерическую сторону
ордена. Традиционный характер ордена и его доктрины
подчеркивался квази-ортодоксальной литургией, псал-
мами, молитвами, декламациями, сопровождаемыми
органом. В 20-е годы Ланц составил несколько обширных
ритуальных книг, в которых отражались католические и
цистерцианские источники его вдохновения. Основным
текстом был Hebdomadarium, включавший в себя три
службы для каждого дня недели, а именно заутреню,
полуденную службу и повечерие. В каждой службе
отводилось место для проповеди "арио-христианской"
доктрины из Festivarium NT. Книга торжественных про-
поведей включала в себя три тома: Legendarium содержал
в себе тексты, описывающие исторические и культурные
традиции расовой религии для заутрени на каждый день
года. Эти материалы занимали 1400 страниц и несли на
себе отпечаток ортодоксального христианства, современ-
ной науки и истории Новых Тамплиеров; другие тома,
Evangelarium u Visionarium, исполняли ту же функцию,
но для полуденных и вечерних служб. К ритуальным
книгам-прилагались Гимны (Cantuarium), книга псалмов
и Imaginarium NT притч, в них также ортодоксальные
формы католицизма смешались с сексо-расистским
гнозисом. Если верить Ланцу, эти ритуалы должны были
облагораживать и возвышать жизнь братьев, рассказывая
им о приливах и отливах природы на протяжении всего
религиозного календаря. Тем самым эзотерическая
практика отражала основную задачу секты: через
традиционные ритуалы и литургии восстанавливать саму
форму жизни.

Помимо службы Ланц разработал иерархию ордена.
В соответствии с кодексом братья разделялись на семь
рангов в зависимости от их готовности к службе и степени
расовой чистоты. Низший разряд состоял из слуг (Server,
SNT), расовая чистота которых, в соответствии с сома-
тологией Ланца, определялась менее чем 50% или это
были те, кто не достиг двадцати четырех лет и поэтому
не прошел еще расового теста. Следующий разряд состоял
из близких друзей (Familiдr, FNT) -- людей, оказы-
вавших особые услуги ONT, но не стремившихся к вступ-
лению в орден. Разряд неофитов (Novice, NNT) включал
в себя всех, достигших двадцати четырех лет, расово
чистых более чём на 50%, еще не готовых к вступлению
в высшие разряды. Высшие разряды включали в себя
Мастеров (MONT) и Каноников (CONT), они должны
были обладать соответственно 50-75% и 75-100% расо-
вой чистоты. Два самых высоких разряда иерархии --
Пресвитеры и Приоры (pONT и PONT). Любой Мастер
или Каноник мог стать Пресвитером, но для этого он
должен был создать новый дом, новую филиацию ONT.
В их права входило чтение служб и торжественных месс,
но они не были допущены к приему и рукоположению
братьев. Пресвитер, в чьей власти находилось более пяти
Мастеров или Каноников, мог выступать в качестве
Приора и пользоваться всеми правами священной службы.
При любых обстоятельствах братья должны были соблю-
дать установленный порядок старшинства, с самого пер-
вого дня их вступления в орден.

План иерархии Ланц сопроводил описанием одежд,
геральдических знаков и титулов, соответствующих раз-
ряду каждого из братьев. Основной одеждой братьев была
белая сутана с капюшоном, украшенная красным
рыцарским крестом, форма которого разнообразилась в
зависимости от разряда носящего его. Пресвитер до-
полнительно носил красный берет и столу, Приор имел
золотой жезл. Ритуализация распространялась и на гербы,
помещаемые над входом в молитвенный дом (храм, соб-
рание). Герб каждого отдельного братства располагался
в причудливом окружении, точный рисунок которого
характеризовал орден. На этом фоне всегда присутство-
вали ангел и фавн, символизировавшие двойственность
гностической природы ONT. Наконец, братья выбирали
себе имя, которое включали в формулу: "Фра + Имя +
Разряд + местоположение", например, Фра Детлеф Кон-
тад Верфенштайн (Fra Detlef CONT ad Werfenstein). K
братьям следовало обращаться "достопочтенный", а к
Пресвитеру и Приору -- "преподобный" (honorabilis и
reverendus). Совершенно очевидно, что столь интенсивное
насыщение церемониала и иерархии монашеской и
расистской символикой запечатлевало в душе каждого
брата фундаментальную значимость тайного гнозиса.

Службы и церемониал ONT приобрели законченный
вид к 1921 году, но вполне возможно практиковались и
раньше. Следы этого тщательно разработанного кодекса
легко можно обнаружить по отдельным упоминаниям в
номерах Ostara. В 1911 Ланц впервые описал Burg
Werfenstein как монастырь ордена. Вступления в орден
регулярно имели место, начиная с 1908 года, использо-
вание имен и разрядов также происходило еще перед
войной. В 1912 Ланц назвал себя Приором Ордена, между
1913и 18 годами в номерах Ostara упоминались и другие
братья.     Религиозная     поэма,     озаглавленная
Templeisenlehre была опубликована Fra Erwin NNT von
Werfenstein в 1913 году, а Детлеф Шмуд, один из первых
энтузиастов движения в Германии, подписывал свои кор-
респонденции именем Fra Detlef CONT zu Werfenstein.
Другие братья по имени Райнальд, Курт и Теодерих
имели дополнительный титул CONT, MONT и SNT со-
ответственно. В 1915 году прежний неофит Эрвин
перешел в разряд Каноников.

Помимо особенностей церемониала другие формы дея-
тельности указывали на формирование сектантского соз-
нания во время войны. К ним можно отнести сочинение
религиозных песен и стихов, украшение стен монастыря
картинами исполненными по обету. В 1915 и 1916 г.
Ланц выпустил бревиарий Новых Тамплиеров в двух
частях, содержавший в себе "арио-христианские" псалмы
и гимны, написанные им самим и его ближайшими друзь-
ями. Эти сочинения были основаны на традиционных
христианских текстах, но смысл их был изменен в
расистском и гностическом смысле, предвосхищая тем
самым более поздние ритуальные книги. Пронзительные
мольбы, обращенные к Христу-Фрайя (готское имя Иису-
са) о спасении расы и искоренении низших рас отражают
уже знакомую дуалистическую доктрину. Картины Го-
лубой Комнаты Тамплиеров в Burg Werfenstein изобра-
жали Гуго де Пайна, основателя и первого Великого
Мастера Тамплиеров, а также святого Бернарда и должны
были символизировать страдания Христа. Все эти под-
робности характеризуют эволюцию ордена в первые дни
войны и в ходе ее.

Религиозность Новых Тамплиеров поддерживала
братьев и на полях сражений. Фра Детлеф написал
несколько восторженных поэм о св. Бернарде, тамплиерах
и стойкости духа, когда служил в немецкой армии на
восточном фронте в Польше в 1915 году. Эти поэмы
прославляли святых, защищающих своих слуг и молились
за них как за стражей расистского гнозиса. После боев
при Nidda фра Курт тоже сочинил воинственную поэму.
В других стихах описывался Дунай и Burg Werfenstein
как сакральные места священного гнозиса. Сияющий
образ монастыря в них высился над долинами расового
хаоса; над освещенными солнцем башенными зубцами
"храма Грааля" развевался флаг со свастикой, а внизу
на грешной земле несли свою службу братья, облаченные
в белое.

Ритуальная жизнь в ордене несомненно происходила
и до и после войны, но трудно сказать как много людей
были причастны эзотерическим структурам ONT. Помимо
уже упомянутых братьев, Ланц называл среди друзей
Августа Стринберга, Гвидо фон Листа, генерала Блазиуса
фон Шемуя, Густава Симонса, автора хлебной реформы
в Вене, Вильгельма Дифенбаха, подвижника культурной
реформы и учителя известного теософского художника
Фидуса. Ланц также называл среди читателей Ostara
лорда Китченера и Карла Крауса, австрийского сатирика.
Популярность Ostara доказывает, что ONT была хорошо
знакома многим австрийцам, особенно жителям Вены.
Старожилы вспоминают, что в те времена Ostara широко
продавалась во всех табачных и газетных киосках и
широко читалась в студенческих организациях правой
ориентации. Ланц говорил, что в 1907 количество издан-
ных экземпляров достигло 100 000. Из чего можно сделать
вывод, что шовинистские и расистские идеи Ланца раз-
делялись читателями Ostara, даже если лишь немногие
из них были причастны эзотерическим практикам Новых
Тамплиеров.
Выпуск первых серий Ostara прекратился в начале
1917, были переизданы еще раз только несколько ранних
номеров. Ко времени перемирия в ноябре 1918 распад
империи Габсбургов стал болезненно очевиден. Мятежи,
голодные бунты, протесты сецессионистов в провинциях
Карниолы, Богемии и Моравии послужили сигналом кру-
шения империи после почти четырехсот лет ее сущест-
вования. Во время осенних беспорядков 1918, подтвер-
ждавших его самые мрачные предсказания относительно
триумфа низших рас, Ланц уехал из Вены в Венгрию.
Его первая послевоенная публикация Weltende und
Weltwende (1923) описывала происходящее в апо-
калиптических терминах. Дефицит продуктов, непрерыв-
ные кризисы, растущие цены, повсеместное присутствие
союзников, настаивающих на разделе территорий и репа-
рациях, -- все это подтверждало его уверенность в том,
что существует злобный заговор, ответственный за раз-
рушение исторических и политических реалий, уничто-
жение элиты и экономическую деморализацию высшего
и среднего классов. С этого времени антисемитизм и
вера в союз евреев, большевиков и масонов характеризу-
ют его "арио-христианскую" идеологию. События 1918-
1923 годов, изменившие политическую карту Централь-
ной и Восточной Европы, оказались критическими в
особенности для тех, кто прочно связывал себя с пред-
военным укладом. Революция и гражданская война в
Германии и России, победа народных форм правления
над аристократическими, выход на политическую арену
парвеню многим казались свидетельствами колоссальной
катастрофы. Люди, ощущавшие в 1914 году угрозу куль-
турным ценностям, теперь столкнулись с действительно-
стью, подтверждавшей самые худшие их опасения. Толь-
ко на этой экономической и политической почве умест-
ность доктрины Новых Тамплиеров может быть вполне
оценена: для тех, кто потерял способность ориентировать-
ся, ONT обещала крестовый поход за вечными ценно-
стями против сил хаоса и тьмы. Послевоенная история
начинается с возрождения идей Ланца в каждой из трех
потерпевших поражение центральноевропейских наций.

Главным действующим лицом в послевоенном немец-
ком возрождении ордена был Детлеф Шмуде. Его эн-
тузиазм стал причиной создания второго монастыря в
Hollenberg, около Kornelimьnster 9 февраля 1914 года.
После службы в немецкой армии Шмуде вернулся в 1918
в brossottersleben в Гарце и написал роман о своей жизни
в ONT. "Вибрации, резонансы и божественные предметы"
(1919). В романе описывались тайные ментальные
вибрации между человеческими душами, рождающиеся
в опыте веры и так возвышающие ценность жизни. В
нем рассказывалось о молодом человеке, живущем в
лесной часовне, посвященном мистическому христианс-
кому богослужению, окруженном наставниками. Помимо
явных описаний церемониала ONT, обычаев ордена,
изображения геральдических знаков с характерной
символикой ангелов и фавнов, книга имела очевидную
связь с литературой "поиска" в вопросах темы и стиля.
Но Шмуде был также активен и в практическом отно-
шении. В марте 1919 как армейский капитан он участ-
вовал в организации добровольных полевых лагерей под
Магдебургом. Задача этих лагерей состояла в том, чтобы
будить волю к работе среди потерявшихся в хаотической
послевоенной экономике путем совместной жизни и
общих аграрных работ.

Сразу после войны Шмуде начал оказывать поддер-
жку ордену в Германии. В июне 1921 он организовал
издание кодекса ONT в Магдебурге, под которым он,
некто Иоганн Вальтари Вельфль и Ланц подписались как
Приоры Холленберга, Верфенштайна и Мариенкампа. В
1922 он приступил к изданию второй версии Ostara; за
первыми девятью номерами, написанными различными
пангерманскими авторами еще в 1905-1907 годах пос-
ледовали новые выпуски, включающие второе издание
Теозоологии. В первом номере, Die Ostara und das Reich
der   Blonden,   настойчиво   муссировался   "арио-
христианский" канон, с обильными цитатами из Ланца:
"расовая история есть ключ к пониманию политики" и
"любое уродство и зло происходят от неверного
скрещивания". Шмуде выделил пять расовых типов и
исследовал причины культурного кризиса, утверждая
вместе с тем, что "все восточные и древние государства
погубила толпа, добравшаяся до власти, диктатура про-
летариата; и это произошло когда низшие расы задушили
героическую арийскую правящую касту". Эти слова за-
ново открывают нам огромное значение расовых теорий
Ланца для тех, кто был обезоружен военным поражением,
экономическим кризисом и революцией.

В это время Шмуде встретил Фридриха Франца фон
Хохберга (1875-1954), силезианского графа и кузена
одного из правящих принцев. Он служил в прусской
армии, но в конце войны вышел в отставку и начал
работать как архитектор под Зиттау в Саксонии с 1920 г.
В деревне Ванша он построил по собственному проекту
деревенский дом, именуемый "Розовый домик". Хохберг
был крайне удручен современным положением дел в
Германии. Кроме того, армию он оставил вынужденно,
после того как союзники потребовали сокращения числен-
ности войск; его же собственное фамильное поместье в
Ронштоке находилось под угрозой польских вторжений
вплоть до победы Свободных Немецких Корпусов в 1921
году. Таким образом, Хохберг вступил в ONT весьма
растревоженным. В мае 1923 он был назначен Пресвите-
ром Холленберга; уже в следующем декабре он согла-
шался с тем, что ONT -- единственное убежище "в земле
пигмеев и вандалов".

Весной 1924 Шмуде отправился в Персию в надежде
основать в Табрице колонию ONT. Хохберг принял на
себя обязанности Приора на время его восемнадцатиме-
сячного отсутствия. Деятельность монастыря в это время
свидетельствует о его энтузиазме и организационной
энергии. В том году немецкие братья Ордена провели
три собрания: Летнее собрание 7/8 июня на Burg H, где
присутствовали тринадцать братьев, включая Фридберта
Асбога, писателя по вопросам астрологической магии и
медицины и Конрада Вейтбрехта, швабского лесника,
который и привел в это место группу ONT; Сентябрьское
собрание 20/21 сентября в Южной Германии для шваб-
ской группы; и, наконец, Рождественское собрание 29/30
ноября в Ганновере, где Хохберг и Вейтбрехт встретились
с десятью другими братьями. Поскольку количество
присутствующих всякий раз было весьма незначитель-
ным, невозможно определить их социальную базу. Не-
которые из швабов занимались сельским хозяйством,
известно также, что принц Ганс Генрих XV сделал Ордену
значительные пожертвования. Описания братьев под-
черкивают мистическую атмосферу их собраний,
рыцарские аксессуары, великолепие природы. Преобла-
дающим настроением встреч было наслаждение вре-
менным отказом от мира, чувством мира и покоя, свя-
занным с орденом.

Община Холленберга состояла из братьев, живущих
в разных точках Германии и не имела своего места.
Непрерывно совершались значительные усилия по поиску
подходящего здания, необходимого для того, чтобы
придать ей единство. В марте 1924 Вейтбрехт получил
миллион австрийских крон, собранных братьями из Вер-
фенштайна и Мариенкампа для покупки земли в Южной
Германии. Хохберг передал пять сотен золотых марок
для покупки маленькой разрушенной крепости Wickeloh
около Gross-Desingen в Нижней Саксодии 26 марта 1925.
Хотя строительство началось тем же летом, монастырское
братство Холленберга едва ли могло сохраниться до воз-
вращения Шмуде в январе 1926, слишком плохи были
экономические обстоятельства в Германии. Братья
частично перешли в Верфенштайн и 15 апреля 1926 года
Шмуде фактически распустил общину. Но ONT не исчез-
ла в Германии. Немного позже Хохберг приобрел не-
большое укрепление Дитфурт около Сигмарингена, где
31 декабря 1927 года была торжественно основана община
Штауфен. В большой часовне крепости швабский кружок
и другие немецкие братья исполняли ритуалы ордена
под руководством Хохберга вплоть до конца 1930-х годов.

Другой план создания нового дома ONT в Северной
Германии зрел среди братьев бывшей общины Холлен-
берга, перешедших преимущественно в Мариенкамп.
Автором этого плана был Георг Хауэрштайн младший,
сын Георга Хауэрштайна, друга Листа и члена ONT,
связанного с Шмуде перед войной. Вступив в общину
Холленберг в 1922 году юный Хауэрштайн (фра Эбер-
хард) руководил проектом Wickeloh и мечтал о собст-
венной расистской утопии на пустыре Luneburg. В 1926
году он продал свою землю и купил-дом в Прерове на
берегу Балтийского моря. Он хотел построить на этом
месте церковь, которая называлась бы Hertesburg у Пре-
рова и создал с этой целью фонд в августе 1926, в
который вносили пожертвования венгерские братья и
берлинский хиромант Эрнст Иссбернер-Хаддан. Лесной
храм был построен на этом месте в следующем году и
освящен как Hertesburg пресвитерия 8 ноября 1927 года.
Эта община связывала себя с тайнами средневекового
храма и мистическим исчезнувшим городом Rethra-
Vineta, предположительно стоявшим у истоков "арио-ге-
роической" расы в псевдотрадиционной истории ONT.
Здесь Хауэрштайн создал новый центр деятельности орде-
на и в начале 30-х издал две книжных серии, но затем
эта территория была принудительно востребована Лесной
Комиссией Рейха как часть национального парка в октяб-
ре 1935 года. Тогда Хауэрштайн основал новую
пресвитерию Петена в Путтенхофе, Бавария. Помимо
ритуальной жизни ONT, доктрина Ланца -культивирова-
лась отдельными группами, существовавшими вокруг
оккультно-расистского издателя Герберта Рейхштайна,
начиная с октября 1925.

В последние годы войны Ланц познакомился и под-
ружился с человеком, чье богатство и покровительство
спасли орден в послевоенной Австрии. Иоганн Вальтари
Вельфль, крупный промышленник, живший в Вене, стал
читателем Ostara в начале 1918 года. Идеи ONT на-
столько захватили его, что он предложил Ланцу
значительные фонды при условии, что он станет Приором
Верфенштайна. И он занял эту должность после отъезда
Ланца в Венгрию. Под его приоратом австрийская секция
ордена буквально процветала. Община из 50-60 братьев
часто получала денежные, книжные и ритуальные пожер-
твования для украшения монастыря. Маленький старый
орган был доставлен из Schloss Steyeregg и его регулярно
можно было слышать на воскресных службах и в
праздники. Хотя канонические собрания в 1923 году не
происходили в силу неблагоприятных политических ус-
ловий в новой социалистической Республике, встречу,
посвященную солнцестоянию, все же провели в Верфен-
штайне 7/8 июня 1924, на ней присутствовали Вельфль,
два брата Ланца, Хервик и Фридолин; и двенадцать
других братьев. Празднования начались в полночь в
замковой роще с крещения водой и огнем, затем после-
довал прием в орден и рукоположение новых братьев.
За утренними службами следовала медитация в роще,
затем конференция в Голубой Храмовой Комнате и про-
гулка вокруг замка с возможностью восхищаться пано-
рамой лежащего внизу Дуная. После вечерней службы
все пели песни. Основным впечатлением праздника, отра-
женным в письмах братьев, было "удивительное чувство
единства, внутренняя ясность и гармония..." Эти летние
встречи повторялись в 1925 и 1926 годах.

В   1920-х   Вельфль   подготовил   несколько
публикаций,   вместе   с   Ланцем   он   составил
литургический канон ONT. В апреле 1923 он начал
издавать Tabularium, ежемесячный календарь, предназ-
наченный для хождения среди братьев. Каждый из
трех архиприоров вносил сюда свои заметки, расска-
зывающие о приеме в орден, рукоположении, пожер-
твованиях и других значимых событиях. Описание бо-
гослужения за весь период также включалось сюда.
Репринты отдельных выдержек из писем братьев,
описывающие их религиозный энтузиазм, составляли
последний раздел календаря. Летом 1925 Вельфль
приступил к двум другим сериям, Librarium и
Examinatoriiim. Первая включала в себя короткие иссле-
дования о средневековом прошлом ордена, о предше-
ственниках, о замке Верфештайн, о Lebensreform. Вто-
рая представляла собой сборник вопросов и ответов по
всем предметам, касающимся ордена, для того, чтобы
новые братья могли быстро и эффективно освоить его
историю, традиции и церемониал. Неоцистерцианские
и псевдотрадиционные тенденции этих текстов вполне
очевидны.

В конце 1920-х Вельфль занялся эзотерическим твор-
чеством и тем весьма способствовал освежению доктрины
Ланца для широкой аудитории. В мае 1926 он получил
разрешение от Ланца на публикацию третьей серии
Ostara, которая и была выпущена в надлежащий срок в
феврале 1927, открытая вводным выпуском, написанным
им самим. Между 1927 и 1931 годом более чем сотни
номеров вышли великолепно иллюстрированными и на
хорошей бумаге, что значительно отличало их от пред-
военных выпусков. Вельфль также внес идеи ONT в
правые круги Вены, через организацию, называемую
Lumenclub, основанную II ноября 1932 года. Задачей
этой группы была борьба с "уродливыми, болезненными
и прогнившими формами современной культуры" путем
создания "этического и духовно возвышенного образа
жизни". Несмотря на этот манифест,- напоминающий о
предвоенных теософских и Lebensrefonn настроениях,
Lumenclub был тесно связан с Ostara-Rundschau, который
Вельфль начал издавать в апреле 1931. Этот обзор
опирался на план панарийского сотрудничества между
радикальными правыми группами всего мира. Спра-
вочник их адресов включал в себя штаб-квартиры италь-
янских и французских фашистских органов, нацистский
Vцlkischer Beobachter, а также патриотические и расист-
ские организации в Великобритании и Соединенных Шта-
тах. То обстоятельство, что Lumenclub был одним из
фронтов ONT, подтверждается составом членов в его
комитетах в 1936 году: Вельфль, Вальтер Кренн (фра
Парсифаль), Теодор Цепль (фра Теодерих, позже Дит-
рих). Lumenclub выпускал листовки, устраивал лекции
и вообще действовал как центр находящейся на неле-
гальном положении нацистской партии в Австрии, в годы,
предшествующие падению Республики и разрыву с Гер-
манией в марте 1938. Впрочем, несмотря на серьезный
вклад в развитие австрийского фашизма, Lumenclub и
ONT подверглись преследованию со стороны гестапо в
марте 1942 в соответствии с партийным законом от
декабря 1938 о сектантских группировках.

Перемещения Ланца в 1920-е годы способствовали
росту активности QNT на территории Венгрии. В конце
1918 Ланц оставил Австрию, поскольку новая социа-
листическая администрация целиком подтверждала его
опасения относительно победы расовых меньшинств в
самом сердце христианской Европы, и отправился в Бу-
дапешт. Здесь он тут же с головой ушел в контррево-
люционную деятельность, направленную против возника-
ющих как грибы кабинетов и против румынских вторже-
ний в 1918-19 гг. Он вступил в тайную патриотическую
организацию "Пробуждающаяся Венгрия", основанную в
1917 году среди демобилизованных солдат. Осенью 1918
года, когда старая Венгрия была на грани гибели и
правительство Кароли уже не могло встать на защиту
национальных  интересов,  эта и другие правые
организации самостоятельно отстаивали территориальное
единство Венгрии снаружи и ее социальную стабильность
внутри. "Пробуждающаяся Венгрия" рассматривала себя
как основную исполнительную силу внутреннего Белого
Террора, направленного против сторонников Кароли и
Куна, против коммунистов и евреев, хотя многие более
мелкие партии помогали ей в этом. Во время ком-
мунистической революции Ланц был едва не расстрелян
повстанцами в пасхальное воскресенье 1919; за время
его контрреволюционной деятельности это был уже вто-
рой случай, когда ему непосредственно угрожала смерть.
Хотя история подпольных движений неясна и запутанна,
все же очевидно, что участие в них Ланца должно было
принести ему знакомство с выдающимися правыми
радикалами Венгрии и тем самым сильно повлиять на
его политические идеи. Существенно, что возникновение
новых антисемитских и антибольшевистских концепций
датируется именно этим временем.

В начале 1920-х венгерская контрреволюция победила
благодаря покровительству коалиции, куда входил и кон-
сервативный Христианский Национальный Союз; Ланц
стал работать в Христианском Национальном пресс-аген-
тстве при венгерской службе иностранных дел: он пос-
тавлял реакционные статьи в ежедневные газеты Fester
Post и Fester Zeitung. Надо признать, что для человека
таких политических взглядов как Ланц в те тяжелые
годы Венгрия была куда более удобной страной, нежели
Австрия. Ланц остался в Будапеште и стал известен в
консервативных кругах как лэкспатриированный не-
мецкий барон". Его литературные усилия были одновре-
менно направлены на реакционную журналистику, сос-
тавление литургических канонов для ONT и оккультные
занятия. Поскольку последние предполагали астрологию
и каббализм, Ланц оказался одним из наиболее ранних
героев в оживающих после войны оккультных субкуль-
турах Центральной Европы.

Положение ONT в Венгрии первоначально определя-
лось связями Ланца в столице, оттуда в 1921 году он
руководил монастырем Мариенкамп. Братья этой общины
находились преимущественно за границей. Фра Бертрам
после войны эмигрировал в Аргентину; немецкий аристо-
крат (К. v. L.), известный под именем фра Хлодио, носил
также кличку Нью Йоркер, поскольку жил в этом городе;
австрийский химик и инженер Альбрехт фон Гролинг
(род. в 1881), известный как фра Амаларих, работал в
Лондоне, Техасе и Калифорнии. Он был сыном Альбрехта
Фридриха фон Гролинга (род. в 1851), прежде выдаю-
щегося венского пангерманиста, связанного перед войной
с Георгом фон Шонерером. Вместе с фра Амаларихом
MONT и фра Арчибальдом MONT Ланц занимался каб-
балистическими исследованиями: между ним, экспатри-
ированными братьями и братьями двух других общин
существовала интенсивная переписка. Эта ограниченная
деятельность расширилась после того, как Ланц приобрел
разрушенную церковь св. Балаша (XIII век), около де-
ревни Szentantalfa на северном берегу озера Балатон
6 января 1926 года в качестве места для монастыря
Мариенкамп. Местные венгерские друзья, Ладислав и
Вильгельм, были назначены хранителями монастыря, его
восстановление началось в следующем апреле. Описание
церкви в буйстве весенних цветений свидетельствует о
чувстве религиозного обновления, охватившего Ланца в
его первый визит туда:

3 апреля 1926 дост. фра Ладислав, фра Вильгельм
MONT и преп. фра Георг PONT отправились к святому
Балашу... Пасхальный пейзаж был поразительно велико-
лепен. Буро-лиловые тона покрытых лесом холмов,
обширная изумрудно-зеленая поверхность озера Балатон,
ультрамариновая глубина воды и серебристо-голубое не-
бо. Среди белых и бледно-розовых цветов миндаля, вишни
и персиковых деревьев высились древние серо-лиловые
камни монастыря.

По сложившейся привычке Ланц утверждал, что именно
эта церковь являлась прежде средневековым храмом
тамплиеров, обращаясь за доказательствами к венгерско-
му ученому и роялисту Б. Райнальду, также состоявшему
в ONT.

Здесь, в Венгрии, в стране, которая так сильно
продвинулась в восстановлении предвоенных социальных
и политических реалий. Ланц видел будущее ONT. При
помощи крестьян и ремесленников из соседних деревень
Balatoncsicso и Szentja Kabfa Ланц сделал храм пригодным
для служб и летней жизни. Рассказы очевидцев описы-
вают Мариенкамп Ч святой Балаш как утопическую сель-
скую коммуну, состоящую из Ланца, его аристократиче-
ской венгерской подруги, ее экзотических кошек и ино-
странных посетителей. Ланц действительно поддерживал
живой диалог с венгерскими роялистами и герма-
нофилами такими как Tordai von Szugy и Пауль Хорн,
член парламента в Будапеште, увлекающийся астро-
логией, так что слухи о немецких шпионах широко
ходили по колонии. Да и сам Ланц выглядел весьма
эксцентрично для соседей. Он устраивал теологические
диспуты с местными католическими священниками и
поощрял крестьян к тому, чтобы крестить детей в мо-
настыре. Церковь была украшена по литургическому
канону ONT: гностические фрески с изображением св.
Блазиуса, св. Георга и лэлектротеонического голубя
Чаши"   дополнялись   известной   геральдической
символикой на флаге и двери. Две истории о ка-
нонических собраниях сохранились с лета 1928 года.
Первая описывает экстатическое воссоединение братьев
и Приора после прибытия Мастрра Ортвина и друзей из
Будапешта, вторая свидетельствует о рукоположении Ге-
орга Хауэрштайна младшего и Фридриха Швиккерта,
астролога и члена Общества Листа, в Пресвитеры. Это
особое событие было отмечено преображением флага
ордена в символ теозоологической эволюции. И темы
фресок, и описания канонических собраний сохраняют
ощущение цели, которая объединила братьев в этой уда-
ленной сельской местности Ч священный крестовый
поход. Их миссия напоминала и о том, что Венгрии уже
однажды пришлось стать христианским бастионом,
спасшим Европу от нашествия монгольских орд и турков.

Современная расистская идеология Ланца, его Новые
Тамплиеры, позволяла ощущать себя в связи с той же
традицией. Позже венгерские братья основали маленькую
пресвитерию ONT под холмом Vaskapu у Pilisszentkereszt.
Это произошло в северной Венгрии, в сентябре 1937 года.

Но с установлением авторитарных режимов и развя-
зыванием войны дела ONT пошли хуже. В 1933 Ланц
уехал из Венгрии в Швейцарию. Первоначально Гитлер
произвел на него впечатление, но после установления
Третьего Рейха его симпатии к национал-социалистам
резко уменьшились. В Германии его труды издавались в
Барте и распространялись из Гертесбурга под надзором
Хауэрштайна вплоть до 1935 года. Его венский издатель
был арестован в конце 1937 и ничего из его работ не
выходило до самого 1945 года -- в Швейцарии. Паулю
Хорну удалось сохранить орден в Венгрии на протяжении
всей войны, но австрийские и немецкие его секции были
официально распущены в начале 1940-х. Зенитом дея-
тельности ONT, таким образом, стали годы между 1925
и 1935. К концу своей карьеры ONT имела семь родовых
гнезд (колоний), из которых пять действовали одновре-
менно; общий список братьев никогда не превышал трех
сотен человек. Эволюция ордена, его концепции и
институт, точно отражает развитие собственных интере-
сов Ланца и его культурные открытия, разумеется, в
контексте его расистского мировоззрения и привержен-
ности к монастырским и рыцарским формам.

Значение ONT скрывается скорее в том, что она
выражала собой, чем в том, чего она в действительности
достигла. Она была симптомом повсеместно рассеянных
настроений недовольства и сложным сочетанием кон-
цепций, принципов и стилей в результате складыва-
ющихся в сильный подземный гул. Ее элитаристские и
милленаристские реакции на этот гул дополнялись ге-
ноцидальным позывом. Окончательной целью ONT было
спасение мира путем евгенической селекции и искоре-
нения расовых меньшинств.

Часть третья
АРИОСОФИЯ В ГЕРМАНИИ

10

Поскольку Лист предпочитал роль мистагога и мас-
тера, окруженного учениками, перед ним стояла задача
передачи идей своим последователям, входившим в
различные расистские организации вильгельмовской Гер-
мании. Среди тех, на кого идеи Листа производили
глубокое впечатление были полковник Карл Август
Хельвиг, Георг Хауэрштайн старший, Бернард Кернер,
Филипп Штауфф и Эберхард фон Брокхузен. Через них
оккультно-националистические идеи Листа проникали в
организации правого крыла Немецкого Рейха. Хельвиг
и Хауэрштайн были среди основателей Reichshammerbund
в мае 1912 в Лейпциге, а Керенер, Штауфф и Брокхузен
занимали ключевые посты в Germanennorden, ее под-
польной филиации. История ариософии в Германии не
сможет обойтись и без Рудольфа фон Зеботсендорфа,
горячего поклонника Листа и Ланца фон Либенфельса,
учредившим между 1917 и 1919 годами две расистские
секты в Мюнхене, из которых впоследствии произошла
Национал-социалистическая Немецкая Рабочая Партия
(нацистская).

Reichshammerbund и Germanennorden были крайне
антисемитскими группировками, многим обязанными
выдающимся организаторским способностям Теодора
Фрича, крупнейшей фигуры предвоенного немецкого
антисемитизма и немецкой политики между 1900 и 1914
годами. Фрич родился в семье саксонских крестьян 28
октября 1852 года в Визенау близ Лейпцига и получил
образование как инженер-фрезеровщик. Его организа-
торские способности вскоре обнаружили себя и вполне
проявились в профессиональной и политической деятель-
ности. С октября 1880 он издавал 'Маленький Журнал
Фрезеровщиков, в 1882 приступил к изданию второго
журнала, а затем попытался объединить представителей
своей профессии в Немецкую Лигу Фрезеровщиков.

Фрич  был  обеспокоен  тем,  что  отдельным
предпринимателям и ремесленникам угрожали крупные
фирмы, заводы и массовое производство. Он хотел
ослабить влияние этих факторов путем создания новой
гильдии. Защита интересов малого бизнеса сочеталась у
него с антисемитскими взглядами. Фрич связывал новый
экономический порядок с растущим влиянием еврейского
бизнеса и финансов в Германии. В 1881 он опубликовал
сборник пангерманистских и антисемитских текстов под
названием "Шаровые молнии". В 1887 он написал свой
Антисемитский катехизис и большую серию памфлетов,
озаглавленную "Наболевшие вопросы". В 1884 он создал
свою первую антисемитскую организацию Leipziger
Reformverein, а с 1885 начал выходить ее журнал. В
июне 1889 в Бохуме состоялась антисемитская конфе-
ренция, на ней присутствовали представители из
Франции, Венгрии, Германии и Австрии, включая Георга
фон Щонерера; здесь было принято решение о создании
двух антисемитских парламентских партий. Deutsch-
Coriale Partei, под руководством Макса Либермана и
Antisemitische Volkspartei, возглавляемой вышедшим из
крестьян оратором Отто Боккелем.

Фрич не предлагал себя в качестве кандидата для
этих партий, поскольку был убежден, что антисемитизм
не преуспеет в парламенте в качестве политической силы.
Его уверенность в парламентской неэффективности
антисемитизма оказалась правильной. Поскольку после
конференции в Бохуме партий стало больше чем одна,
они конкурировали между собой, снижая тем самым
общее количество антисемитов, прошедших на выборах.
Но образование партий повлекло за собой и другие проб-
лемы. После того как в 1894 обе партии объединились
в Deutsch-Soziale Reformpartei, стремление к парламен-
тскому согласию и сотрудничеству изменило характер
манифеста, акцент на антисемитизм был снижен в пользу
консерваторов и экономических интересов среднего клас-
са. В 1903 антисемитов в парламенте было большинство,
но все они были поглощены консервативным правитель-
ством и целиком зависели от соглашения с такими вне-
парламентскими силами как Сельскохозяйственная Лига
и Немецкая Националистическая Ассоциация Коммер-
ческих Служащих. В  1907 году Deutsch-Soziale
Reformpartei имела на выборах только шесть мест, а в
1912 уже три.

Фрич поносил евреев как расово чуждых. В своем
Zur Bekдmpfung zweitausendjдhriger Irrthumer (1886) он
подчеркивал "арийский характер" и его связь с не-
мецкими традициями в языческом контексте. Фрич хотел
переорганизовать интеллектуальную, экономическую,
политическую жизнь нации таким образом, чтобы евреи
не имели в ней места. Это направление мысли Фрича
нашло свое отражение в более "научных" расовых иссле-
дованиях в конце 1890-х. Когда Артур де Гобино (1816-
82) написал свое рассуждение о расовой эволюции и
упадке и пришел к выводу, что арийцы назначены к
вымиранию под натиском черных и желтых рас, Вашер
де Лапуг (1854-1936) и Хьюстон Стюарт Чемберлен
(1855-1927), находясь под влиянием новых зоо-
логических и биологических наук, также сообщили, что
евреи есть раса наиболее вредная для арийского расового
превосходства. В отличие от Гобино, с его опорой на
лингвистику как принцип расовых различий, эти более
поздние расистские авторы занимались измерением че-
репов, регистрацией и других физических характеристик,
таких как волосы или цвет глаз.

Фрич стремился к созданию широкого и мощного
антисемитского движения за пределами парламента, он
считал, что это более эффективно. В октябре 1901 года
он разослал проспекты более чем трем сотням людей,
которые прежде входили в актив антисемитской партии.
Ответ оказался разочаровывающим, но в январе 1902 он
создал Hammer, сначала ежемесячный, а затем выхо-
дящий раз в две недели журнал, который должен был
послужить в качестве точки кристаллизации нового
движения. В 1905 году читатели Hammer, число которых
превысило три тысячи человек начали собираться в ме-
стные Hammer группы. Члены этих групп в основном
пришли из распавшегося Jugendbundbewegung и Немец-
кой Националистической Ассоциации Коммерческих
Служащих (DHV). В 1908 году эти группы взяли имя
Dentscherneuerungs-Cemeinde (группы немецкого обнов-
ления): их интересовали антикапиталистические формы
земельной   реформы,   программа   город-сад   и
Lebensreform Фрич активно поддерживал самопроизволь-
но возникающие местные организации. В 1904 году его
сотрудник Пауль Форстер опубликовал воззвание к ге-
неральному штабу Vцlkisch движения о форсировании
националистического и расистского возрождения Гер-
мании; в нем говорилось о необходимости объединить
различные группировки и лиги, стремящиеся к созданию
немецких колоний за границей, построить мощный флот,
который мог бы конкурировать с английским и вообще
поднять международный престиж Немецкого Рейха,
очистить родину от вредных социальных элементов, осо-
бенно от социалистов, евреев и других противников
воинствующего немецкого империализма.

В марте 1912 года Фрич вспомнил о бессилии прежних
антисемитских политических партий и потребовал соз-
дания новой "надпартийной" организации. 1912 год был
решающим для тех, кто всерьез был обеспокоен поло-
жением нации. В июле 1911 разразился второй марок-
канский кризис и правительство отправило в Агадир
канонерскую лодку, чтобы оказать давление на Францию,
защитить немецкие интересы в Западном Марокко и
передать части французского Конго Германии; все эти
события показали насколько немецкий колониализм ско-
вывают Франция и Британия. Имперские разочарования
усугубились внутренним шоком: на- выборах в Рейхстаг
в январе 1912 года Социал-демократическая партия по-
лучила 110 голосов, тогда как на прошлых выборах их
было только 43. Наиболее пострадавшими на выборах
оказались консерваторы и антисемиты, они получили
только 68 из тех 109 мест, что они имели в парламенте
с 1907 года. Эти тревожные события подвинули Генриха
Класса, лидера антисемитов в Лиге пангерманистов к
публикации политического манифеста. "Если бы я был
Кайзером!" (1912), в котором он призвал к диктатуре и
роспуску парламента, а также обличил евреев в гневной
диатрибе. Фрич представил обзор книги в Hammer и
рекомендовал своим читателям немедленно привести ее
в исполнение. 24/25 мая 1912 года в собственном доме
в Лейпциге состоялась встреча Фрича и двадцати выда-
ющихся пангерманистов и антисемитов, в результате чего
возникли две группы по распространению их идей в
немецком обществе. Карл Август Хельвиг, демобилизо-
ванный полковник из Касселя и член Общества Листа
с марта 1908, возглавил Reichshammerbund, как союз
всех существующих Hammer -- групп; Герман Поль, кан-
цлер палаты мер и весов Магдебурга, стал главой
Germanennorden -- ее тайной организации-близнеца.

Очевидно влияние идей Листа на первую из этих
организаций. Уже в феврале 1912- Хельвиг разработал
конституцию для Reichshammerbund. Исполнительная
власть была представлена Bundeswart -- должность,
занимаемая Хельвигом, Ehrenbun-deswert -- почетная
должность, занимаемая Теодором Фричем, и Armanen-
rat -- из двенадцати членов. Последнее название указы-
вает на влияние Листа. Предполагаемые члены
Reichshammerbund должны были гарантировать чистоту
своей арийской крови и крови своих супруг, поскольку
их потомство должно было послужить главным оружием
в борьбе против евреев. Дополнительные указания, вне-
сенные в апреле 1912 предполагали сотрудничество с
католиками, пропаганду среди рабочих, крестьян, учите-
лей и гражданских служащих, офицеров вооруженных
сил и, что особенно важно, среди студентов университе-
тов. Переписка Юлиуса Руттингера, главы Нюрнбергской
ветви Reichshammerbund свидетельствует о медленном
росте организации, о постоянных внутренних раздорах
и мелочных проблемах. В конце 1912 года отчеты нюрн-
бергской группы сообщали, что общее число ее членов
составляет 23 человека, из которых в среднем только 10
присутствуют на собраниях, а из ежегодного дохода в
94,64 марки в кассе находится 5,58 марок. К июню 1913
только девятнадцать филиалов Reichshammerbund суще-
ствовали по всей Германии, наиболее активной была
гамбургская группа. Несмотря на тысячи листовок и
активную пропаганду, лига смогла набрать не более чем
несколько сотен членов.

История Germanennorden более сложно связана с иде-
ями Листа. Представление об антисемитском обществе,
организованном по типу тайной масонской ложи возникло
среди vцlkisch активистов около 1910 г. Некоторые
антисемиты были убеждены, что мощное влияние евреев
на немецкую общественную жизнь можно понять только
как результат всепроникающего тайного заговора евреев;
предполагалось, что с таким заговором можно справиться
лишь создав аналогичную антисемитскую организацию.
Весной 1910 года известный vцlkisch журналист Филипп
Штауфф, упомянул в одной из своих статей об идее
такой антисемитской ложи, которая держала бы имена
своих членов в секрете, дабы уберечься от проникновения
врагов. В следующем году Иоханнес Геринг, принадле-
жавший мюнхенской группе Hammer, известной также
как Alldeutscher Verband хорошо знавший Листа и Ланца
фон Либенфельса, написал Штауффу о франкмасонах.
Геринг утверждал, что и сам был франкмасоном с 1894
года, но что этот "древний немецкий институт"
осквернили евреи и новые идеи: в заключение он выражал
уверенность, что возрождение арийской ложи будет весь-
ма полезным для антисемитов.

В конце 1911 Герман Поль разослал письма, посвя-
щенные этому вопросу приблизительно пятидесяти
потенциальным сотрудникам-антисемитам. Поль сооб-
щал, что магдебургекая группа Hammer уже создала
ложу, основанную на расовых принципах и ритуалах
германского язычества. Он восхищался церемониалом
ложи, применительно к антисемитской организации: тор-
жественность, тайна, иерархическая дисциплина порож-
дали единодушие столь редкое среди маленьких Hammer-
групп. Поль призывал своих корреспондентов присо-
единиться к движению и создавать другие ложи на основе
этой, добавляя, что проект пользуется полной поддержкой
Теодора Фрича. Возникновение магдебургской ложи мож-
но проследить по документам, отражающим полемику
против Поля в конце 1918. В соответствии с этим
источником, группа Hammer возникла в Магдебурге
осенью 1910и некто Хейнатц захотел превратить ее ядро
в ложу. Члены группы проконсультировались по этому
поводу с Фричем и тот ответил, что такая идея уже
обсуждается в других группах Hammer. 5 апреля 1911
года возникла ложа Вотана, ее мастером был избран
Герман Поль. 15 апреля возникла Великая Ложа с Те-
одором Фричем в качестве Великого Мастера, но работа
над правилами и ритуалами была исполнена ложей Во-
тана. 12 марта 1912 года по совету фрича организация
приняла имя Gertmanennorden.

1912 год стал свидетелем быстрого распространения
лож Germanennorden по всей Северной и Восточной
Германии. В январе Поль написал обращение к "предан-
ным ложам", в котором выразил желание иметь скорее
верных, чем многочисленных последователей, которые
смогли бы принять участие в "арио-германском религиоз-
ном возрождении" и подчеркнул необходимость строгого
повиновения и искреннего служения пангерманской
"Арманистской империи". Он потребовал восстановления
расово-чистой немецкой нации, из которой "пара-
зитические и революционные элементы (евреи, выродки
и цыгане)" должны быть исключены. В июле того же
года Поль выпустил первый информационный бюллетень
Germanennorden, в котором сообщалось о торжественном
открытии лож в Бреслау, Дрездене и Кенигсберге; ложи
в Берлине и Гамбурге уже действовали к тому времени.
А братья в Бромберге, Нюрнберге, Тюрингии и Дюссель-
дорфе собирались основать их в ближайшем будущем.
Полный список братьев в это время насчитывал 140
человек, а к декабрю 1912 в Germanennorden состояло
316 братьев, распределялись они следующим образом:
Бреслау 99, Дрезден 100, Кенигсберг 42, Гамбург 27,
Берлин 30, Ганновер 18. В следующем январе ложа из
тридцати братьев возникла в Дуйсбурге. Поль принял
на себя титул секретаря и подписывался "Канцлер Орде-
на". В 1913 возникли ложи в Нюрнберге и в Мюнхене,
но в целом распространение Ордена в Северной и Восточ-
ной Германии шло успешнее, чем в южных провинциях.
Весной 1914 группу Reichshammerbund в Мюнхене воз-
главил Вильгельм Ромедер, лидер Deutscher Schulverein
член Общества Листа с 1908 года. Очень многие члены
одновременно принадлежали двум организациям.

История возникновения Germanennorden должна быть
дополнена сообщением о ее задачах, правилах и ритуалах.
В соответствии с программой, разосланной по провинциям
основной задачей Germanennorden была борьба с евреями
и их деятельностью путем создания центра, в котором
собирались антисемитические материалы, которыми все
могли бы пользоваться. Дополнительной задачей являлась
взаимопомощь братьев в отношении деловых контрактов
и финансирования. Наконец, все братья обязаны были
принимать участие в распространении vцlkisch журналов,
особенно Hammer, как "наиболее радикального оружия
против евреев и других врагов человечества". Принципы
Germanennorden выдавали явное влияние ариософии. К
вступлению в Орден были допущены мужчины и
женщины безупречного германского происхождения. В
специальной анкете приводилась подробная информация
о коже, глазах и волосах вступающего в Орден. Наиболее
предпочтительным был диапазон волос от светлых к
русым, глаз -- от голубых к светлокарим, кожа бледная.
Дальнейшие детали касались личных особенностей
родителей поступающего и его дедушки с бабушкой, в
случае супружества те же данные сообщались о партнере
по браку.

Руководство к приему в члены указывало на то, что
необходимо воздерживаться от принятия в Орден
физически неполноценных и "отталкивающего вида" лю-
дей; руководство отсылало предполагаемых кандидатов
к номерам Ostara, посвященным расовой соматологии,
вышедшим между 1908 и 1913 годами. Бюллетень
Germanennorden сообщал, что законы Ордена были сфор-
мулированы после обсуждения их с Карлом Августом
Хельвигом из Armenenschaft. Ритуал Ордена также был
заимствован у Armenenschaft, но вместе с тем был на-
ложен запрет для братьев высших разрядов называться
Armanen. Эти положения означают, что Хельвиг на-
ходился в контакте с организацией, именуемой ее можно
отождествить и с Armanen-Rat Reichshammerbund'a и с
НАО, основным немецким представителем которой в
Берлине был Филипп Штауфф.

Эмблемы Germanennorden также указывают на
ариософские источники. С середины 1916 года официаль-
ный информационный бюллетень Ордена, Allgemeine
Ordens-Nachrichten начал изображать на фронтисписе
свастику, совмещенную с крестом: <f9.gif>. Время от времени
там появлялась реклама драгоценностей, колец, подвесок,
булавок и тогда она непременно включала в себя
различные руны или свастику. Фирма-поставщик, Дом
Эклоха Люденшайда в Вестфалии, работала по проектам,
разработанным членами Общества Листа во время войны.
Свастика была популярна среди нескольких vцlkisch ас-
социаций в Германии и через Germanennorden, а затем
через Общество Thule, очередную организацию в после-
военном Мюнхене, она могла быть усвоена и национал-
социалистами.

Церемонии и ритуал Germanennorden указывают на
странный синтез расистских, масонских и вагнерианских
мотивов. Приглашение на церемонию посвящения в
берлинской области II января 1914 года извещало братьев
о необходимой форме одежды и о том, что новые кандида-
ты обязаны пройти расовые тесты у берлинского френо-
лога Роберта Бюргера-Вилингена, изобретшего "пласто-
метр" -- новый инструмент для определения расовой
чистоты посредством измерений черепа. Сохранившиеся
документы от 1912 года описывают процедуру посвя-
щения новичков в низший разряд Ордена. Пока неофиты
ждали в примыкающих комнатах, братья собирались в
церемониальном зале ложи. Мастер занимал свое место
на переднем плане под балдахином, по обе стороны от
которого стояли два рыцаря в белых сутанах и шлемах,
увенчанных рогами, руки их опирались на шпаги. Перед
ними располагались казначей и секретарь в белых ма-
сонских поясах, глашатай занимал свое место в центре
зала. В конце зала у чаши Грааля находился певец в
белой мантии, перед ним Мастер Церемоний в голубой
мантии, а вокруг них полукругом стояли братья ложи,
на таком же расстоянии как столы казначея и секретаря.
За Граалем находилась музыкальная комната, в которой
фисгармония и пиано сопровождались маленьким хором
"лесных эльфов".

Церемония начиналась мягкими звуками фисгар-
монии, братья исполняли Хор пилигримов из Тангейзера
Вагнера. Ритуал начинался в сумерки, когда братья со-
вершали жест, символизирующий свастику -- Мастер
отвечал им. Затем Мастер Церемоний вводил в зал не-
офитов, одетых в мантии странников с завязанными
глазами. Здесь Мастер рассказывал им об Ордене. Певец
зажигал священное пламя в Чаше, с послушников
снимали мантии и повязки. Мастер приближался к не-
офиту и совершал магические действия копьем Вотана,
рыцари скрещивали над ними свои мечи. Звучали вопросы
и ответы, сопровождаемые музыкой Лоэнгрина, затем
послушники приносили клятву верности. Посвященных
окружали с криками "лесные эльфы" и как новых братьев
вели их к Чаше Грааля, где горело священное пламя
певца. В этом ритуале члены ложи должны были олицет-
ворять   собой   основных   персонажей   германской
мифологии, потому весь церемониал производил сильней-
шее впечатление на кандидатов.

Война угрожала Germanennorden. Юлиус Рутингер,
Мастер франконианской области, почти сразу ушел на
фронт. Герман Поль писал ему в ноябре 1914, что
деньги становятся серьезной проблемой, поскольку
почти половина братьев служит в вооруженных силах:
"война быстро обескровит нас, Germanennorden еще
не достаточна крепка и организованна, если война
продлится дольше, Орден распадется на части. И так
уже многие братья погибли в боях". Несмотря на заботу
Поля о сохранении Ордена, некоторым влиятельным
братьям не нравилось его руководство. В июле 1914
Мастер лейпцигской ложи предложил Полю выйти в
отставку, в 1915 берлинская ложа сделала попытку
отделиться. В конце 1915 Топфер, наследник Рутингера
в Нюрнберге писал о том, что братья заняты
исключительно ритуалами, церемониями и банкетами,
поскольку Поль рассматривает их в качестве основной
задачи Ордена.

Эти разногласия достигли апогея к тюрингианскому
собранию, проводимому в Готе 8 октября 1916 года, на
нем присутствовали братья Тюрингии и некоторых со-
седних провинций. Берлинские братья потребовали от
собравшихся в Готе освободить Поля от занимаемого им
поста Канцлера. Оскорбленный такой неблагодарностью
в ответ на его непрестанные усилия по сохранению
Ордена. Поль немедленно объявил себя Канцлером
отделившегося Gennanennorden Walvater Священной
Чаши, оппозиционной по отношению к ложам Силезии
(Бреслау), Гамбурга, Берлина и Остерланда (Гера). Под-
держали Поля в Берлине Фрииз и Браунлих, основавшие
новые ложи в самом городе и Гросс-Лихтерфельде. Пер-
воначальный Орден возглавили: генерал-майор Эрвин
фон Хаймердингер (род. в 1856) в качестве Канцлера,
доктор Генш в качестве Казначея и Вернер Кернер --
Хранитель Родословной Grossippenviahrer, должность
вполне отвечающая  его генеалогическим и ге-
ральдическим увлечениям. Строгой секретности потребо-
вали они от всей документации Ордена, а сами решили,
что с этого момента будут известны лишь анонимно,
обозначенные рунами <f10.gif>, . Филипп Штауфф и
Эберхард фон Брокхузен были также упомянуты как
важные должностные лица лояльной части берлинского
ордена.

Новый взрыв активности берлинского Ордена (его
ортодоксальной части) связан с усилиями Филиппа Шта-
уффа. Он родился 26 марта 1876 года, в Мозбахе, работал
журналистом,  затем начал издавать собственную
националистическую газету Wegweiser und Wegwarte в
Enzisweiler на озере Констанс с 1907. В 1910 переехал
в Кульмбах, во Франконии, где начал издавать другую
газету, но в том же роде. Штауфф намеревался создать
организацию vцlkisch авторов и осуществил это желание
в конце 1910, после того как заручился поддержкой у
более   чем  ста   известных   националистических,
расистских и антисемитских писателей, среди них были:
Адольф Бартельс, Людвиг Вильзер, Иоханнес Геринг,
Ланц фон Либенфельс. В начале 1912 Штауфф переб-
рался в Берлин и продолжил там свою издательскую
деятельность. Он опубликовал справочник современных
пангерманских и антисемитских групп (1912) и от имени
Генриха Крэгера вместе с Альфредом Брюннером, осно-
вавшим Deutsch-Sozialistische Partei в 1918, выпустил
Semi-Gotha и Semi-Allianen, генеалогический указатель,
имеющий целью опознание евреев в среде немецкой
аристократии. Этим проектом он не собирался компро-
метировать аристократию, но только способствовать про-
цессу "очищения" -- столь естественное понятие для
антисемитской психологии. Указатель выходил сериями
между 1912 и 1914 годами, Штауфф был привлечен к
суду. Указатель Semi-Kirschner, созданный по образцу
Немецкого   Литературного   Календаря   Киршнера,
перечислял общественно активных евреев, известных
писателей, актеров, банкиров, военнослужащих, врачей
и юристов, также вызвал бурю корреспонденций, весь
1914 год на Штауффа обрушивались отрицания и гневные
протесты.

В 1910 году в Кульмбахе Штауфф стал членом Обще-
ства Листа, быстро и естественно вошел в ближайшее
окружение Мастера. Он был среди паломников, отпра-
вившихся в июне 1911 г. в Вену для участия в торжествах
НАО и посещения арманистских центров. В 1912 Штауфф
вошел в комитет Общества и стал одним из его щедрых
патронов. Его эзотерический трактат "Руны домов" (1912
соединял тезис Листа об арманистских реликтах с ут-
верждением о том, что древняя руническая мудрость
сохранилась в геометрических конфигурациях бревенча-
тых домов, которые строят по всей Германии. В начале
1913 Штауфф участвовал в спиритических сеансах, вы-
зывая духов давно умерших королей-священников. Су-
ществуют документальные свидетельства, подтвержда-
ющие близость Штауффа к ONT перед войной.

После раскола 1916в делах Ордена царил беспорядок.
Поль сохранил у себя печати и бланки старого Ордена
и поэтому мог выпускать циркулярные письма и бюл-
летени от имени "подлинного" Ордена -- практика, ко-
торая всех окончательно запутала. Члены обоих Орденом
теперь убедились в том, что Орден распался, так велик
был беспорядок. Вернер Кернер, служивший кава-
лерийским капитаном с 1915 года во Франции писал
Листу в январе 19170 том, что Germanennorden начинает
разлагаться. Несмотря на авторитетные циркуляры, рас-
сылаемые во всех направлениях, должностные лица уже
плохо представляли себе действительное положение дел
в Ордене.

После перемирия в ноябре 1918 года братья старого
Germanennorden занялись его восстановлением. Великий
Мастер, Эберхард фон Брокхузен (1869-1939), однов-
ременно являлся крупным бранденбургским землевла-
дельцем и щедрым патроном Общества Листа. Но в это
время он был очень занят мятежами польских наемных
рабочих в своих поместьях и возмущался хаосом в уп-
равлении Ордена, связанным с отсутствием всяческих
законов. В начале 1919 Эрвин фон Хаймердингер
попросил его сложить полномочия. В начале марта Шта-
уфф информировал Брокхузена о том, что его отставка
принята, но Брокхузен не уходил от дел, летом потре-
бовал конституционной реформы Ордена, а Штауффа
обвинил в клевете. Переписка Брокхузена полна глубо-
кого уныния по поводу послевоенной ситуации и не-
нависти поляков. В конце лета сам Хаймердингер сложил
полномочия в пользу Великого Герцога Иоганна Альбрех-
та Мекленбургского, известного энтузиаста Ордена, в
1919 году возглавившего экспедицию Свободных Корпу-
сов к Балтийским странам. Но Орден вскоре утратил
выдающегося лидера, 6 февраля 1920 герцог скончался
от сердечного приступа. Брокхузен сохранил свой пост
и в 1921 году наконец принял разработанную им же
конституцию,   предполагавшую   крайне   сложную
организацию степеней, кругов и периферических "цита-
делей"; эта сложная структура была направлена на сох-
ранение секретности в рамках общенациональной сети
местных групп, имеющих многочисленные связи с во-
енизированными vцlkisch организациями, в том числе
Deutschvцlkisch: Schutz- und Trutzbund.

Пока старшие должностные лица Ордена ссорились
в Берлине, провинциальные организации Germa-
nennorden занимались подготовкой убийств выдающихся
общественных деятелей новой Германской Республики,
которая была символом поражения и позора для
радикальных националистов. В 1921 году Germa-
nennorden  служила  надежным  прикрытием  для
политических убийц. Так, убийцами Матиаса Эрцберге-
ра, бывшего министра финансов Рейха, ненавидимого за
подписание перемирия, стали Генрих Шульц и Генрих
Тиллессен, испытавшие сильное влияние vцlkisch пропа-
ганды после демобилизации в конце войны. В июне 1920
в Регенсбурге они встретились с Лоренцом Мешем, ме-
стным лидером Germanennorden. И уже в мае 1921
Шульц и Тиллессен отправились в Мюнхен, где получили

приказ убить Эрцбергера от человека, представлявшего
исполнительную власть Germanennorden.  Попытка
убийства Максимилиана Хардена, республиканского
писателя, также принадлежала Ордену. Впечатляющая
таинственность и идеология Ордена воодушевляли
vцlkisch фанатиков на убийства евреев и республиканских
врагов немецкой нации.

После 1921 года "подлинная" Germanennorden стала
простой группой среди многочисленных правых и
антисемитских организаций, пользующихся поддержкой
реваншистов и людей, раздраженных Веймарской рес-
публикой. Но поскольку речь идет о влиянии
Germanennorden на нацизм, необходимо вернуться к Гер-
ману Полю и его Germanennorden Wolvater, которая в
конце 1916 привлекла к себе внимание Рудольфа фон
Зеботтендорфа. Зеботтендорф вступил в отколовшийся
Орден и восстановил его баварское отделение в Мюнхене
на рождество 1917, заложив тем самым фундамент для
vцlkisch организации, которая стала причиной рождения
национал-социалистической партии. Похоже, что без это-
го человека и Germanennorden, и ариософия были бы
преданы забвению.


II


РУДОЛЬФ ФОН ЗЕБОТТЕНДОРФ
И ОБЩЕСТВО THULE


Зеботтендорф присоединился к vцlkisch движению уже
на последних этапах войны, но жизнь его до этого тоже
весьма важна. В сравнении с выдающимися vцlkisch агита-
торами,   Зеботтендорф   выглядел   просто   космо-
политическим авантюристом. Его вечная тяга к темным
делишкам, к шпионажу, к хитрости и уверткам составила
ему репутацию опытного ловкача. Сын прусского рабо-
чего, Зеботтендорф рано порвал со своим прошлым --
сначала ушел в море, потом работал на Среднем Востоке.
Если внимательно всмотреться в приключения его мо-
лодости, можно лучше понять, какой жизненный опыт
определил его будущие взгляды, позволившие ему сыг-

рать немаловажную роль в мюнхенских контррево-
люционных событиях 1918 и 1919 годов.(1)

Человек, называвший себя барон Рудольф фон Зе-
боттевдорф,  был,  как  это" часто случается  с
ариософистами, которыми он восхищался, не более чем
самозваным аристократом. Он родился 9 ноября 1875 в
Hoyerswerda, торговом городе Саксонии, расположенном
к северо-востоку от Дрездена. Его отец -- Эрнст Рудольф
Глауэр был железнодорожником, мать звали Кристиан
Генриетта, урожденная Мюллер. При крещении ребенок
получил имя Адам Альфред Рудольф Глауэр. В соот-
ветствии с его полувымышленной автобиографией, се-
мейство Глауэр по мужской линии происходило от фран-
цузского солдата-лейтенанта Торра (1789-1821),
подобранного после боя при Кацбахе (1813) у деревни
Альзенау (Ольшаника) в восемнадцати километрах к
северо-востоку от Ловенберга в Прусской Силезии. Этот
француз и был прадедушкой Рудольфа Глауэра. Topp
женился на дочери местного крестьянина и в 1818 она
родила ему сына, который, в свою очередь, женился в
1845 и погиб в уличной перестрелке в Берлине во время
революции 1848 года. Как коренные жители Силезии,
члены   семьи   отличались   крайне   прусскими
политическими взглядами: может быть по этой причине
имя Topp было сменено ими на Глауэр. Эрнст Рудольф
Глауэр родился приблизительной 1846 и участвовал в
Австро-прусской кампании 1866 года, и в Франко-прус-
ской войне. Оставив армию в 1871, он принял назначение
на железную дорогу в Hoyerswerda. Умер он в июне
1893, оставив осиротевшему сыну средства, достаточные
для того, чтобы завершить среднее образование и начать
учиться на инженера.

----------------------------------------------------------------------------
(1) Прежде чем приступить к исследованию этого периода его
жизни, необходимо указать на  использованные источники. Помимо
официальных документов, свидетельствующих о рождении, вступлении
в брак, местожительстве, все сведения о нем появляются только после
1918 года. Имеется краткий биографический очерк в Astrologisches
Lexicon Эрнста Тьеде, а кроме того два полуавтобиографических романа:
Эрвин Халлер (1918-1919) и Талисман розенкрейцеров (1925). Эти
труды содержат преимущественно вымышленный материал, но в них
также упоминаются точные даты и события, что оправдывает обращение
к ним как к историческим источникам, при соблюдении известных
предосторожностей. Что касается раннего периода жизни Зеботтендор-
фа, информацией о нем я обязан неопубликованной рукописи Эллика
Хау (Ellic Howe). "Рудольф Фрайхерр фон Зеботтендорф", копия
которой хранится в Институте Истории, в Мюнхене.
--------------------------------------------------------------------

Биографические подробности у Тьеде указывают на
то, что молодой Глауэр поступил- в Техническую Школу
Ильменау, тогда как автобиография утверждает, что его
жизнь началась с практической работы в инженерной
фирме Дж. Е. Кристофа в Niesky. Затем мы встречаем
Глауэра, остановившимся в гостинице Кобленца со ста-
рыми друзьями недалеко от Hoyerswerda во время рож-
дественских каникул второго семестра Политехнического
факультета Берлин-Шарлоттенбург. Он упоминает о том,
что не видел своих друзей два года. Если взять за точку
отсчета 1893 год (год смерти отца), то получается, что
речь идет о Рождестве 1896 года, несколько недель спустя
после его 21-летия. Близящийся конец века также может
служить    причиной    необходимости    посещения
Hoyerswerda. Глауэр оставался в Берлине до конца лет-
него семестра, а затем 1 октября 1897 подал прошение
о поступлении на годичную службу во флот. Но ему
было отказано по медицинским соображениям: у Глауэра
была склонность к грыже. Тогда Глауэр отправился в
Ганновер и занимался там частным преподаванием до
марта 1898. Но ему пришлось оставить и этот пост,
после того как он позволил себе предосудительное путе-
шествие с матерью своих учеников в Ниццу, Монте-Кар-
ло, Геную и Люцерну.

Поскольку Глауэр не завершил своей учебы, он не
мог надеяться на хорошее место в Германии. Кроме того,
подобно многим своим ровесникам на родине он чувст-
вовал себя как в клетке и потому решил отправиться в
море. Подписав контракт на шесть месяцев, он нанялся
кочегаром на судно H. H. Meier водоизмещением 5140
тонн, вышедшее 2 апреля 1898 из Бремерхэвена в Нью-
Йорк и вернувшееся в Бремерхэвен 3 мая. В сентябре
1899 он нанялся на судно S. S. Ems (4912 тонн). А когда
этот корабль остановился в Неаполе по пути в Нью-Йорк,
Глауэр узнал о том, что имеется место электрика на
борту судна "С. С. Принц Регент Леопольд" (6288 тонн).
Поскольку "Принц Регент" свой первый рейс совершал
в Сидней, Глауэр решил воспользоваться случаем и
посетить Австралию. Он уволился с Эмса и после не-
скольких дней ожидания вышел из Неаполя на "Принце
Регенте" 15 февраля 1900 года. Во время путешествия
один из моряков уговорил Глауэра покинуть корабль и
попытать счастья в поисках золота в Западной Австралии.
После остановки во Фримантле 13 марта Глауэр и его
друг отправились через Южный Крест и Кулгардье к
цели их предприятия -- в Северный Кулгардье Годфилд,
на восточной окраине Великой Пустыни Виктория. Это
приключение было прервано смертью друга в июне. Гла-
уэр вернулся во Фримантль для того, чтобы сесть на
корабль, идущий в Египет, куда он имел рекомендатель-
ное письмо, данное ему Парсеем в Кулгардье. Так за-
кончился морской период Глауэра -- время, отмеченное
чужеземными приключениями, юношескими амбициями
и опытом работы на больших современных кораблях.

Прибыв в Александрию в июле 1900, Глауэр на-
правился прямо в Каир, для встречи с Гуссейном Пашой,
влиятельным турецким землевладельцем, состоявшим на
службе в Khedive Abbas Hilmi. Если верить Тьеде, Глауэр
проработал в службах Khedive с 1897 по 1900 в качестве
инженера; в соответствии же с "талисманом розенкрей-
церов" Глауэр менее месяца провел в Каире и отправился
в Константинополь, поскольку Гуссейн Паша лето про-
водил в своем турецком доме на азиатском побережье
Босфора. В отсутствии убедительных доказательств, до-
статочным будет утверждение о том, что Глауэр провел
в Египте столько времени, сколько нужно было для того,
чтобы узнать его людей и культуру. Все еще вы-
плачивавший значительные суммы султану Оттоману,
Египет к концу 1890-х все же стал преуспевающей стра-
ной после удачного англо-египетского кондоминиума, ус-
тановленного в 1882 с целью сохранения стабильности
в стране и охраны власти Khedive от фракционных раз-
доров, использующих экономику ради своей выгоды. Сэр
Эвелин Баринг, служивший британским консулом, писал
в 1901 году, о "фундаменте, на котором держится бла-
госостояние и материальное благополучие цивилизован-
ных обществ... институт рабства Corvee (неоплачиваемый
труд) практически исчез". Но за этот прогресс тоже надо
было платить. Глауэр получил здесь свои первые впе-
чатления о развивающихся странах, познакомился с проб-
лемами, которые влечет за собой вестернизация, с воз-
можными   религиозными   и   националистическими
реакциями.

В конце июля 1900 года Глауэр совершает тыся-
чемильное путешествие из Александрии в Константино-
поль через Пирей и Измир. Прибыв на Золотой Мыс,
он находит каик и переплывает Босфор, направляясь во
владения Гуссейна Паши в Кувуклу около Бейкоца. До
сих пор намеревавшийся вернуться домой, чтобы про-
должить обучение, Глауэр оказывается настолько покорен
страной, ее обычаями, гостеприимством хозяев, что реша-
ет остаться. Он изучает турецкий язык у имама в мечети
Бейкоца и знакомится с обычаями во время частых
поездок в Стамбул: в октябре 1900 он принимает пред-
ложение проработать год надсмотрщиком в анатолийских
поместьях Гуссейна около Бандирмы и в Ениклоу около
Бурсы. Эта обширная территория располагалась на под-
ножиях горы Олимп, здесь жили турки, возвратившиеся
из бывших оттоманских провинций Болгарии. Глауэр
собирался построить здесь современные дома, на смену
жалким хижинам, в которых они там жили. Уже были
организованы маленький кирпичный завод и лесопилка.
Кроме того, он собирался заняться выращиванием туто-
вых деревьев для разведения шелковичных червей и
выращиванием ореховых деревьев для европейской шо-
коладной промышленности. Контракт с фирмой Nestle
был подписан и уже строилась дорога из деревни в Бурсу.

Помимо технического и организаторского освоения
Турции, Глауэр здесь серьезно увлекся оккультизмом.
Интерес к экзотической религии уже родился в нем,
когда он наблюдал безумствующих дервишей из секты
Nevlevi и посещал пирамиды Хеопса в Эль-Гизе в июле
1900. Его компаньон Ибрагим рассказывал ему о космо-
логическом и нумерологическом значении пирамид и
разбудил в Глауэре любопытство по отношению к тай-
ному знанию древних теократий. Гуссейн Паша, его
богатый и образованный хозяин, исповедовал суфизм и
обсуждал вопросы веры с Глауэром. В Бурсе он позна-
комился с семьей Термуди, греческими евреями из Са-
лоники. Старый Термуди ушел от дел и целиком посвятил
себя  изучению  Каббалы  и  коллекционированию
алхимических и розенкрейцеровских текстов, в то время
как его старший сын Абрахам управлял банком в Бурсе,
а младший -- его филиалом в Салонике. Помимо банка,
семья Термуди занималась шелковичным делом. Термуди
были франкмасонами и принадлежали ложе французский
Ритуал Мемфиса (Frinch Rite of Memphis), проникшей
в Левант и на Средний Восток. Глауэр был посвящен в
ложу старым Термуди и впоследствии унаследовал всю
его оккультную библиотеку. В одной из этих книг Глауэр
нашел пометки, сделанные рукой Гуссейна Паши, они
касались тайных мистических культов традиционных
исламских алхимиков, все еще практикуемых Baktashr
сектами дервишей. Когда Глауэр вернулся в Турцию в
1908   году,   он  продолжил  занятия  исламским
мистицизмом, который, по его мнению, имел общие
арийские корни с немецкими рунами.

Ход событий в "Талисмане розенкрейцеров" застав-
ляют думать, что Глауэр оставался в Ениклоу вплоть до
1908 года, после чего поехал в Константинополь, но
официальные документы свидетельствуют об обратном.
Существует запись о том, что с сентября 1902 по апрель
1903 он жил в Мюнхене, а затем отправился в Probstrella,
маленькую деревню в Тюрингаи. Он утверждал, что был
монтером по профессии. Другая запись также подтвер-
ждает его пребывание в Германии после 1901. 25 марта
1905 года в Дрездене Глауэр женился на Кларе Восс,
дочери саксонского фермера из Bischofswerda.. Но союз
оказался непрочным, 5 мая 1907 в Берлине пара была
разведена. Несколько лет спустя газеты сообщили о том,
что Глауэр предстал перед судом по обвинению в под-
делывании денег и других жульничествах. Глауэр кос-
венно упоминает об этом инциденте, когда описывает
размышления над своим жизненным выбором в Кафед-
ральном Соборе Фрайбурга в 1908 году -- возможно эти
столкновения с властями и послужили причиной его
решения оставить Германию.

В конце 1908 Глауэр снова был в Константинополе.
В "Эрвине Халлере" (1918-1919) описано железнодо-
рожное путешествие в сентябре из Бреслау в Констанцу,
тогда как на самом деле он прибыл в столицу на румын-
ском судне. Судя по роману, по-видимому Халлер/Глауэр
имел экономические виды на июльскую революцию Мо-
лодой Турции, установившей конституционную мо-
нархию и парламентское право. В Константинополе он
установил контакты со швейцарскими и немецкими
фирмами по поводу импортной торговли, а также раз-
работал  проект  Багдадской  железной дороги  с
финансированием немецкой стороной, но при этом не
смог найти работы для себя. Только случайно он на-
ткнулся на временное место учителя в колонии кье-
ванских евреев на склонах Алем-дага в 30 километрах
от Скутари. На пасху 1909 он вернулся в Константино-
поль и стал свидетелем реакционного переворота султана
Абдул-Хамида II, низложенного прошлым летом. После
нескольких дней кровавой борьбы Молодая Турция вер-
нула себе власть и выслала султана. Здесь стоит упомя-
нуть о том, что масонская ложа, в которую Глауэр
вступил в Бурсе в 1901 послужила остовом для дорево-
люционного Тайного Общества Единства и Прогресса,
основанного турками Салоники в целях воспитания либе-
рального сознания в условиях тиранического режима сул-
тана.

Учитывая неизменный интерес Глауэра к вес-
тернизации Турции, трудно объяснить его реакционную
политическую позицию в эпоху распада старого порядка
и революции в Германии. Известно, что Глауэр читал
лекции на эзотерические темы в своем доме, в одном
из районов Константинополя, а затем в декабре 1910
основал мистическую ложу. В это время он писал иссле-
дование о дервишах Baktashf, противоречиво мистическом
ордене, широко распространенном и очень влиятельном
в Турции: предание связывает его происхождение с яны-
чарами -- основной силой поддержания турецкого господ-
ства на Балканах в Средневековье. Существовала также
связь между орденом Baktдshr и европейским франкма-
сонством. Религиозная ориентация первоначально опре-
деляла собой и политические взгляды Глауэра: антима-
териализм паноттоманского мистицизма, алхимия, розен-
крейцеры в сочетании с послевоенной ненавистью к
большевикам, воплощающих в себе апофеоз ма-
териализма, -- все это привело его к исключительно
антидемократическим идеям. Его политическое мировоз-
зрение нашло историческую параллель в фигуре короля
Фридриха  Вильгельма  II,  бывшего  мистическим
иррационалистом и поддерживавшего Орден розенкрей-
церов, который сопротивлялся рациональным и осовре-
менивающим влияниям Просвещения (Пруссия, 1780-е
гг.).

Это сплетение политико-религиозных мотивов могут
объяснить и фантазии Глауэра об аристократическом
происхождении. История принятия имени и титула "Зе-
боттендорф фон дер Роз" заслуживает внимательного
рассмотрения, как и исследование генеалогии этой семьи:
любой факт здесь может помочь пролить свет на крайне
темный вопрос. По одной версии, Глауэр утверждал, что
он натурализовался как турецкий гражданин в 1911 году,
а затем был усыновлен экспатриированным бароном
Генрихом фон Зеботтендорф по турецким законам. По-
скольку этот акт не был признан в Германии, новоиспе-
ченный Рудольф фон Зеботтендорф был вторично усы-
новлен Зигмундом фон Зеботтендорф фон дер Роз (1843-
1915) в Висбадене в 1914 году и немного позже в той
же мере -- его вдовой Марией в Баден-Бадене. По другой
версии, Глауэр натурализовался и был усыновлен
американцем, носящим такое имя в Константинополе в
1908 году. Хотя усыновление могло приобрести силу
только с позволения Кайзера, отношения Глауэра с Зе-
боттендорфами подтверждаются этой семьей. В погре-
бальном извещении Зигмунда Рудольф Фрайхер фон Зе-
боттендорф и его вторая жена, Фрайфрау Анна, записаны
как скорбящие кузены.

В начале Средних Веков фамилия Зеботтендорфов
владела несколькими деревнями на Балтийском побе-
режье. Один из предков семьи служил дипломатом при
императоре Отто II (умер в 983), от которого получил
звание рыцаря империи и герб с ветвью циннамона. К
концу XII века балтийское семейство перебралось на юг
Силезии, в район преимущественно славянских посе-
лений, тогда колонизированных немецкими рыцарями
и крестьянами. С XIII по XVI век семейство процветало,
возникли по меньшей мере четыре новых линии, члены
его занимали выдающиеся посты в империи. К XVIII
веку сохранились еще две линии. Карл Мориц фон Зе-
боттендорф (1698-1760), родоначальник линии фон дер
Роз перебрался на юг -- в Австрию. Почти все его потомки
служили в армии Габсбургов, в Вене, Линце и Брно:
другая линия -- Лорцендорф занимала посты в Прусской
армии, поскольку при Фридрихе Великом в 1742 году
Силезия перешла от Австрии Прусской администрации.

В деле усыновления Глауэр пытался задействовать
обе линии семьи. Члены семьи, носившие имя Генрих
или жившие в Америке в настоящее время, происходили
от прусской линии. Некто Генрих фон Зеботтендорф
(род. в 1825) жил в 1887 в Гёрлице, городе, располо-
женном неподалеку от Hoyerswerda. Общее силезское
происхождение могло послужить причиной сближения
Генриха и Глауэра в Константинополе. Но когда усы-
новление было признано недействительным. Глауэр
сблизился с австрийским представителем семьи, Зигмун-
дом фон Зеботтендорф фон дер Роз. Обе линии были
отмечены ветвью циннамона, герб, который впоследствии
Глауэр носил как свой собственный. Если бы не связь
силезской и австрийской линии и не предполагаемое
масонство австрийской линии в конце XVII века, трудно
сказать почему Глауэра так привлекло это имя, тем
более, что связь эта могла быть целиком вымышленной.
Слухи, сопровождавшие историю усыновления, внесли в
нее еще больший хаос: единственное можно утверждать
с уверенностью -- Глауэр несомненно хотел иметь имя и
титул барона. Поскольку свою известность он приобрел
под этим именем, мы с этого момента будем говорить о
нем как о Рудольфе фон Зеботтендорф.

Второй период Зеботтендорфа в Турции длился
четыре года. После участия во Второй Балканской войне
(октябрь-декабрь 1912) на турецкой стороне и будучи
ранен, он вернулся в Германию, обосновавшись в начале
1913 в Берлине. О его деятельности в первой половине
Великой Войны известно мало. Он утверждал, что был
в Бреслау в 1913 году, где финансировал танк Гебеля.
Но машина погибла и его предприятие осталось невоз-
награжденным. Помимо частых визитов к Зигмунду фон
Зеботтендорф в Висбаден, он имел связи с Дрезденом в
это время. Когда Зигмунд умер в октябре 1915, Зебот-
тендорф поселился в Kleinzschachwitz, фешенебельном
пригороде, расположенном на берегу Эльбы. Здесь за
50 000 золотых марок он выстроил огромную виллу
(теперь Meusslitzer Strasse 41). Но вскоре Зеботтендорф
вновь стал объектом недоброжелательных слухов и вне-
запно уехал. Позже он сообщал, что стал жертвой кле-
ветнических нападок, имеющих отношение к его второй
жене. 15 июля 1915 в Вене Зеботтендорф женился на
разведенной Берте Анне Иффланд. Будучи дочерью
Фридриха Вильгельма Мюллера, богатого берлинского
торговца, она обладала значительным состоянием. Зебот-
тендорф утверждал, что Макс Альсберг, берлинский пове-
ренный, ответственный за ее поместья обнаружил свою
враждебность, после того как был освобожден от своей
доходной должности в связи с вступлением в брак.
Альсберг спровоцировал одного из старших офицеров
дрезденской полиции, Хендля на то, чтобы ославить
Зеботтендорфа как охотника за миллионами. Зеботтен-
дорф также имел проблемы с берлинскими властями
из-за своего турецкого гражданства, которое освобождало
его от службы в немецкой армии.

После ряда поездок во Франкфурт и Берлин Зебот-
тендорф с женой поселились в 1916 в Бад Айблинг,
элегантном баварском курорте. Отсюда Зеботтендорф
консультировался со своим мюнхенским поверенным Ге-
оргом Гаубатцем о том, как документально подтвердить
его турецкую национальность. Однажды Гаубатц показал
ему газетную рекламу Germanennorden, приглашавшую
светловолосых и голубоглазых немецких мужчин и
женщин к вступлению в Орден. Под объявлением рас-
полагались три руны. Зеботтендорф был заинтригован и
решил добиться членства. В сентябре 1916 он нанес визит
главе Germanennorden в Берлине. Этот человек оказался
Германом Полем. Зеботтендорф и Поль говорили о рунах,
эзотерический смысл которых интересовал последнего и
в Ордене. Поль объяснил, что он пришел к изучению
рун через Гвидо фон Листа и что он убежден -- утрата
арийцами знаний о магической их власти связана с
нарушением расовой чистоты, в особенности скрещивания
с евреями. Он полагал, что это знание может быть
восстановлено только путем очищения расы от иност-
ранных влияний.

Зеботтендорф стал расспрашивать о будущем Ордена
и ему объяснили, что оно определится после собрания,
которое должно привести в порядок дела Ордена. Неза-
долго перед Рождеством Зеботтендорф получил известия
о том, что Орден создан вновь, во главе с Полем в
звании Канцлера. Эта информация доказывает, что Зе-
боттендорф был знаком с Полем еще до раскола. Во
время встречи с Полем Зеботтендорф попросил у него
список возможных кандидатов Ордена в Баварии. По
возвращении в Бад Айблинг он получил около сотни
адресов и ему была поручена задача воскрешения почти
вымершего баварского отделения. Весь 1917 год Зебот-
тендорф активно действовал от имени Поля. Его пе-
реписка с людьми, чьи адреса он получил, измеряется
томами. Он начал посещать их, и эти визиты прев-
ратились в регулярные групповые встречи и лекции. В
то же время, он поддерживал оживленную переписку с
Полем, снимавшим этаж для ложи в одном из домов
недалеко от Берлина. 21 декабря 1917 состоялась цере-
мония посвящения, на которую Зеботтендорф был пригла-
шен. Предложение Зеботтендорфа издавать ежемесячный
журнал Ордена было тепло встречено братьями: и первый
номер "Рун" появился в январе 1918. Он согласился
принять на себя финансирование бюллетеня Allgemeine
Ordens-Nachrichten, адресованного только членам Орде-
на. На этом же собрании Зеботтендорф был официально
избран Мастером баварского отделения.

В 1918 Зеботтендорф познакомился с пострадавшим
на войне Вальтером Наухаузом, который стал его правой
рукой в деле пополнения рядов Ордена. Наухауз был
близок ему по духу в двух отношениях: он также был
экспатриирован и увлекался оккультными науками. Сын
немецкого миссионера, он родился 29 сентября 1892 в
Ботсабело, в Трансваале. Во время войны с бурами
английский гарнизон стоял под Миддельбургом, где с
июля 1901 по июнь 1902 жила его семья. В конце 1906,
после смерти отца, семья вернулась в Германию. В
Берлине Наухауз начал изучать резьбу по дереву, а
свободное время проводил, совершая поездки к родст-
венникам в Померанию и Силезию, или же принимал
участие в экспедициях юношеских vцlkisch групп по
Пруссии и Тюрингии, что указывает на его романтиче-
ское влечение к новой родине. Когда началась война, он
вступил в Померанский полк, одним из первых брошен-
ный на Западный фронт. 10 ноября 1914 года Наухауз
был тяжело ранен под Шалоном. Из госпиталя он вышел
только осенью 1915. Неспособный больше к военной
службе, он посвятил себя vцlkisch движению и в 1916
вступил в Germanennorden, заняв пост хранителя родос-
ловных. Диапазон его чтения открывался "исследо-
ваниями" Гвидо фон Листа и заканчивался трудами по
астрологии и хиромантии, он также был знаком с твор-
чеством Пери Шу (Peryt Shou). В письме к Листу он
признавался в своем интересе к Каббале, к индуистским
и египетским религиозным верованиям. Как и Зеботтен-
дорф, Наухауз был захвачен мистической идеологией
древних теократий и тайными культами. В апреле 1917
Наухауз вслед за своим учителем профессором Вакерле
приехал в Мюнхен, где вскоре открыл свою студию.

Зеботтендорф и Наухауз так организовали работу,
чтобы Наухауз мог целиком посвятить себя агитации
новых членов. Первоначально прогресс был незначитель-
ным, но спустя год темпы сильно ускорились. По свиде-
тельству Зеботтендорфа весной 1918 вверенное ему отде-
ление ордена насчитывало 200 человек; следующей
осенью по всей Баварии насчитывалось 1500 человек и
250 человек в самой столице. До июля 1918 Зеботтендорф
проводил встречи в своих мюнхенских апартаментах на
Цвейпптрассе, а затем они арендовали пять больших
клубных комнат в фешенебельном отеле Vierjahreszeiten;
здесь могло поместиться до 300 гостей. 18 августа 1918
Зеботтендорф, Гаубатц и Геринг подготовили церемонию
посвящения, на которой должны были присутствовать
Герман Поль, Г. В. Фрииз и другие братья
Germanennorden Walvater из Берлина и Лейпцига. Не-
делей позже произошло крупное рукоположение
новичков; ему предшествовал доклад Поля о "солнечных
замках"  Бад  Айблинга,  имевший  эзотерический
национальный смысл; также Геринг говорил о германской
мифологии. Записи в дневнике Геринга свидетельствуют
о том, что начиная с этого времени встречи участились:
ложа собиралась по меньшей мере раз в неделю для
рукоположений, лекций и осенних прогулок. Церемонии
сопровождались фортепиано, фисгармонией и женским
хором.  Поскольку  помимо ритуальных  собраний
Gernamennorden постоянно устраивала правые митинги,
Орден принял название Thule Общество, чтобы избавить
себя от нежелательного любопытства со стороны
социалистов и прореспубликанских элементов. Комнаты
были украшены эмблемой Thule, изображающей длинный
кинжал и "солнечное колесо" свастики.

В субботу вечером, 9 ноября 1918 года в залах Thule
проходил музыкальный вечер. В предшествующие сорок
восемь часов в Баварии произошла бескровная рево-
люция. Королевская семья спешно и постыдно бежала,
военное правительство ушло в отставку, Советы Рабочих
и Солдат взяли власть. Через два дня баварская рево-
люция повторилась в Берлине, здесь ее возглавил
еврейский журналист из Богемии. Курт Эйснер был изве-
стен как пацифист и лидер Независимых ("меньшевики")
Социальных Демократов в Мюнхене. Он сыграл важную
роль в антивоенных забастовках в январе 1918, за что
был посажен в тюрьму и вышел только в октябре. Вос-
пользовавшись внутренним кризисом в потерпевшей
поражение стране, он провозгласил Социалистическую
Республику, объявив себя премьером и министром ино-
странных дел, в кабинете, состоящем из "большевиков"
и "меньшевиков". Члены Общества Thule, как и другие
правые Мюнхена, были ошеломлены этими неожидан-
ными и весьма травматическими событиями. Германия
потерпела крах, Кайзер и правящие принцы отреклись,
еврейские социалисты объявили республику. Vцlkisch
родина, за которую они боролись так долго и с таким
трудом, исчезла в одну ночь.

В ответ на эту катастрофу Зеботтендорф произнес
страстную речь в тот вечер в Thule. Сохранившийся
текст   демонстрирует   поразительную   смесь   мо-
нархических, антисемитских и ариософских чувств:

Вчера мы пережили гибель всего, что было нам
дорого, близко и свято. Вместо наших принцев
германской крови, у власти -- смертельные враги:
евреи. Чем грозит нам этот хаос, мы еще не знаем.
Но мы догадываемся. Время, которое придет, будет
временем борьбы, горьких утрат, временем опас-
ности... И пока я держу свой железный молот (речь
о молоте Мастера), я клянусь все силы отдать
этой борьбе. Наш Орден -- германский Орден и пре-
данность наша -- германская. Наш бог -- Вальватер,
его руна -- Аr. И триединство: Вотан, Вили, Ви --
едины в тройственности. Ar -- руна означает Ариан,
первоначальное пламя, солнце и орел. Чтобы пока-
зать волю орла к самопожертвованию, он окрашен
в красный. С сегодняшнего дня наш символ -- крас-
ный орел, пусть он предупреждает нас, что мы
должны умереть, чтобы выжить.

Ссылки Зеботтендорфа на Аr -- руну и на мистическую
фигуру воскресающего орла, ставшую воинствующим
символом арийцев, свидетельствуют о несомненном
влиянии Листа. Еще в 1908 Лист писал о том, что Ar -
руна означает солнце, первоначальный огонь, арийцев
и орла, при этом он также имел ввиду смерть и воск-
ресение орла как специфически немецкий символ воз-
рождения. Триединство Вотана, Вили и Ви он описывал
в своей германско-теософской космогонии 1910 года. На-
звание Туле тоже восходит к ариософии. Этот термин
произошел от имени, данного самой северной земле,
открытой Пифеем (Pytheas) около 300 г. до н. э. Зебот-
тендорф отождествил эту Ультима Туле с Исландией:
как предполагаемый аванпост немецких беженцев, эта
страна играла значительную роль в арманистской
доктрине. Обратившись к членам Туле с требованием
бороться, "пока свастика не воссияет над холодом тем-
ноты". Зеботтендорф завершил свою речь декламацией
расистско-теософских стихов Филиппа Штауффа. Это
напыщенное бахвальство и ариософское мумбо-юмбо рож-
дают сильное искушение выкинуть из головы и Зебот-
тендорфа и Общество Туле. Однако впоследствии Зебот-
тендорф показал себя как выдающийся организатор
националистического   сопротивления   правительству
Эйснера и Коммунистической Республике -- в жур-
налистике, в военной и политической сферах. Ариософия
нашла лидера для контрреволюции.

Несколько месяцев спустя, после того как нацисты
взяли власть в 1933, Зеботтендорф опубликовал книгу с
сенсационным названием "Прежде чем пришел Гитлер:
первые годы нацистского движения". Книга рассказывает
о подробностях деятельности ее автора в Баварии во
время войны и революции и отстаивает предварительный
тезис о том, что:

Члены Туле были людьми, к которым в первую
очередь обратился Гитлер и они были первыми, кто
пошел на союз с Гитлером. Войско будущего Фюрера
состояло -- кроме самого  Общества  Туле -- из
Deutscher Arbeiterverein основанным братом из Туле
Карлом Харрером в Мюнхене и Deutsch Sozialistische
Partei, возглавляемой Ганном Георгом Грассинге-
ром, их печатным органом был Munchener
Beobachter, позже Vцlkischer Beobachter. Из этих
трех   источников   Гитлер  создал  национал-
социалистическую рабочую партию.

Реджинальд Фельпс во всех подробностях проверил эти
заявления на основе архивных материалов и по не-
зависимым источникам и пришел к выводу, что Зебот-
тендорф говорит правду.

Например, утверждение о том, что Зеботтендорф обес-
печил журналистскую основу для нацистской партии
совершенно справедливо. Beobachter был маленьким еже-
недельником, издававшимся в восточных окрестностях
Мюнхена с 1868. В нем можно было найти местные
истории из жизни среднего класса с некоторым
антиклерикальным и антисемитским уклоном: собст-
венником газеты с 1900 года -был Франц Эхер. Когда
Эхер умер в июне 1918, газета прекратила бы сущест-
вование, если бы Зеботтендорф не купил ее за 5 000
марок. Он переименовал ее в Munchener Beobachter und
Sportblatt и снабдил ее спортивным обозрением для мо-
лодой аудитории и резкими антисемитскими пере-
довицами. С июля 1918 по май 1919 редакция газеты
находилась в помещениях Туле. После революции Со-
ветов в Мюнхене в 1919 Зеботтендорф переместил
редакцию в помещения Deutsch-Sozialistische Partei
(DSP), другой националистической и антисемитической
группы, основанной в 1918. С этого времени Грассингер
(лидер DSP) стал основным управляющим газетой и она
превратилась в официальный орган его партии в Мюн-
хене.

финансовая история газеты после того как Зеботтен-
дорф оставил Мюнхен в июле 1919 указывает на ее
постепенное  присвоение  национал-социалистической
партией. Летом издатели DSP стали расходиться между
собой во взглядах и Зеботтендорф пригласил свою сестру
Дору Кунц и свою возлюбленную Кати Бирбаумер,
номинального собственника газеты, на встречу в Кон-
станцу, чтобы прояснить ситуацию и отказаться от не-
подходящих людей. Газета превратилась в компанию с
ограниченной ответственностью. Уставной капитал новой
компании, Franz Eher Verlag Nachf составлял 120 000
марок, распределенный между двумя вкладчиками: доля
Бирбаумер составляла 110 000 марок, Кунц -- 10 000
марок. Впрочем, к 20 марта 1920 года вкладчики были
уже иные:

Готфрид Федер 10 000 марок
Франц Ксавер Эдер 10 000
Франц фон Фрейлиц 20 000
Вильгельм Гутберлет 10 000
Теодор Хейсс 10 000
Карл Альфред Браун 3 500
Дора Кунц 10 000
Кати Бирбаумер 46 500

Готфрид Федер был одним из самых первых сторонников
Гитлера; Фрейлиц и Хейсс состояли в Туле. Понятно,
что Зеботтендорф и его дамы утратили контроль над
газетой к 1920-му году. 17 декабря 1920 все акции были
в руках Антона Дрекслера, кандидата в национал-
социалистическую партию. В ноябре 1921 они перешли
к Гитлеру.

Другой вклад Зеботтендорфа в дело националистиче-
ского сопротивления касается военных действий. В ноябре
1918 Туле запасала оружие для вооруженной борьбы
против правительства Эйснера. Они выработали два плана
нападения. Первый состоял в предполагаемом захвате
Эйснера на съезде в Бад Айблинге, но он провалился.
Попытка развернуть контрреволюционную борьбу через
создание гражданской гвардии, предпринятая Рудольфом
Бутманом и Гейнцем Курцем, также оказалась неудач-
ной, поскольку левые были очень бдительны. Более эф-
фективным стало создание Зеботтендорфом Kampfbund
Thyle в период Коммунистической Республики в Мюн-
хене; законное правительство скрылось в это время в
Бамберге. Учебные бои проводились тайно в Eching, в
нескольких километрах к северу от Мюнхена. Ком-
мунисты узнали об этом и правительство в Бамберге
поручило Зеботтендорфу мобилизовать баварцев в Сво-
бодные Корпуса и атаковать защищенную столицу. Это
было беспокойное путешествие, с фальшивыми паспор-
тами: члены Общества Туле и их сторонники покинули
Мюнхен и прибыли на станцию Treuchtlingen. Эти люди
вошли в состав основных сил Bund Oberland, успешным
Белым натиском сломивших коммунистический город с
30 апреля по 3 мая 1919 года.

21 февраля был убит Эйснер -- графом Арко ауф
Валлей; молодой еврей, возмущенный своим исклю-
чением из Туле, пожелал доказать свое националистиче-
ское призвание. С этого времени опять воцарился хаос.
Непрочное коалиционное правительство было представ-
лено "большевиками" социал-демократами во главе с
Иоганном Хоффманом, но кабинет был вынужден бежать
в Бамберг, поскольку ситуация в начале апреля резко
ухудшилась.   6   апреля   группа   интеллектуалов-
анархистов, воодушевленных примером Бела Кун в
Венгрии, провозгласила Баварскую Советскую Рес-
публику; волна красных восстаний прокатилась по Дунаю
и достигла Австрии и Германии. Донкихотская
администрация продержалась неделю, после чего к власти
пришли более серьезные коммунисты (13 апреля). Все
полномочия приобрели русские эмигранты Левине-
Ниссен, Аксельрод и Левин, участвовавшие в крово-
пролитии 1905 года в России. Их террор смягчала только
их неумелость: жестокий закон следовал за законом;
пьяные солдаты "Красной Армии" шли по улицам, грабя
и мародерствуя; школы, банки, газеты были закрыты.

После безуспешных попыток создать контррево-
люционную армию в Бамбурге, 15 апреля Хоффман был
вынужден обратиться за помощью к Von Ерр и другим
Свободным Корпусам; ненависть к Республике собрала
их под знаменами Баварии. Когда Белке войска плотным
кольцом окружили Мюнхен, коммунисты ударили по
очагам национализма в городе. 26 апреля они разгромили
помещения Туле и арестовали секретаря -- графиню Хей-
лу фон Вестарп, в тот же день были взяты еще шесть
человек. Красный комендант Эгельхофер объявил на сле-
дующий день, что схвачена "банда преступников... из
так называемых высших классов... лживые реакционеры,
агенты и белые шпионы". Заложники были брошены в
подвалы гимназии Луитпольд, где с середины апреля
располагался штаб Красной Армии. Семерых членов Туле
и еще три человека расстреляли 30 апреля в ответ на
сообщение о казни красных заключенных в Старнберге.
Четверо из семи членов Туле оказались титулованными
аристократами, среди них был принц Густав фон Торн-
и-Таксис, состоявший в родстве с несколькими евро-
пейскими королевскими фамилиями. Мюнхен и весь мир
были в ужасе.

Расстрел заложников взбудоражил до этого ко всему
безразличных мюнхенских обывателей. Поползли слухи,
сопровождающие это событие ужасными подробностями.
Белые войска ускорили свое продвижение, 1 мая подошли
к городу и нашли его жителей восставшими: Туле сделала
свое дело. Борьба была тяжелой и ярость сражающихся
поддерживала память о расстрелянных заложниках.
Среди сотен убитых многие не имели никакого отношения
к Коммунистической Республике. Когда штурм был окон-
чен, правительство Хоффмана вернулось к власти. И
хотя парламент с участием социалистов и других партий
был собран, было ясно, что реальная власть ускользнула
от социал-демократов к антиреспубликанским элементам.
Повсюду в Германии между январем и маем 1919
набирали силу прежние социальные и политические тен-
денции, но нигде успехи контрреволюции не были так
велики, как в Баварии. Общество Туле в Germanennorden
внесли большой вклад (пропаганда, прямая контррево-
люционная деятельность, мученичество заложников) в
создание взвинченной и воинствующей атмосферы в
Мюнхене -- такой, в какой только и могли развиться
экстремистские   движения,   подобные   национал-
социализму.

Помимо своей журналистской деятельности и военных
похождений, Зеботтендорф создал центр политических
дискуссий и собраний для многих групп, участвующих
в националистическом сопротивлении. Когда в ноябре
1918 разразилась революция, многие Vцlkrisch группы
потеряли крышу, поскольку хозяева помещений опа-
сались оказаться в оппозиции к новому республиканскому
правительству. Зеботтендорф объявил о том, что залы
Туле в отеле Vierjahreszeiten примут к себе оставшихся
без крова; гостеприимство коснулось национально-либе-
ральной партии Ганса Дана, пангерманистов и Deutscher
Schulverain Вильгельма Ромедера, а постояльцами Туле
стали Готтфрид Федер, Альфред Розенберг, Дитрих
Экхарт, и Рудольф Гесс, все они достигли выдающегося
положения в нацистской партии. Изучение списка членов
делает очевидным, что сторонники Туле были в основном
юристами, судьями, университетскими профессорами,
аристократами, принадлежавшими королевскому окру-
жению династии Wittelsbach, промышленниками, вра-
чами, учеными и преуспевающими бизнесменами, как
например сам владелец гостиницы Vierjahreszeiten.

Помимо пангерманизма и антисемитской идеологии
в Обществе Туле всегда жила страсть к ариософии,
выражавшаяся в публичных восхвалениях Зеботтендор-
фа, обращенных к Фричу, Листу, Ланцу фон Либен-
фельсу и Штауффу. Эта интеллектуальная тенденция
также находила себе выражение в деятельности научных
кружков Туле. Здесь германское право изучалось под
руководством Геринга, нордическая культура -- под руко-
водством Наухауза, геральдика и генеалогия -- под руко-
водством Антона Дауменланга; все предметы, близкие
гностическому расизму. Осенью 1918 Зеботтендорф попы-
тался распространить идеологию Туле на рабочий класс;
эта задача была возложена на Карла Харрера (1890-
1926), спортивного репортера из вечерней мюнхенской
газеты -- он должен был заняться созданием рабочего
кружка. Хотя Зеботтендорф и называл этот возникший
кружок Deutscher Arbeiterverein, он абсолютно совпадал
с Politische Arbeiter Zirkel, созданным в октябре 1918. В
него входили Харрер, как руководитель, Антон Дрекс-
лер -- самый активный член и Микаэль Лоттер, секретарь.
Маленькая группа, в которой регулярно присутствовали
от трех до семи членов, собиралась еженедельно на
протяжении всей зимы. Харрер читал лекции о причинах
военного поражения, о борьбе с еврейством, об
антианглийских чувствах. В декабре Дрекслер затеял
дискуссию: не организовать ли политическую партию; и
5 января 1919 года в закусочной Furstenfelder Hof было
формально    зафиксировано    рождение    Deutsche
Arbeiterpartei (DAP); ее первыми членами в основном
были коллеги Дрекслера по локомотивному парку. Раз-
работанные Дрекслером партийные законы приняли двад-
цать четыре человека и он был избран ее руководителем.

Точное отношение между этой партией и рабочим
кружком, возникшим по указанию Туле, остается невы-
ясненным. Франц Даннель, член Туле и спикер DAP
утверждал, что он говорил с Харрером о создании партии
в отеле Vierjahreszeiten, но в памфлете Дрекслера Mein
politisches Frwachen (1919) не упоминается ни о Даннеле,
ни о Харрере, ни о создании партии. Хотя протоколы
кружка не указывают на обсуждение расистского
мировоззрения, за исключением привычных форм
антисемитизма, возможно, что Vцlkisch идеи Харрера
проникли в кружок и повлияли на Дрекслера и DAP,

когда годом позже в феврале 1920 она превратилась в
национал-социалистическую рабочую партию (NSDAP).
Впрочем, надо признать, что линия DAP не основывалась
на арийско-расистско-оккультной модели Germanen-
norden и представляла собой крайнюю форму политиче-
ского и социального национализма.

Адольф Гитлер впервые встретился с DAP на митинге
12 сентября 1919. Посланный как военный агент по
контролю политических группировок, Гитлер вступил в
маленькую партию и, начиная с ноября, читал лекции
в закусочных, собирая огромные аудитории. Ему нужна
была массовая политическая партия и его крайне разд-
ражала конспиративная структура маленьких групп. В
декабре он разработал инструкции для комитета, обес-
печивавшие ему полномочия и предупреждавшие любые
возможные вмешательства со стороны "кружка или
ложи". Тем самым он метил в Харрера, и последний
покинул пост в январе 1920. Презрительные выпады
Гитлера в адрес "vцlkisch странствующих ученых" в
"Майн Кампф" -- отголосок его вражды с Харрером и
конспиративными структурами, подобными Обществу
Туле и Germanennorden, поскольку его убеждение
состояло в том, что для успеха необходима открытая
массовая политическая партия.

Хотя DAP и Туле Общество расходились во взглядах
на идеологию, они пользовались общим символом --
свастикой. Фридрих Крон, член Туле и Germanennorden
с 1913 заработал себе репутацию эксперта DAP, пос-
кольку был известен как коллекционер книг на Vцlkisch
темы; он собрал их около 2 500. В мае 1919 он составил
меморандум под названием "Может ли свастика служить
символом национал-социалистической партии?", в кото-
ром предложил левонаправленную свастику (по часовой
стрелке, как у теософов и Germanennorden) в качестве
символа DAP. Он выбрал это направление, поскольку в
буддистской интерпретации оно символизирует удачу и
здоровье, тогда как правая ориентация (против часовой
стрелки) означает упадок и смерть. (Большинство свастик
Листа и Общества Туле имеют правую ориентацию, это
говорит о том, что в Vцlkisch традиции не было принято
устойчивое   направление).    Гитлер   предпочитал
ориентированную вправо свастику с прямыми линиями
и в ходе обсуждений в комитете DAP убедил Крона
изменить проект. Крон же придумал распределение цвета:
черная свастика в белом кругу на красном фоне. 20 мая
1920 на митинге NSDAP в Старнберге такая свастика,
предложенная Кроном и модифицированная Гитлером
впервые появилась публично как флаг нового движения.
Таким образом, путь нацистского символа непрерывно
прослеживается через эмблемы Germanennorden, восходя
в итоге к Гвидо фон Листу.

Дальнейшая карьера Зеботтендорфа может служить
образцом судьбы "vцlkisch странствующего ученого". Он
подвергся обструкции со стороны Туле за утрату списков
людей, участвовавших в расстреле заложников; после 22
июня 1919 его перестали приглашать на собрания Туле.
Его политические приключения на этом завершились и
он вынужден был искать себе новую карьеру. Поскольку
с 1913 года он прилежно изучал астрологию, это стало
его основной деятельностью. В октябре 1920 он сменил
Эрнста Тьеде на посту издателя журнала Astrologische
Rundschau. Тьеде в свое время подвинул Ланца фон
Либенфельса на профетическое творчество. Он последо-
вательно публиковал такой заметный оккультно-
расистский текст как Ur-Arische GotteserKenntnis (1917),
в котором описывались мистерии и солнечные религии
древних арийских теократий; он переписывался с Гвидо
фон Листом о теософии и арманистской мудрости в
Ветхом Завете. Зеботтендорф пошел по его стопам. Между

1921 и 1923 он написал не менее семи астрологических
прогнозов, которые завоевали высокий престиж среди
современных немецких астрологов за их ясность и вы-
сокую эмпирическую точность. Он также издавал журнал
в Bad Sachsa в горах Гарца вплоть до 1923. Он ведь
всегда любил маленькие фешенебельные курортные го-
родки, где мог спокойно выдавать себя за барона.

Весной 1923 Зеботтендорф уехал в Швейцарию. В
Лугано он закончил свой оккультный трактат о дервишах
Baktashi и их взаимосвязях с алхимиками и розенкрей-
церами. Пробыв в Швейцарии весь 1924 год, он вернулся
в Турцию. С 1926 по 1928 год он был почетным
мексиканским консулом в Стамбуле, между 1929 и 1931
путешествовал по Соединенным Штатам и Центральной
Америке. В какой-то момент стал рыцарем Ордена Им-
перии    Константина,    роялистской,    рыцарской
организации, чья антибольшевистская идеология и
аристократические атрибуты, должно быть, были ему
очень дороги. В 1933 он возвращается в Мюнхен, чтобы
воскресить Общество Туле в Третьем Рейхе, но скоро
впадает в немилость у нацистских властей, поскольку

считает себя предшественником национал-социализма. В
начале 1934 года интернирован. Снова путь Зеботтен-
дорфа лежит через Швейцарию в Турцию, теперь он
находит себе работу у Герберта Риттлингера в немецкой
разведывательной службе Стамбула, там он работает всю
войну. Его бывший шеф вспоминал о нем как о нищен-
ствующем и добродушном старом джентльмене, инфор-
мация которого была совершенно бесполезна. Когда в
сентябре 1944 немцы оставили Стамбул, Зеботтендорф
получил пособие, которое позволило ему продержаться
еще год. После войны Риттлингер получил достоверную
информацию о том, что 9 мая 1945 года старый барон
бросился в Босфор. Риттлингер знал его последним и
сказал о нем: "старый и одинокий барон был в конце
своего пути; у него не было больше денег и никаких
надежд даже на самые скудные источники. В день, когда
был подписан мир, мысль о полном поражении должна
была совсем уничтожить его". Так закончилась жизнь
искателя приключений, соединившего ариософию с
нацистской партией.


12


СВЯЩЕННЫЕ РУНЫ
И ОБЩЕСТВО ЭДДЫ

В 1918 году старый вильгельмовский мир Германии был
уничтожен окончательно. Война, на которую ушло четыре
года, теперь казалась бесполезным жертвованием жизней,
близких людей, юношеских надежд и стремлений и просто
денег. Шок военного поражения был особенно неожиданен
ввиду недавних успехов на Западном фронте и поражения
России. Внезапное заключение мира подтверждало ле-
генду об "ударе в спину" и о заговоре социалистов и
евреев, предавших армии, находящиеся на фронтах. Тя-
желые условия Версальского мира тяжелым бременем
легли на истощенную и измученную страну: пришлось
уступить бывшие территории Третьего Рейха, вы-
плачивать значительные репарации деньгами и промыш-
ленной продукцией; присутствие иностранных войск в
стране довершило унижение нации. Кайзер и правящие
принцы отреклись, их место заняли неизвестные
политики, приступившие к созданию парламентской де-
мократии; все относились к ним как к ставленникам
победителей и прочих врагов. Между 1918 и 1923 годами
Германию потрясали местные восстания и гражданская
война, попытки отдельных переворотов и перестрелки на
границах с Польшей, разрушительная внутренняя
инфляция. Хаос новой Республики контрастировал с
имперским великолепием и пышностью предвоенной эры.
Германия страдала от политических и культурных травм,
мучительно пытаясь приспособиться к своим новым
обстоятельствам.

Эта плачевная ситуация естественным образом спо-
собствовала возникновению идеологий, связанных с рес-
таврацией безмятежного прошлого или по меньшей мере
с устранением условий, ответственных за глубину
падения Германии. Незначительное меньшинство мо-
нархистов прилагало усилия к возвращению изгнанного
Кайзера, но большинство новых правых склонялось к
радикальному разрыву со Вторым Рейхом. Апокалиптиче-
ская поэзия националистов возлагала надежды на
возникающие повсюду Союзы и vцlkisch группы, готовые
развязать борьбу против евреев, коммунистов и франк-
масонов. Националистические революционеры, объятые
романтическим духом флибустьеров вступали в Свобод-
ные Корпуса, и независимые армии, сражавшиеся в
Балтийских государствах, против поляков и против ком-
мунистов в самой Германии. Другие неоконсерваторы
размышляли над необходимостью нового феодального
порядка, корпоративного государства или Третьего Рейха.
Молодежное движение также было затронуто этим про-
цессом.   Молодые  люди  собирались  в  группы,
объединявшие их чувством исключительного мужского
сообщества, их атлетического совершенства и романтиче-
ского национализма.

Новую поддержку на визионерских окраинах после-
военного vцlkisch движения получили оккультно-
националистические идеи Гвидо фон Листа. В основном
это было делом старых его сторонников, нашедших для
себя новые аудитории. Эллегаард Эллербек, страстный
поклонник Листа, начал резкую антиреспубликанскую
кампанию, характеризующуюся поразительным разнооб-
разием гностических, теософских и антисемитских идей:
он поносил Союзников, осуждал материализм и превоз-
носил немцев до божественного статуса. В своих Versailler
Visionen (1919) он описывает тонкую ауру, сопутствую-
щую каждой из европейских наций и выступающую
функцией ее духовного характера; работа завершается
страстным "оккультно-арманистским" призывом, обращен-
ным к согражданам: "Да знаете ли вы, что вы -- боги?"
В следующем году он издает роман, озаглавленный Sonne
Sonnings Sцhne auf Sonnensee) (1920), в котором символы
солнечных религий смешались с vцlkisch утопиями и в
приложении к которому были опубликованы четыре
письма от Гвидо фон Листа. Эллербек читал лекции по
всей Германии, провозглашая немцев наследниками
крови древних языческих богов и писал антисемитские
статьи с мистическим оттенком для газеты Дитриха
Эккарта Auf gut deutsh. В этот революционный период
его воображение было одновременно апокалиптично и
катастрофично. Однажды он заявил, что фриз дома Валь-
тера Ратенау, министра иностранных дел новой Рес-
публики, изображает казнь всех ныне правящих
властителей, и тем обратил на себя внимание публики,
поскольку еврейский политический деятель действитель-
но был убит вскоре после этого. Об Эллербеке вспоминал
даже Альфред Розенберг в своем тюремном дневнике,
когда ждал исполнения приговора в Нюрнберге, в 1946.

Общество Листа продолжало существовать на новых
штабквартирах в Берлине, под энергичным руководством
Филиппа Штауффа, первого немецкого ученика старого
мастера. Из своего дома на Мольткештрассе 46а в Берлин-
Лихтерфельде Штауфф выпускал новые издания Арио-
Германских исследований Листа (1920-1922). 17 июля
1923 он совершил самоубийство и его вдова Берта Шта-
уфф взяла на себя управление издательством; Общество
продолжало служить местом встреч и общения
вступивших в него перед войной, членов Gennanennorden
и новичков, появившихся в 1920-е. Тарнхари бывал в
доме Штауффа, как свидетельствует об этом Гюнтер
Киршхоф, оккультист, занимающийся генеалогией. Эбер-
хардфон Брокхузен, Великий Мастер Germanennorden,
работал как Президент Общества вплоть до своей смерти
в марте 1939. Политическое влияние Общества Листа
было весьма ограниченным, оно служило в основном для
общения между кругом Штауффа и их Vцlkisch со-
ратниками в Берлине. Тем более очевиден значительный
вклад в контрреволюционное движение (послевоенный
Мюнхен) со стороны Germanennorden и Общества Туле.

В то время как названные персонажи занимались
распространением традиционного арманизма Листа, Ру-
дольф Йохан Горслебен (1883-1930) положил начало
новому арийскому оккультному движению. На основании
рун, оккультных наук и Эдды Горслебен создал
оригинальную расистскую религию-мистерию, которая
вновь возвращалась к магическому наследству арийцев
и оправдывала их духовное и политическое превосход-
ство. Родившись 16 марта 1883 в Метце, Горслебен
воспитывался в Эльзас-Лоррэне. В 1871 эту французскую
провинцию аннексировал Немецкий Рейх, после победы
во Франко-Прусской войне. Жители этой области го-
ворили на немецком диалекте и колебались в политическом
выборе между Берлином и Парижем, что подтверждает
рост пангерманизма в 1890-е гг. В этой пограничной
полосе  Горслебен  очень  рано  познакомился  с
национализмом; будучи подлинным немецким патриотом,
он чрезвычайно гордился своей родословной, восходящей
к аристократической фамилии XIV века из Тюрингии.
О его юности известно немного, за исключением того,
что перед Первой Мировой войной он бывал в Мюнхене.
Сначала он готовил себя к театральной карьере, пос-
кольку его пьеса, под названием Der Rastaquдr (1913)
имела одно время успех в городе. Но затем обратился
к журналистике и начал издавать журнал, посвященный
пангерманистским   и   националистическим   идеям
Allgemeine Flugtlдtter-Deutscher Nation. Когда началась
война, Горслебен поступил в Баварский полк и два года
сражался на Западном фронте. Затем был переведен в
Германский союз и воевал против турецкой армии в
Аравии, дрался с племенами бедуинов и их британскими
сторонниками в Палестине. Он заслужил звание лейте-
нанта и двенадцать военных наград. Во время войны он
вел дневник, выдержки из которого, посвященные
аравийской кампании, позже были опубликованы. Но и
в этом раннем творчестве отразился его сильный интерес
к мифологии и роли немецкой расы в историческом
развитии.

В конце войны Горслебен вернулся в Мюнхен. Рево-
люция еще более политизировала его и он вступил в
Общество Туле. В апреле 1919 он был арестован ком-
мунистами вместе с Дитрихом Эккартом. Только на-
ходчивость Эккарта, проявленная на допросе, избавила
обоих от судьбы других заложников Туле. 18 декабря
1920 Горслебен прочел для Туле лекцию под названием
"Арийский человек". В своем дневнике, описывающем
собрания Общества, Иоханнес Геринг писал об оккуль-
тных тенденциях сознания Горслебена и о позднейшем
расцвете их в зрелой доктрине арийского мистицизма.
Спустя два года Горслебен вновь принимал активное
участие в революционной деятельности правых. В июле
1921 он стал гауляйтером южно-баварского отделения
радикального антисемитского Deutschvцlkischer Schuts-
und Trutzbund, впоследствии конкурировавшего с только
что возникшей нацистской партией. В декабре 1921 Гор-
слебен решил порвать с центром лиги в Гамбурге и
создал новый союз с Юлиусом Штрайхером -- впос-
ледствии этот человек издавал Des Stьrmer под надзором
нацистов -- заручившись поддержкой в Регенсбурге и
Нюрнберге. Горслебен также тесно сотрудничал с Лорен-
цом Мешем, шефом Germanennorden в Регенсбурге, чьи
подопечные Шульц и Тилессен осуществили убийство
Эрцбергера.   Впрочем,   после   бурного   периода
внутрипартийной борьбы, Горслебен ушел от vцlkisch
политиков и посвятил все свое время литературным за-
нятиям. Он приступил к грандиозному переводу Эдды,
которую рассматривал как наиболее чистую форму древ-
ней арийской религии.

В 1920 Горслебен приобрел обанкротившуюся мюн-
хенскую еженедельную газету Die Ripublic, снабдил ее
новым названием Deutsche Freiheit и начал издавать в
vцlkisch духе. Его помощниками были: Фридрих Виктль,
австрийский теоретик мирового заговора масонов и Ганс
Ф. К. Гюнтср, расистский антрополог. Между 1920 и
1925 гг. газета приобрела выраженный национали-
стический характер, ссылаясь по разным поводам на
оккультные свойства арийской расы. С конца 1926 этот
наднациональный мистический расизм начал преобладать
в журнале -- Горслебен приступил к изложению собст-
венной версии арийского оккультизма. В нескольких
отношениях его доктрина была связана с современным
оккультизмом и теософией: метафизическими осно-
ваниями для нее также служили астрология, каббализм
и магия; конечной целью было создание расово чистого
человечества и духовный приоритет арийцев; условием
первенства было оживление скрытых сил, присущих каж-
дому арийцу, позволяющих ему иметь власть над есте-
ственным миром; любая механистическая и ма-
териалистическая концепция реальности категорически
отвергалась им; и, наконец, она пропагандировала на-
ступление нового века, в котором арийцы вернут свое
былое великолепие и власть над миром. В поздних рабо-
тах Горслебена эта доктрина представлена как древняя
мудрость арийцев. Его журнал с этого времени имеет
подзаголовок "Monatsschrift fьr arische Gottes-und Weltez
Kenntnis" и с 1927 носит новое название Arische freiheit.

Расизм Горслебена опирается на социал-дарвинизм и
похвалы арийскому типу. Слово "раса" он производит
от rata, старый северный термин, означающий "корень"
для того, чтобы доказать, что Бог и раса совпадают. Он
утверждал, что арийцы были "сыновьями солнца, сы-
новьями богов, высшим проявлением жизни" и описывал
их взгляд на мир как героический, поскольку арийцы
пожертвовали личной выгодой ради блага мира.
Действительно, их призванием было завоевание всего
мира. Горслебен яростно обрушивался на грубый, убогий
и жалкий-современный мир -- печальный результат расо-
вых смешений и льстил чистым (относительно) немцам
такими фразами как "Помните, что ваше тело есть храм
Божий. Бог пребывает внутри вас". Он утверждал, что
расовое смешение губительно для партнера, высшего по
расе, поскольку эта чистота будет снижена в его потом-
ках; он повторял общее место vцlkisch авторов о том,
что женщина может "зачать" во время полового акта,
даже если оплодотворение как таковое и не произошло,
так что ее последующие отпрыски будут нести на себе
черты ее первого любовника. В условиях растущего вы-
рождения наследников арийской расы, только очень стро-
гая практика сегрегации и евгенические мероприятия
могли остановить неизбежный расовый хаос мира.

Но практические проблемы размножения не были
главными для Горслебена; он настаивал главным образом
на духовном возрождении и оккультном образовании
арийцев. Эзотерический смысл рун был центральной точ-
кой в его попытках представить магический арийский
взгляд на мир и эти идеи резко отличали его от прочих
vцlkisch авторов. Издавна считалось, что символическая
ценность рун превышает их фонетическую значимость
и роль как знаков письма: они использовались в практике
пророчеств,    предсказаний    судьбы,    магических
заклинаниях и приготовлении амулетов. Горслебен
пытался восстановить науку о рунах и их магическом
использовании. В первую очередь, он рассматривал руны
как проводники тонких энергий, одушевляющих универ-
сум и потому как инструмент, при помощи которого
можно влиять на материальный мир и ход событий. Руны
были звеном, связывающим макрокосм и микрокосм
арийского человека, обнаружением Бога в мире. "Руны
возникли из первоначального отношения между челове-
ческой душой сыновей Бога и мировым духом и они
могли бы привести ищущего истину назад, на его
космическую родину, к мистическому единству с Богом".
Горслебен иллюстрировал эти неогностические понятия
многочисленными    диаграммами,    изображающими
индивидуальные руны внутри других, священных;
например, он отмечал присутствие hagall руны (<f11.gif>) в
таких символах и фигурах как гексаграммы, ге-
ральдические лилии, магические квадраты и пирамиды
Хеопса в Египте. Он также разработал оккультное учение
о кристаллах; в соответствии с ним душу любого человека
можно было медиумически ощутить через особый тип
кристалла. Кристаллические типы указывали на способ-
ности и судьбу того или иного субъекта. Горслебен пола-
гал, что кристаллы были ничем иным как пространст-
венной геометрической проекцией рун, что лишний раз
доказывало их космическое значение.

Теории Горсбелена сопровождались большим разно-
образием геометрических, нумерологических и этимо-
логических конструкций. Куб был "размонтирован", что-
бы продемонстрировать скрывающийся внутри него
христианский крест,  hagall -- руна -- превращена в
различные солнечные символы, слово "кристалл" --
произведено от Krist-all, что указывало на атлантическое
и арийское происхождение древней религии Krist, впос-
ледствии замещенной новой проповедью Иисуса. В ка-
честве доказательств существования этой доисторической
религии Krist. Горслебен приводил множество примеров
разнообразных крестов античных цивилизаций рассеян-
ных по всему миру и даже связывал монограмму Христа
(<f12.gif>) с различными формами hagall -- руны (<f13.gif>). О вы-
соко эзотерической природе учения Горслебена свиде-
тельствует обложка Deutsche Freiheit в декабре 1926, это
был второй специальный выпуск, посвященный ар-
манистской мудрости: тема "От Hag-All к Krist-AII"
графически была представлена обычной hagall -- руной,
соединенной с гексаграммой и гексагоном и ее вариантом,
наложенным на несколько концентрических кругов. Ниже
этих оккультных символов располагались слова "Ask" и
"Embia", формулы 3х3 и 7+9, а также загадочный
вопрос "человеческая жертва?". В центре страницы был
расположен традиционный символ журнала: две свастики
внутри гексаграммы, составленной из двух треуголь-
ников, и девиз "Подобное познается подобным".

Такая эзотерическая версия древней арийской муд-
рости имела структурное сходство с идеями Гвидо фон
Листа, которого Горслебен часто цитировал с уважением.
Свой взгляд на арийскую религию Горслебен развивал
на материале впечатляющих Примеров и иллюстраций,
которые он заимствовал из научных трудов по архео-
логии, этнологии и истории искусства. Работа всей его
жизни "Зенит человечества" (1930) описывает былую
славу арийского мира и содержит множество фотографий,
схем, диаграмм и карт. Утраченные цивилизации
Атлантлды, мегалиты Европы, археологические находки,
орнаменты и барельефы, рунические алфавиты, астро-
логия и математические теоремы, -- все это было нужно
ему для того, чтобы доказать факт высокой цивилизации
арийцев. Для него эта мудрость жила во всем разнооб-
разии культурных форм, рунической структуре домов, в
гербах, символах и словах и даже в картине "Мелан-
холия" Альбрехта Дюрера.

Древнюю литературу Исландии, а в особенности Эдду,
Горслебен рассматривал как один из "самых богатых
источников арийской интеллектуальной истории". 29 но-
ября 1925 года он основал арийскую группу под на-
званием Общество Эдды; оно было создано в его собст-
венном доме в Dinkelsbuhl -- романтический средневеко-
вый город Франконии. Члены Общества были по
преимуществу писателями и они приняли участие в эк-
лектической реконструкции арийской религии. Вернер
фон Бюлов (1870-1947). Великий Мастер Общества,
ушедший на покой чиновник из Западной Пруссии владел
отелем Karwendel в Миттенвальде в Верхней Баварии.
Он создал "мировые рунические часы", которые показы-
вали зависимости восемнадцати рун от цветов, зодиакаль-
ных знаков, богов месяцев, чисел, скальдических имен
и листовского триединства "рождения", "бытия" и
"смерти". Аналогичные идеи он выразил и в своей ко-
роткой работе Der Ewigkeitsgehalt der eddischen Runen
und Zahleg (1925). Казначеем Общества был Фридрих
Шэфер из Mьhlhausen, его жена принимала в доме и
другую vцlkisch -- оккультную группу, центром которой
был Карл Мария Вилигут в начале 1930-х. Другие члены
Общества Эдды, Мартин Брюкер и Альберт Марк -- автор
эзотерической книги о германском национализме -- рабо-
тали над понятием прото-языка и принципом параллакса.
Также туда входили Карл Нус (Nьse), известный частный
учитель; Отто Зигфрид Рейтер, лидер Немецкого
Религиозного Товарищества и автор многих книг по ас-
трологии, языческой религии и Текстов об Эдде; Карл
Рейнгольд Петтер, президент панарийской лиги в
Данциге; и Матильда фон Кемниц, плодовитая vцlkisch --
писательница, возглавившая движение Ludendorff после
того как в сентябре 1926 вышла замуж за генерала.
Горслебен был Канцлером Общества и его журнал
Deutsche Freiheit, а затем Arische Freiheit служил
официальным органом Общества. После смерти Горсле-
бена, наступившей 23 августа 1930 после длительной
сердечной болезни, Бюлов возглавил издательство, жур-
нал был переименован в Hag All All Hag, затем просто
в Hagal и издавался в таком виде вплоть до 1939 года.

В 1930-е гг. Бюлов руководил Обществом Эдды в
соответствии с его первоначальными принципами. Хотя
в 1933 в новом меморандуме Общество объявило
официально о своей верности национал-социализму, темы
его исследований оставались прежними. Журнал Hag All
All Hag занимался в основном анализом стихов Эдды,
мифологии и древних памятников: в нем постоянно иссле-
довались руны, действующие как истолковательные
машины благодаря своему фонетическому и нумеричес-
кому смыслу, Бюлова особенно интересовали мифы, ка-
сающиеся Одина, Брунгильды, Кудруны, Хеймдаля,
другие авторы занимались более специальными исследо-
ваниями символизма специфических структур и местных
особенностей. Время от времени в журнале всплывали
политические вопросы. Там можно было прочесть о том,
что нацистская революция в Германии произошла в со-
ответствии с высшими космическими закономи, в связи
с чем личные интересы необходимо подчинить интересам
большинства.   Некоторые   статьи   комментировали
Anschless Австрии и захват Богемии и Моравии. В 1934
Hagal посвятил три номера родовым воспоминаниям и
фамильной традиции Карла Марии Вилигута, старейшего
vцlkisch пророка, принятого в СС за свои пророческие
откровения о древнем германском прошлом. В эти и
последующие годы Бюлов настаивал на том, что такие
фамильные традиции являются наилучшим ключом к
пониманию древних арийских верований. Гюнтер
Киршхоф, член Общества Листа после войны и коррес-
пондент Вилигута, написал несколько статей о ге-
ральдике, астрологии и местной истории. Другими
значительными авторами журнала были Ида Шульце,
Карл Нус, Рихард Андерс и Йозеф Гейнш, основной
представитель немецкой школы геомантики и сакральной
географии.

Помимо Горслебена, Бюлова и Общества Эдды были
и другие, кто занимался рунами между 1920 и 1930
годами. Но они культивировали практическое искусство
обращения с рунами и меньше внимания обращали на
арийский расистский контекст их существования.
Фридрих Бернхард Марби (1882-1966) основал мистиче-
скую школу оккультизма рун, которая подчеркивала их
полезные, излечивающие свойства; руны можно было
использовать как заклинания и как особую гимнастику:
положения тела должны были повторять их форму.
Родившись 10 мая 1882 в Аурихе в Северном Фрисланде,
Марби поступил учеником в типографию и оставался
там до 1915 года. Все эти годы он работал над своей
теорией рун, которая возникла во многом как результат
чтения Гвидо фон Листа. В 1917 году он переехал в
Штутгарт, работал там издателем местной газеты и глу-
боко интересовался астрологией, чьи законы пытался
соединить с руническими закономерностями. В 1924 году
начал издавать собственную газету Der eigene Weg и
опубликовал несколько небольших монографий о рунах,
о их использовании в практике медитации и в заботе о
здоровье; это была специальная книжная серия Marbu-
Runen-Bьcherei, выходившая с 1931 года. Между 1928 и
1930 занимался изучением своей родословной в Швеции
и Дании. В 1936 был осужден Третьим Рейхом как
антинацистский оккультист и отправлен в концент-
рационный лагерь Вельзхайм. После более чем восьми
лет заключения во Флоссенбурге и Дахау, был наконец
освобожден армиями союзников в апреле 1945. После
войны Марби продолжил свои оккультные исследования,
писал новые книги, издавал журнал Forschung und
Erfahrung вплоть до своей смерти 3 декабря 1966.

Выражаясь научным жаргоном начала XX века,
Марби считал человека чувствительным приёмником и
передатчиком космических волн и лучей, чья специфиче-
ская природа и действие зависели от влияния планет,
земного магнетизма и свойств ландшафта. В рамках этой
макро-, микрокосмической модели Марби рассматривал
руны как схемы телодвижений, которые должен со-
вершить человек для того, чтобы улучшить восприятие
этих космических влияний. Поэтому он разработал осо-
бую систему гимнастики: упражнения повторяли форму
рун. Повторение при этом звуков рун в качестве
заклинания или мантры также очень поощрялось. Обе
практики указывают на связь с йогой, которая была
хорошо известна эзотерикам Германии благодаря ее те-
ософской популяризации после Первой Мировой войны.
Древние арийские и германские священные центры Марби
представлял себе как особые очаги рунического
воспитания, расположенные преимущественно в крате-
рах, на горах или холмах и недалеко от воды: вода
известна своими магнетическим и отражающами свойст-
вами. После войны Марби посвятил себя астрологической
практике и занимался такими вещами как влияние планет
на форму башен и шпилей церквей.

Зигфрид Адольф Куммер (род. в 1899) также пред-
почитал практическую сторону рунического оккультизма.
В 1927 году он основал школу "Руна" в Дрездене и
сотрудничал с ариософской летней школой братьев Рихте-
ров в Баренштайне в 1932 году. Опираясь на традиции
ритуальной магии, Куммер учил своих учеников чертить
на полу магический круг с вписанным в него именами
немецких богов, пользоваться канделябром, кадилом и
aspersorium при исполнении рунических процедур и
заклинаний. Дополнительные практики включали в себя
руническое пение йодлем, и особое руническое пожатие,
при котором рука и пальцы складывалось в руну, необ-
ходимую для процесса медитации. Работы Куммера со-
держали в себе множество ссылок на Листа и Горслебена
и   сопровождались   изображениями   Грааля   и
"нордических" храмов. Виллигут, будучи советником
Гиммлера по магическим и религиозным вопросам, осудил
и Куммера и Марби за дискредитацию и осмеяние свя-
щенного Арийского Наследства, каковая критика и приве-
ла Марби к тем жестоким испытаниям, которые он пре-
терпел от Третьего Рейха.

В  vцlkisch традиции существовал  еще один
оккультист -- Георг Ломмер (1877-1957), но его кон-
цепции были скорее связаны с астрологией, чем с
руническим оккультизмом. Он родился 12 сентября 1877
в местечке Лустен близ Визмара, получил образование
врача, после Первой Мировой войны присоединился к
теософскому движению Германии. Его ранние работы
касались критики христианства, а работы между 1920 и
1925 годами посвящены альтернативным формам
медицинской диагностики и лечения, опирающимся на
истолкование сновидений, самовнушение и хиромантию.
До этого времени его астрологические интересы не были
очевидны. В 1925 он принял участие в составлении ас-
трологического и графологического приложения к изве-
стному теософскому журналу Zum Licht вместе с изве-
стным астрологом Эльсбет Эбертин. В 1929 сам возглавил
журнал Asgard в Ганновере, который имел подзаголовок
"газета борьбы за богов родины". Его возникающее вле-
чение к языческому взгляду на мир обнаружило себя в
Hakenkreuz und Sowjetstern (1925) -- коротком трактате,
в котором он размышлял над глубоким смыслом этих
символов и в Die Gцtter der Heimat (1927) -- работе,
соединяющей новую немецкую религию с астро-
логическими идеями. Наряду с другими послевоенными
арийскими оккультистами, Ломер постоянно обращался
к оккультным материалам, освещающим забытое
арийское наследство. Сотрудниками Asgard были: Марби,
Эрнст Вахлер, член Общества Листа и создатель vцlkisch
театра под открытым небом и Грегор Шварц-Бостунич,
мистический антикоммунист и теоретик заговоров.

Широкий диапазон и смущающее разнообразие
расистского оккультизма в годы Республики и Третьего
Рейха могут заставить забыть о других причудливых
образованиях, возникающих в этом контексте -- в немец-
ком обществе, в тот же печальный период истории.
Поскольку невозможно отрицать, что все эти астрологи,
рунические маги и мистики Эдды были оккультистами,
невозможно закрыть эту тему, не выяснив основных
идеологических и политических мотивов этих особых
типов оккультизма. Всех их, конечно, объединяла глу-
бокая неприязнь к современному миру. В Немецкой рес-
публике они видели символ поражения. От разочарований
настоящего они обращали взор к образам высокой
арийской культуры далекого прошлого. Астрология, мифы
Эдды и руны могли служить волшебным звеном, связы-
вающим их с золотым веком. Это также были и входные
билеты в новую эру, воскрешающую все те же магические
образы для истинных германцев.

13
ГЕРБЕРТ РЕЙХШТАЙН И АРИОСОФИЯ

Когда Ланц фон Либенфельс впервые изобрел термин
"ариософия" в 1915, он уже был хорошо знаком с сов-
ременным оккультизмом. Астрология, как она развива-
лась до Первой Мировой войны и во время нее, репринты
пророчеств Нострадамуса, работы, посвященные пред-
чувствию, телепатии, психические исследования, -- все
это обеспечило Ланца компендиумом современных
оккультных наук. После войны Ланц погрузился в изу-
чение астрологии, что нашло выход в его Praktisch --
empirisches Handbuch der arrosophischen Astrologie за-
вершенных в августе 1923. Найдя нового издателя в
октябре 1925, Ланц написал формальное изложение своей
доктрины. Он подчеркнул такие основные положения
ариософии как вера в квазимонистическую "панпсихиче-
скую" энергию, совпадающую в своем существе с Богом;
эта энергия одушевляет весь универсум, но наиболее
совершенное выражение находит в светловолосых и го-
лубоглазых арийцах. Он несколько раз повторил уже
известный тезис о том, что все культурные достижения
мира состоялись благодаря арийской природе. Основным
делом ариософии Ланц называл изучение различий между
"белыми" и "черными", одновременно настаивая на важ-
ности таких основных наук как хиромантия, астрология,
геральдика, науки о временных периодах, изучения имен
и некоторых форм каббализма. Он утверждал, что ге-
ральдические знаки и имена служили видимыми и
слышимыми иероглифами, в которых основатели арийско-
го рода записывали историю и судьбу своих фамилий.
Хиромантия и астрология выступали также наиболее
адекватными средствами познания арийской души.

Поддержка Ланцем оккультных наук, особенно
хиромантии и каббализма имен, была значима по двум
причинам. Во-первых, она указывала на его дружеское
сотрудничество с кругом расистских характерологов,
группировавшихся вокруг издателя Герберта Рейхштайна
с 1925 по 1929, когда он уже не посвящал все свое время
Ordo Novi Templi; во-вторых Ланцу был полезен этот
контакт, поскольку он собрал новые материалы для своей
доктрины благодаря расцветающему после войны оккуль-
тному движению; появлялись новые специальные иссле-
дования по астрологии, графологии, хиромантии и йоге,
толкованию   снов и различным формам духовного
режима, способствующего здоровью и личному счастью.
Значимыми фигурами в этой среде были Густав Мейринк,
Франц Спунда, Пери Шу -- они писали романы на
оккультные темы; более широкий круг авторов занимался
специальными исследованиями на оккультные темы. Из-
дательство Иоханнеса Баума в Пфуллингене в рамках
своей серии "Новая мысль" отвело особое место таким
исследованиям: между 1920 и 1925 годами Баум начал
выпускать, по меньшей мере, четыре книжных серии,
популяризирующих такие предметы как гомеопатия,
медитация, дыхательная гимнастика, йога, эзотерическое
христианство и восточные религии; авторами этих работ
были Карл Отто Шмидт, Георг Ломер, Вилли Адельман-
Хуттула, Ганс Ганиг, Генрих Юргенс и другие. Таким
образом, если количество, вес и влияние выходящих в
это время теософских журналов и книг объединить с
продукцией Баума, будет ясно, что в первые годы во-
енного поражения и внутреннего кризиса урожай немец-
кой оккультной литературы был чрезвычайно богат.
Среди   разнообразных   идеологических   субкультур
ариософия занимала особое место, поскольку была тесно
связана с тревогами и внутренней разорванностью людей
этой эпохи.

Особый вклад Герберта Рейхштайна в эту субкультуру
лучше всего можно понять, рассказав о его коллегах.
Исторические корни его движения уходят к берлинской
группе оккультистов, возникшей около 1920 года. Основ-
ными фигурами этой группы были: Эрнст Иссбернер-
Халдан, хиромант; Фроди Инголфсон Верман, астролог;
Роберт X. Бротц, графолог, и Вильгельм Вульф, астролог,
к которому в последние недели войны Генрих Гиммлер
приходил для консультации. По предложению Иссбер-
нер-Халдан компания носила название "Круг свастики".
Верман был горячим поклонником размышлений Листа
о древних немецких королях-священниках. Он родился
6 февраля 1889 года. Войну прошел артиллерийским
капитаном. Считался экспертом по древней нордической
истории и рунологии, также занимался астрологией, ну-
мерологией и кармическим учением. Другие сообщения
говорят о его страстной приверженности делу народа и
желании спасти героических арийцев через искоренение
низших рас. Впервые познакомившись с теориями Ланца
после войны, он и в 20-е гг. прилежно занимаются изу-
чением мистических и оккультных текстов. Вместе с тем,
имеется несимпатичная запись о его ранних оккультных
штудиях. Его первая публикация, "Влияние Солнца в
двенадцати домах Зодиака", (1923) представляла собой
плагиат неизвестного английского текста, который Исс-
бернер-Халдан перевел для него. С Рейхштайном Верман
впервые сотрудничал в конце 1925 года, и написал два
выпуска его книжной серии Ariosophische Bibliothek в
1926 году.

История жизни Иссбернер-Халдана более доступна,
чем история Верман, поскольку первый оставил ав-
тобиографию. В соответствии с ней Иссбернер-Халдан
родился II июня 1886 в Кольберге на Балтийском море.
Интерес к хиромантии возник у него еще в детстве,
когда старший брат подарил ему книгу на эту тему. В
1900 году он поступил учеником в одну из фирм Коль-
берга, где оставался до восемнадцати лет. После краткого
периода военной службы работал у своего дядюшки в
Берлине на табачном производстве, впоследствии руко-
водил целой отраслью фирмы в Тюрингии. Летом 1910
Иссбернер-Халдан осуществил свою заветную мечту:
эмигрировать в Австралию. Ему хотелось покинуть пре-
делы Германии, он презирал ее культуру за ограничен-
ность, филистерство и милитаризм. Повествование о его
путешествии из Бремерхэвена через Суэц и Коломбо
выполнено в стиле Bildungsroman: молодой эмигрант
встречает несколько интересных собеседников, исповеду-
ющих антисемитские и расистские идеи. Парагини, скуль-
птор из Генуи, говорил ему о важности расовых черт
для искусства и отрицал саму возможность творческой
способности у евреев. Д-р Джэфферсен, шотландец, был
представлен как астролог, увлекающийся творчеством
Ланца: М-р Хевальту другой бритт, также был хорошо
знаком с неоманихейским расизмом Ланца и обнаружил
подробное знание сексологии и различных направлений
оккультизма. На Цейлоне Иссбернер-Халдан имел воз-
можность беседовать с индийскими предсказателями судь-
бы и наблюдать подвиги старого факира. Благодаря всем
этим встречам и приключениям Иссбернер-Халдан пос-
тепенно пришел к осознанию значимости расизма и
оккультизма и возобновил свои занятия хиромантией.

С осени 1910 вплоть до начала 1912 Иссбернер-Халдан
работал на различных фермах в малонаселенных уголках
Нового Южного Уэльса и Южной Австралии, а затем
отправился в Южную Америку. В Рио-де-Жанейро он
обратил внимание на бордели, в которых работало мно-
жество девушек с явными арийскими чертами, это пос-
лужило ему доказательством мирового заговора евреев,
стремящихся испортить юных девушек высшей расы.
Поднимаясь по Амазонке в Манаос, Иссбернер-Халдан
написал диссертацию по хиромантии, за которую получил
звание профессора honoris causa от никому не известного
и возможно вымышленного университета. Во время
поездки в Перу, он странствовал по Андам и испытал
там мистический транс, причастившись таинствам и более
высшему смыслу человеческого существования: он также
получил эзотерические наставления от Девасвара Ламы,
странствующего персидского святого. Вернувшись в
Австралию, он вновь приступил к работе на фермах
Квинсленда до весны 1914, когда решил отправиться
через Германию в Соединенные Штаты. Он прервал свое
путешествие в Коломбо для того, чтобы посетить свя-
щенный город Бенарес. Здесь он встретил йога, назы-
вавшего себя Рамаширо, объяснившего ему теорию че-
ловеческой ауры; кроме того йог заклинаниями вызвал
серию видений, показавших сцены из прежних жизней
Иссбернера-Халдана, во время античности и в Средне-
вековье.

По приезде в Германию в июле 1914 Иссбернер-Хал-
дан намеревался посетить родственников и отправиться
в Соединенные Штаты. Но началась война и он был
интернирован как австралийский гражданин; следующие
четыре года он провел в заключении в лагерях Хассен-
берга, Хольсминдена и Рухлебена. Освободившись в но-
ябре 1918, он обосновался в Берлине и открыл
хиромантическую практику. Здесь он встретил своих но-
вых коллег. Хотя он все еще мечтал о создании расистской
утопии в Квинслэнде или в Калифорнии, оставался все
же в Берлине и в 1921 году опубликовал свой первый
текст по хиромантии. В 1926 году он начал издавать
журнал "Хиромантия", рекламируемый как официальный
орган Ассоциация Хиромантов Германии. С Рейхштайном
он впервые познакомился в конце 1925, в конце 1929
его журнал был поглощен журналом Рейхштайна. В на-
чале 1927 после встреч с Ланцем в Вене или в Будапеште,
Иссбернер-Халдан вступает в ONT; затем открывает
расистскую коммуну, Swastika-Heim, около Арконы, на
острове Руген -- коммуна имела статус дома ONT.

Герберт Рейхштайн, ответственный за соединение
этих и других персонажей в своем журнале и характе-
рологическом институте, родился 25 января 1892 года в
Наупап в Силезии; о его юности почти ничего не изве-
стно. В октябре 1925 его приблизил к себе Ланц и
предложил стать его издателем. Рейхштайн согласился
и одновременно объявил себя директором Deutsche
Arbeitsgemeinschaft    hir    Menschenkenntnis    und
Menschenschicksal, основанного в Oestrich im Rheingau.
Он замысливал эту ассоциацию как возможность взаимо-
помощи и сотрудничества для всех оккультистов, занима-
ющихся характерологическими и предсказательными на-
уками в расистском контексте, сюда входили астрология,
графология,     френология,     "психо-физиогномия",
хиромантия. Органом этой ассоциации был его же
Zeitschrift fьr Menschenkenntnis und Menschenschicksal,
публиковавший различные статьи и вместе с тем объяв-
ления о частных практиках оккультистов.

Во вступительной статье Рейхштайн объяснял цели
его ассоциации. Указывая на хаос, вызванный войной и
политическими переворотами, он говорил о необ-
ходимости хорошо обоснованной науки о человеческом
характере, чтобы индивиды могли лучше подготовиться
к своей судьбе и научиться улучшать свою участь. Рей-
хштайн отвергал незначительные формы предсказаний и
отстаивал важность тех наук, которые работают над
определением собственного характера индивида и харак-
тера других, поскольку это единственный способ полу-
чения информации о возможном исходе человеческих
поступков в крайне сложном современном мире, требу-
ющем от индивида все больше и больше значимых
решений. Весь проект опирался на расистское мировоз-
зрение, члены ассоциации считали себя арийцами и свя-
зывали себя обещанием блюсти арийскую чистоту. Рей-
хштайн, таким образом, был весьма привлекателен для
тех, кого неопределенность и хаос заставляли искать
оккультный путь к решению собственных проблем и к
достижению успеха как в личном, так и в деловом
смысле. В лице Рейхштайна ариософия получила
прививку расистского канона к корпусу мантических
знаний, а потребность в этой прививке в послевоенные
годы была весьма велика.

В первом выпуске журнала, датируемого октябрем
1925, Рейхштайн объявил о том, что в его журнале будут
сотрудничать такие выдающиеся оккультисты как Исс-
бернер-Халдан, Ланц фон Либенфельс, Вильгельм Вулф
и G. W. Suria. В декабре 1925 он начал издавать книжную
серию, Ariosophische Bibliothek, здесь публиковались
работы Ланца в очень широком диапазоне от астрологии
до геральдики; тот же тип "практической саморе-
ализации" предлагался и читателям" В указателе первого
номера можно было найти имена Фроди Инголфсона
Вермана, Герберта Герстнера и Рейнгольда Эбертина,
астролога, вступившего в ассоциацию. Второй номер жур-
нала вышел в феврале 1926 как Zeitschrift fьr
Menschenkenntnis und Schicksalsforschung, тогда как мно-
гословное название института было сменено на Ариософ-
ское Общество, для того, чтобы подчеркнуть заботу
арийских оккультных наук о конкретной выгоде арийцев.
Тем временем Общество переместилось в Дюссельдорф --
Unterrafti. В 1926 году в журнале появились другие
сотрудники: Роберт Т. Бротц, Карл Керн, Вальтер Хорст,
Теодор Цепль, Детлеф Шмуде, Г. Энгельгардит, Фрайхер
Штромер фон Рейхенбах, величина в оккультных кругах,
человек, изобретший собственную науку историономию,
Принц Макс фон Ловенштайн, Эдмунд фон Векус и
Эрнст Тьеде. К концу 1927 к ним присоединились вен-
герские знакомые Ланца -- Пауль Хорн и Вильгельм
Torday von Szьgy.

В 1928 году Рейхштайн заручился согласием двух
других ученых, оба заслуживают подробного представ-
ления. Грегор Шварц-Бостунич -- русский эмигрант,
лично участвовал в революции, что привело его к
радикальным антибольшевистским убеждениям и неко-
лебимой вере в мировой заговор евреев. Родившись 1
декабря 1883 в Киеве, Григорий Бостунич имел смешан-
ное происхождение: отец происходил из аристократиче-
ской рижской семьи, родители матери были родом из
Сербии и Баварии. Благодаря родственникам матери,
юный Бостунич регулярно бывал в Германии. В 1908 в
Киеве он получил образование юриста, после чего
обратился к литературе, интерес к которой он обнаружил
в студенчестве. В 1910 он выпустил собственную газету,
Der Sьd kopeken, выходившую ежедневно тиражом в 100
000 экземпляров вплоть до 1914 года. В том же году он
стал профессором истории литературы и театра в
институте Лысенко, впоследствии возглавлял Железно-
дорожный Театр в Киеве. Военный кризис России и
революция обозначили конец его академической и лите-
ратурной карьеры. Яростный противник красных, Бос-
тунич вел активную антибольшевистскую агитацию в
городах, захваченных генералами Деникиным и Вранге-
лем. В результате этой деятельности он усвоил идею
заговора евреев, масонов и большевиков и его программы,
записанной в Протоколах сионских мудрецов. В 1920
Бостунич был заочно приговорен большевиками к смерти,
но ему удалось бежать в Болгарию.

Покинув родную страну, Бостунич утратил почву под
ногами и искал новых ценностей, которые могли бы
поддержать его. Этот поиск привел его к оккультизму.
Он рассказывал о встрече со своим первым учителем по
трансцендентальным предметам на Кавказе 1917/1918,
а также о своем общении с болгарскими теософами в
1920. Джеймс Вебб утверждает, что кавказским учителем
по всей вероятности был Гурджиев, а болгарские теософы
в то время сосредотачивались вокруг Мастера Петра
Дейнова, соединявшего эзотерический расизм Блаватской
с образами славянского мессианизма. После неудачной
попытки вернуться в Россию в октябре 1920 Бостунич
поселился в Белграде. Следующие два года он путеше-
ствовал по Югославии, читал лекции о заговоре евреев
и масонов раздраженным немецким националистам в
бывших австрийских провинциях нового государства. Его
первая книга, "Франкмасонство и русская революция",
была опубликована в 1922 году в русском издательстве
Новый Сад, между 1923 и 1926 годами выдержки из
нее появлялись в немецких националистических и правых
журналах. В августе 1922 Бостунич эмигрировал в Гер-
манию, где снова занялся чтением лекций о теории
заговора. В соответствии с его оценкой послевоенного
мира, все нежелательные изменения в нем и царивший
хаос, нужно было связать со злобными происками евреев,
масонов и большевиков. Но его интерес к оккультизму
при этом не уменьшался. В 1923 он стал страстным
антропософом, в 1929 обвинял движение Рудольфа Штай-
нера за пособничество силам заговора. Такое полное
изменение взглядов, возможно, было связано с его
манихейским и оккультным видением истории. Поскольку
в 1924 году он натурализовался как немецкий гражданин,
он изменил имя на Шварц-Бостунич. С Рейхштайном
впервые встретился в Дюссельдорфе зимой 1926. Рейх-
штайн быстро оценил переполнявшее того чувство миссии
и пригласил его сотрудничать с Ариософским Обществом.
В феврале 1928 на него ссылались как на специалиста
по взаимоотношениям русской и немецкой души и высоко
ценили как эксперта по проблемам тайных, сверх-
национальных организаций.

Помимо участия в ариософском движении, Шварц-
Бостунич был очень активен в нацистских политических
кругах. В 1920-х гг. он работал на новое агентство
Weltdienst Альфреда Розенберга, а после этого выразил
чувства преданности возникающей организации СС. Не-
смотря на возраст, болезни и сердечную слабость, Шварц-
Бостунич был определен к службе на новую Германию
в рамках, дозволенных ему здоровьем. Он много путе-
шествовал по Германии (а позже -- и по оккупированным
странам) с лекциями о франкмасонах, еврействе и прочих
врагах нацизма; он хотел также передать предполагае-
мому институту по теории заговора свою библиотеку,
насчитывающую до 40 000 томов на этот предмет. В его
письмах Гиммлеру в 30-е гг. -- фанатическая преданность
германской расовой миссии и лично патрону СС. По
причине своих не вполне ортодоксальных идей, он всегда
воздерживался от чтения лекций в форме, но зато в
1942 году подписывался как почетный профессор СС. В
начале 1944 он и его жена были эвакуированы из Берлина
в Шлосс Гнейзенау в Ризенгебирге в Силезии в целях
обеспечения их безопасности. Годом позже Шварц-Бос-
тунич получил звание штандартенфюрера СС (пол-
ковник) по личной рекомендации Гиммлера. Таким обра-
зом, его политическая карьера представляет собой слож-
ный путь от антисемитизма в предреволюционной России
до искреннего отождествления себя с нацистской Гер-
манией.

Другим сотрудником, которого Рейхштайн завербовал
для Ариософского Общества в 1928 году, был Рудольф
Джон Горслебен. С января 1927 журнал Горслебена носил
название Arische Freiheit; в январе 1928 он объединился
с журналом Рейхштайна по характерологии и начал
называться Zeitschrift fьr Geistes und Wissenschiftsreform.
Об особом направлении оккультизма, отыскивающем
арийские символы в мире природы и культуры, свиде-
тельствуют названия его статей этого года: "Arische Schan
ist Urschau", "Der radioactive Mensch", "Beitrag zur
Christomythe, Hag-All-Rune und Cheopspyramide, "Runen-
Raunen-Rechten-Rat". В этом отношении Горслебен был
ближе- листовской традиции, чем сам Рейхштайн. Но
сотрудничество между ними оказалось кратковременным
и Горслебен предпочел независимое издание собственного
журнала в 1929. Свои оккультные занятия он завершил
шедевром Hoch-Zeit der Mensch-heit (1930) и умер
сравнительно, молодым 23 августа 1930. В конце 1920-х
он, в качестве брата Риг вступил в ONT, общину Шта-
уфена.

Как утверждал, Рейхштайн в начале 1926 года,
Ариософское Общество было создано для того, чтобы
предоставить данные характерологических и мантических
наук в распоряжение целиком заслуживающих этого
арийцев и тем самым внести начала определенности и
устойчивости в послевоенный мир Германии. В августе
1928 был опубликован документ, подчеркивающий осо-
бый статус ариософских характерологов -- они выступали
в качестве наследников иерофантической традиции
Armanenschaft. В Пфорцхайме, где Рейхштайн находился
в то время, был провозглашен Neue Kalandsgesellschaft
(NKG). Новое название ассоциации позволило ее членам
ощутить приближение к листовской интонации. Задачей
этой организации, в соответствии с Верманом и Рейхш-
тайном, было "осмысление воли древних германских пос-
вященных, королей-священников или Armenen -- в наше
время". Длинный лист предполагаемых сотрудников
включал в себя новые имена: Франц Фридрих фон Хох-
берг, профессор Мораве, певец Шварц, Конрад Дуензинг,
Герман Виланд, Vцlkisch историк Атлантиды. Были объяв-
лены лекционные курсы NKG на предстоящую зиму:
Верман предполагал читать по кармической астрологии
и ариософии; Грегор Шварц-Бостунич -- по проблемам
франкмасонства и большевизма; Иссбернер-Халдан -- по
хиромантии и йоге (в июне 1928 он опубликовал спра-
вочник); Роберт Бротц -- по графологии; Герберт Рейх-
штайн -- по ариософии, астрологии и каббализму имен.
Последняя дисциплина опиралась на иудейское представ-
ление о соответствиях между буквами и числами, хотя
и имела очень простую, популярную форму: сумма ну-
мерических эквивалентов букв в личном имени предпо-
ложительно содержала в себе информацию о природе и
судьбе этого человека. Интеллектуальное лидерство в
NKG продолжало принадлежать Ланцу фон Либенфельсу,
а он поддерживал и "ариомантические" исследования
Гвидо фон Листа, и Эрнста Иссбернера-Халдана, и Бенито
Муссолини.

В годы с 1929 по 1931 NKG занималась распростра-
нением ариософских идей во многих немецких городах
посредством лекций и митингов. С большим энтузиазмом
сообщалось о праздновании Рождества группой в Гей-
дельберге 29 декабря 1928, а в январе 1929 в Штутгарте
возникла новая секция NKG, ее учреждение сопровож-
далось лекцией Рейхштайна, очень тепло встреченной.
В марте 1929 было объявлено о новой программе
лекционных туров с визитами в Карлсруэ, Дрезден,
Эрфурт, Магдебург, Вену и Будапешт. Летом Рейхштайн
свел знакомство с Гретой Штайнхофф, которая могла
"читать"   характер   человека   по   его   имени,
"медиумическим" способом в противоположность каб-
балистическим процедурам Рейхштайна. После этой
встречи Грета Штайнхофф также была зачислена в штат
лекторов NKG. В ноябре она и Рейхштайн планировали
совместный лекционный тур по городам Кельн, Кассель,
Маннгейм, Майнц, Нюрнберг, Ансбах, Мюнхен, Вена.
Другая группа характерологов Дрездена, Zirkel fьr
praktische Menschenkenntnis, под руководством Георга
Рихтера, оккультного автора, занимающегося лечением
магнетизмом и телепатией, объявила о своем соединении
с NKG в ноябре 1929. Эта группа регулярно собиралась
на протяжении всей зимы и в течение всего 1930 года:
среди окружавших ее людей были Альфред Рихтер,
специалист по травам и Курт Гартман, торговец книгами,
занимавшийся распространением журнала Рейхштайна в
Северной и Восточной Германии.

К концу 1929 года внутренние напряжения в группе
Рейхштайна взорвались отставкой Фроди Инголфсона
Вермана. Знаки близящегося разрыва нарастали с января
1929, когда Верман переехав в Пфорцхайм из Берлина,
возглавил руководство журналом. Затем, когда в феврале
он вошел в руководство NKG, появились жалобы на его
непрактичность и властный стиль управления, -- все это
указывало на напряженность в его отношениях с Рейх-
штайном и возможно повело к его удалению из изда-
тельства в августе 1929 года. Возможно также, что Верман
был излишне воодушевлен популярностью своего бест-
селлера-справочника Dein Schicksal (1929), для того, что-
бы серьезно заниматься частной практикой. Неприязнь
между Рейхштайном и Верманом сопровождалась
обвинениями со стороны Иссбернера-Халдана, что ус-
корило быстрое отчуждение Вермана от своих бывших
друзей в 1930-е гг.

Вермац целиком ушел в правую революционную де-
ятельность, снова оказавшись на военной службе как
"солдат передовой" и организовал в Пфорцхайме отде-
ление национал-социалистического Sturmabteilung (SA).
Несмотря на то, что между 1918и 1923 и затем вновь
после экономического краха 1929 всех охватил боевой
дух военного пиратства, Верман продолжал заниматься
оккультизмом. Эту необычную идеологическую смесь
обнаружил его собственный журнал Der Wehrmann,
(1930-1933), в котором такие вещи как духовная жизнь
готов, немецкий мистицизм и евгеника рассматривались
в терминах фронтовой борьбы. Поскольку раннее твор-
чество Вермана включало в себя доктрину о золотом
веке и призывало к уничтожению всех расовых
меньшинств и установлению Великой Германской Им-
перии, он может быть рассмотрен как один из расовых
оккультистов, от литературной апокалиптики пере-
шедших к военной деятельности. Верман оставался в
Пфорцхайме и во время воздушных налетов в феврале
1945, потерял там все. Сам подхватил пневмонию и умер
от нее в Кальве 19 апреля 1945 года.

В апреле 1931 Рейхштайн перевел свое издательство
из Пфорцхайма в Прессбаум в Винервальде. В это время
он опубликовал новое обращение, в котором предлагалось
всем ариософским настроенным группировкам и отдель-
ным лицам объединиться в Ariosophische Kulturzeutrale
(AKZ), фактически -- другое название его собственной
группы. Он утверждал, что в этот союз уже входят
берлинская группа под руководством Карла Керна; мюн-
хенская под руководством Вильгельма фон Арбтера; дрез-
денская -- под    руководством    Георга    Рихтера;
лейпцигекая -- под руководством Людвига Готца; вен-
ская -- под его собственным руководством. Из Прессбаума
Рейхштайн установил личные контакты с австрийскими
представителями ONT в Вене. В июне 1931 в AKZ была
открыта Ариософская школа (теперь Пфальцауэрштрассе,
97). Она рекламировалась как уютный пансион, постро-
енный в здоровых и красивых окрестностях Винервальда
с утренними духовными и физическими упражнениями
по ариософским принципам. Рейхштайн читал лекции о
каббалистике имен, тогда как гости от Карла Керна,
Иссбернер-Халдан и Альфред Джудт, специалист по
биоритмам, ожидались к концу лета. Сам Керн незадолго
до этого отличился тем, что опубликовал Handbuch der
Ariosophie (1932) и репринт классического труда по ха-
рактерологии Иоханна Преториуса "Человек и характер"
(1703). После этого первого успешного сезона, Ариософ-
ская школа вновь открылась в мае 1932. После торже-
ственной встречи шестидесятилетнего юбилея Ланца фон
Либенфельса, 8 мая 1932, с музыкой, торжественными
чтениями и ариософскими псалмами, начались курсы по
каббалистике имен, руническому оккультизму, йоге, ды-
хательной гимнастике и руническим упражнениям. Пос-
ледней специальностью школа была обязана писателю и
публицисту Фридриху Бернарду Марби, который с 1924
года издавал свой астролого-ариософский журнал Der
eigene Weg. Марби полагал, что индивид может распо-
ложить к себе благоприятные космические силы, систе-
матически принимая позы, соответствующие форме
рунических знаков.

Журнал Рейхштайна отражал широкий интерес
многих слоев немецкого и австрийского общества ко всем
видам лечебной помощи, расслаблению, восстановлению,
техникам самореализации. Существовала также заметная
тенденция актуализации некоторых современных пог-
раничных наук и соединения их с оккультными формами
знания, если такой эклектизм мог помочь удержать
какие-то элементы доктрины: так, Рейхштайн неизменно
защищал теорию "пространственных энергий" Карла
Шаппелера, открытия Френцольфа Шмида, касающиеся
лечебных свойств некоторых неопознанных лучей и ле-
чебные    методы    нетрадиционной    медицины.
Эксцентрические космологические теории также на-
ходили себе применение, доказательством может пос-
лужить номер, посвященный Теории Мирового Холода
Ганса Хорбигера и восторженный отчет Ланца о работе
Карла Ньюперта Die Umwдlzung, die.Erde-des All (1930),
в которой излагалась Теория Полой Земли; она предпо-
лагала, что поверхность земли является вогнутой, а на-
блюдаемое пространство внутри этой полой сферы обра-
зует собой весь универсум. Эта готовность принимать на
веру любые глубокомысленные и причудливые постро-
ения говорит прежде всего о стремлении к идеологиче-
скому союзу среди различных направлений оккультной
и иррационалистической мысли.

После экономического краха 1929 Рейхштайн и его
круг начали присматриваться к удачам нацистской
партии. Ланц первым выразил уважение фашистскому
движению, установившему правые режимы в Испании,
Италии и Венгрии, начиная с 1925. В начале 1930 Рей-
хштайн опубликовал каббалистические гороскопы для
Германской Республики, Адольфа Гитлера и национал-
социалистической немецкой рабочей партии (NSDAP).
Республика оказалась во власти "сатурнианских влияний"
и "черных магических сил", а предстоящий год должен
был принести огромный успех Гитлеру и его партии. В
апреле 1931 он опубликовал апокалиптический номер
"Das Dritter Reich!", в котором в соответствии с оккуль-
тным разделением на тело, дух и душу национал-
социалистическая партия отождествлялась с телом, спо-
собным стать движущим началом для духа и души
ариософской культуры. Глубокомысленное разделение
ролей опиралось на Bibliomystikon Ланца, "Attalantic"
тексты, датируемые приблизительно 85 000 до н. э.,
открытые Френцольфом Шмидом и Георгом Ломером.
Весной 1932 Рейхштайн приветствовал Гитлера как "бо-
жественное орудие". Настроение апокалиптического
ожидания дало толчок для целой серии статей Эрнста
Лахмана, пытавшегося предсказать будущее Германии в
период от 1930 до 1932 на основе "историономии" Штро-
мера фон Рейхенбаха. После захвата нацистами власти
в Германии, Рейхштайн в апреле 1933 перебрался в
Берлин для того, чтобы "быть в центре национального
возрождения Германии". В столице он и Карл Керн
начали публиковать Arische Rundschey, еженедельную
газету, ведущую непримиримую борьбу против евреев,
Рима и франкмасонов средствами ариософского расизма
и оккультных предсказаний. Затем Рейхштайн издал
книжную серию "Мудрость народа" (1934-1935), заклю-
чавшую в себе изложение "религии чистой крови". В
1944 Рейхштайн умер, практически незаметно, во Фрей-
бурге.

Основная роль характерологической группы Рейх-
штайна и его журнала в результате сводится к распро-
странению ариософских идей среди маленьких кружков
в немецких городах. Деятельность эта не прекращалась
даже в так называемые годы стабильности с 1924 по
1929, а достигла пика между 1929 и 1933, когда эко-
номическое положение резко ухудшилось, политическая
ситуация поляризовалась. Ариософские лекции сущест-
вовали в это время на фоне резкого подъема самой
разношерстной   среды:   ревивалистов,   шарлатанов,
одержимых верующих. Рудольф Оден, журналист того
времени, описывал всех этих фиглярствующих сектантов,
изобретателей и даже алхимиков, составлявших армию
странствующих проповедников. Они находили себе новых
обращенных не только среди бедных и невежественных,
но и среди промышленников, генералов, бывших членов
королевской семьи. Сефтон Делмер писал о том, что
военное поражение Германии, инфляция, экономическая
лихорадка, затем стабилизация, поток иностранных денег
в страну и, наконец, экономический крах, -- все это в
результате создавало атмосферу нереальности, которая
всячески способствовала появлению касты "людей чуда".
Рейхштайновские рекламы сокровенные книг, гороскопов
и другие таинственные консультации специальные
медицинские препараты, мыло, успокоительные мази,
зубная паста, а также его предупреждения против "шар-
латанов" доказывали его принадлежность к такой касте.
Кроме того, круг Рейхштайна постоянно выражал свою
признательность Ланца фон Либенфельсу за то, что бла-
годаря ему, удалось избежать бессмысленной жизни и
депрессии. Ариософия, несомненно, была существенным
элементом, способствующим облегчению стресса и разо-
чарования среди людей; переживших обман всех
ожиданий и девальвацию культурных ценностей в пос-
ледние годы Германской Республики.

14

КАРЛ МАРИЯ ВИЛИГУТ
ЛИЧНЫЙ МАГ ГЕНРИХА ГИММЛЕРА

Арманисты, ариософисты и рунические оккультисты,
с которыми мы встретились до сих пор, обладали в той
иной степени стереотипным мировоззрением. В их
доктринах шла речь о возвышенных и сверхчеловеческих
предках, чей древний гностический закон нес арийцам
мудрость, власть и благополучие, пока не был вытеснен
чуждыми и враждебными культурами. Предполагалось,
что эти предшественники скрывали свое венценосное
знание в таинственных формах (рунах, мифах, традиций)
и оно могло быть расшифровано только их духовными
наследниками, которыми и являлись современные
ариософы. Лист, Ланц фон Либенфельс, Горслебен и
другие выдающиеся ученики гностической сокровищницы
одушевляли собой жизнь секты, некоторые из их идей
или символов могли проникнуть в более широкое социаль-
ное окружение. Таким образом, эти люди, конечно,
влияли на общее мифотворческое настроение нацистской
эры, но нельзя сказать, что они прямо определяли пос-
тупки тех, кто занимал ответственные посты и был
наделен реальной политической властью и ответствен-
ностью.

Карл Мария Вилигут (1866-1946), так называемый
Распутин Гиммлера, достиг именно такого влияния. Бла-
годаря своей родовой памяти и порождаемым ею образам
древней немецкой традиции, он стал любимым на-
ставником Рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера и ему
было дано официальное разрешение на исследования
доисторического прошлого в СС между 1933 и 1939
годами. За период своей службы он прошел путь от
гауптштурмфюрера СС (капитан) до Бригаденфюрера
СС (бригадный генерал) -- по личной рекомендации
Гиммлера. Поскольку Гиммлер консультировался со
своим наставником по самому широкому кругу вопросов,
Вилигут принимал участие в разработке эмблемы
Totenkopfring (кольца мертвой головы), которую носили
члены СС и в концепции Вевельсбурга как ордена-замка
СС и разработке других церемоний, ответственных за
традиционную ауру идеологии СС: символы элитаризма,
расовой чистоты и территориального господства. Но кто
был Карл Мария Вилигут и как ему удалось достичь
столь мощного влияния?

Ответ на этот вопрос во многом касается и характера
самого Гиммлера. Среди высших лидеров Третьего Рейха,
Гиммлер выглядит наиболее противоречивой личностью;
его поступки одновременно мотивированы и стратью к
рациональному планированию и склонностью к фан-
тазиям, никак не связанным с реальностью. Его предан-
ность порядку, пунктуальность, административная точ-
ность и педантический "ум учителя начальных классов"
с очевидностью противоречили его же утопическому эн-
тузиазму, романтизму и даже оккультным склонностям.
Это идеалистическое воображение Гиммлера привело к
визионерской концепции СС и определило ее будущую
роль: одетые в черное войска должны были передать
свою кровь будущей арийской расе господ и стать иде-
ологической элитой Великого Немецкого Рейха. Сам
Гиммлер, начиная с 1930 года был озабочен разработкой
различных проектов, выражающих моральную цель и
идеологическую миссию СС. Правила о браке от 1931
года, его планы колледжа для офицеров СС в Вевельс-
бурге в 1933, тесное сотрудничество с Рихардом Валь-
тером Дарре, главным нацистским теоретиком "крови и
почвы" говорят об этих проектах. В 1935 вместе с Дарре
он основывает Ahnenerbe, первоначально независимый
институт, с правом проводить исследования в области
древней немецкой истории и археологии. Ahnenerbe пер-
воначально входила в состав СС, ее академический штат
принадлежал иерархии СС и носил униформу СС. Только
в контексте этого поиска Гиммлером немецких корней
и попытки обосновать ими идеологию СС, можно понять
его патронаж над 66-летним Vцlkisch оккультистом Кар-
лом Мария Вилигут.

Вилигут родился 10 декабря 1866 в Вене. Его отец
и дедушка служили офицерами в Австрийской армии и
старший сын последовал семейной традиции. В возрасте
четырнадцати лет он начал посещать имперскую кадет-
скую школу в Вене-Брейтензее, а в декабре 1884 поступил
в 99 пехотный полк в Мостаре, в Герцеговине. В ноябре
1888 он был произведен в младшие лейтенанты, в 1892
стал лейтенантом, в 1903 -- капитаном. В первый период
своей военной карьеры он служил в 99, 88 и 47 пехотных
полках в различных областях империи Габсбургов. На
рубеже веков Вилигут обнаружил некоторые литератур-
ные амбиции, публикуя стихи, посвященные красоте
природы, мифологическим сюжетам и полковой истории.
В 1903 году написал крайне националистический трактат
по мифологии, Seyfrreds Runen, а затем сборник стихов,
посвященных легендам о Rabenstein at Zeiaim на авст-
ро-моравской границе. Предисловие Вилигута, ссылаю-
щееся на "германские корни" местных названий отражало
настроения  современной   фольклористики   Франца
Кисслинга и Гвидо фон Листа. Книга была опубликована
Фридрихом Шалком, который издавал также и некоторые
из ранних работ Листа. Время, проведенное в военных
шеренгах, описано Вилигутом как время устойчивых
социальных связей, дружбы и крепкого сообщества, ко-
торое можно сравнить только с его пребыванием в Шла-
раффии, квазимасонской ложе, в которую он вступил в
Граце в 1889 и достиг там статуса Рыцаря и поста
первого Канцлера; эту должность он исполнял вплоть до
своей отставки в 1909 году. Его имя в ложе было Lobesam
и оно также появилось на титульном листе его книги.
Впрочем, не существует никаких свидетельств о связи
этой ложи с пангерманским движением, равно как и
указаний на то, что Вилигут был связан еще с какой-
нибудь националистической организацией в имперской
Австрии.

В мае 1912 Вилигут был произведен в майоры и к
началу войны все еще служил в 47 пехотном полку. В
октябре 1914 он как офицер штаба 30 пехотного полка
принимал участие в боевых действиях против русской
армии в Карпатах, по всему северо-восточному флангу
империи. После этой изнурительной кампании, во время
которой он и участвовал в боях и совершал длительные
ночные марши, Вилигут был произведен в лейтенант-
полковники и переведен в Грац для того, чтобы организо-
вать подкрепление для 14-го и 19-го пехотных полков.
Затем он был отправлен на итальянский фронт, где
сменил ряд постов между июнем 1915 и следующей
весной. В июне 1916 был назначен командующим офице-
ром в резервный округ Зальцбурга и в августе 1917
получил звание полковника. В ходе войны он был на-
гражден за храбрость и отмечен старшими офицерами.
Фельдмаршал Даниель характеризовал его как "без-
укоризненный характер... крайне опытный, добросовест-
ный офицер... способный к командованию полком", эту
оценку разделяли и другие высшие офицеры. В мае 1918
Вилигут был отозван с фронта в Южный Тироль и
назначен командовать лагерями для демобилизованных
солдат в Zolkiew, севернее Львова, на Украине. После
почти сорока лет военной службы, он был уволен 1
января 1919и вернулся в Зальцбург.

Последующее влияние Вилигута на vцlkisch группы
и на СС, основывается на его репутации последнего
наследника древней линии германских святых, Вилиготис
из Asa-Uana-Sippe, ведущих свой род из бесконечных
глубин истории. Вилигут утверждал, что владеет родовой
памятью, которая позволяет ему помнить события из
жизни его племени более чем тысячелетней давности.
Трудно установить, когда впервые Вилигут связал себя
с этой традицией, предвоенные документы, свидетельст-
вующие об этом, крайне скудны. Он сообщал, что полу-
чает советы и наставления в рунической форме от своего
дедушки Карла Вилигута (1794-1883), а что посвя-
щением в семейные тайны он обязан своему отцу;
примерно в 1890 это произошло. Серии из девяти язы-
ческих заповедей были написаны им примерно в июле
1908 года. Единственным источником языческой традиции
перед войной для Вилигута был Теодор Цепль из Ордена
Новых Тамплиеров, который очевидно знал Вилигута в
1908 году по оккультным кругам Вены; их общими зна-
комыми были Вилли Талер, кузен Вилигута, его жена
Мари Талер, известная актриса и несколько братьев
ONT. Опираясь на это давнее знакомство, Ланц фон
Либенфельс после войны поручил Цеплю восстановить
контакт с Вилигутом, поскольку слух о его принадлеж-
ности к "тайным германским королям" уже проник в
vцlkisch среду. В соответствии с этим поручением Цепль
трижды посещал Вилигута, а в зиму 1920-21 гостил в
его доме в Зальцбурге целых семь недель. О своем
общении с Вилигутом он подробно доложил в развернутой
записке, подготовленной для ONT.

Вилигут рассказывал Цеплю о том, что является
наследником древней линии немецких королей, показы-
вал ему гема по геральдике, свой герб и фамильную
печать в доказательство своих слов. Он уклончиво сооб-
щал, что "его корона хранится в императорском дворце
в Гоцларе, а меч -- под могильным камнем в Стейна-
мангер". Опираясь на видения своей родовой памяти, он
описывал религиозные практики, военную организацию
и законы древних германцев в терминах, подозрительно
близких ранним откровениям Гвидо фон Листа. Помимо
этого Вилигут утверждал, что Библия в действительности
первоначально была написана в Германии; он связывал
ее с ирминистской религией, отличающейся от культа
Вотана и во многом противоположной ему; в ней
молились германскому богу Krist, впоследствии заимство-
ванному христианской религией и превращенного в
Спасителя. Вилигут также одобрительно высказывался о
намерении Ланца выпустить вторую серию Ostara, пос-
кольку это могло бы пролить свет на действительные
арийские корни христианства. Когда Цепль уезжал,
Вилигут подарил ему поэму, озаглавленную "Немецкая
вера", мистический пиетизм в ней соединялся с надеждой
на национальное искупление. На основании этой встречи
с Цеплем, можно заключить, что доктрина Вилигута
представляла собой смесь тевтонского архаизма Листа и
арио-христианства Ланца, выполненную в романической
форме. Вполне вероятно, что его идеи о Krist'e повлияли
на Горслебена в 1920-х гг.

Эти элементы доктрины Вилигута могут быть
датированы 1920-м годом. Их более поздняя разработка
лучше всего обнаруживает себя в многочисленных рабо-
тах его австрийского ученика Эрнста Рюдигера (1885-
1952), с которым он впервые встретился во время войны
и с которым сотрудничал все следующее десятилетие.
По Рюдигеру, Вилигут приписывал древним германцам
историю, культуру и религию такого возраста, который
намного превышал общепринятые мнения академических
исследователей древней истории. Его хронология начина-
лась где-то около 228 000 до н.э., в те времена на небе
было три солнца, а земля была населена гигантами,
карликами и другими, по-видимому, мифологическими
существами. Собственно история начиналась для Вилигу-
та в тот момент, когда его предки, Адлер-Вилиготен,
помогли установить мир после долгого периода войны,
чем и ознаменовали наступление "второй Бозо культуры",
символом которой стало основание города Arual-Jцnivallas
(Гоцлар) в 78 000 до н. э. Последующее тысячелетие
содержит подробное описание племенных конфликтов и
массовых переселений на сказочные континенты теософ-
ской традиции. Около 12 500 до н. э. была провозглашена
ирминистская религия Криста и она стала универсальной
верой для германцев до тех пока ее авторитет не был
подорван отколовшимися вотанистами. В 9600 до н. э.
наступил апогей в непрерывной борьбе двух религий.
Балдур-Крестос, священный пророк ирминизма был рас-
пят вотанистами в Гоцларе. Впрочем, пророк ускользнул
в Азию и религиозные конфликты продолжались все
последующее тысячелетие. Вотанисты разрушили свя-
щенный ирминистский центр в Гоцларе в 1200 до н. э.,
но ирминисты построили новый храм в Экстернштайне
около Детмольда. Но и он был захвачен вотанистами в
460, перед тем как окончательно разграбленным попасть
в руки Шарлеманя во время его кампании против язы-
ческих саксонцев в девятом веке.

В этом повествовании о прошлом большую роль
Вилигут приписывает своим предкам. Вилиготис были
Ueis Kuinigs (мудрыми королями), ведущими свой род
от союза Дsen (богов воздуха) с Wanen (богами воды),
в те времена, когда земля еще была населена
мифическими существами. Позже его род управлял ко-
ролевством в Бургенланде, вот почему такое важное
значение в своих воспоминаниях Вилигут связывает со
Штейнамангером и Веной, сравнимой для него с Гоцла-
ром. Когда Шарлемань преследовал язычников по всей
Германии, роду Вилигут удалось избежать плена франков
и бежать на острова Рагое, а оттуда -- в центральную
Россию. Там Вилигут основали город Вильну, ставшую
центром весьма протяженной готской империи, чье
мирное существование, впрочем, постоянно нарушалось
враждебными вторжениями христиан и русских. В итоге,
семья переехала в Венгрию в 1242, где смогла укрыться
от бдительности католической церкви и ненависти во-
танистов. На протяжении всей истории семья Вилигут
сохраняла неколебимую веру в ирминистскую веру. Среди
других выдающихся членов его рода, Вилигут вспоминает
об Армине Черускере и Виггукинде, оба -- героические
фигуры ранней немецкой истории. Совершенно понятно,
что эпические изложения предполагаемой генеалогии и
семейной истории служили Вилигуту в качестве сцены,
на которой он мог бы удачнее представить непреходящую
значимость его собственных предков.

В начале 1920-х годов Вилигут начал убеждаться,
что стал жертвой многовекового преследования его рода
и ирминистской религии. То преследование совпало для
него с настоящим заговором против него католической
церкви, евреев и франкмасонов; он обвинил их также в
проигранной войне и развале империи. Для того, чтобы
обнародовать свои идеи среди других возмущенных
патриотов новой социалистической австрийской рес-
публики, он основал антисемитскую лигу в Зальцбурге
и начал выпускать газету под названием "Железная
метла", в которой яростно нападал на евреев и франк-
масонов. В то же время брак Вилигута находился под
большой угрозой. В 1907 он женился на Мальвине Леутс
фон Трейнринген из Бозена, которая родила ему двух
дочерей, Гертруду (род. в 1907) и Лотту (род. в 1910).
Сын, близнец одной из дочерей, умер в младенчестве,
тем самым сделав невозможным наследование тайного
родового знания, поскольку оно передается только стар-
шему сыну. Вилигут решил отомстить своей жене за
такую утрату и, поскольку по случаю отставки все больше
находился дома, был крайне угрюм. Что касается его
жены, то она немного знала о его проблемах с традицией
и была больше обеспокоена отсутствием гарантий на
кредит, который Вилигут выдал своему бывшему сос-
луживцу. Позже Вилигут утверждал, что этот человек
также был агентом всемирного заговора против него. Все
эти проблемы внезапно обострились в ноябре 1924, когда
Вилигут против собственной воли был отправлен в
клинику душевных болезней Зальцбурга; здесь его
квалифицировали как психически больного и он оставался
на излечении до начала 1927 года. В полный отчет о
его состоянии входили сообщения о его жестокости дома,
угрозах убить жену, грандиозных проектах, экс-
центричном поведении и увлечении оккультизмом; на
основании всех симптомов ему поставили диагноз шизоф-
рении с мегаломанией и параноидальными расстройст-
вами. Суд Зальцбурга признал его неспособным к ведению
собственных дел на основании медицинского заключения.

Во время своей изоляции Вилигут продолжал пере-
писываться с теми верными друзьями, чья вера в его
наследственность и родовую память осталась непоколеб-
ленной. Среди этих друзей были его австрийские ученики
Эрнст Рюдигер и Фридрих Тельтшер из Инсбрука, в
Германии -- Фридрих Шиллер (ONT), несколько членов
Общества Эдды, включая Вернера фон Бюлов, Рихарда
Андерса (ONT) и жену казначея Кати Шэфер-Гердау.
Благодаря их помощи и поддержке, Вилигут смог воз-
обновить свою деятельность в качестве немецкого святого
сразу же после выхода из сумасшедшего дома. В 1932
Вилигут оставил свою семью и австрийское государство.
Он эмигрировал в Германию и поселился в одном из
пригородов Мюнхена. Вновь предавшись своим родовым
разысканиям, он вскоре стал знаменитостью среди
рунических оккультистов Германии. Долгое время он
был желанным гостем в доме Кати Шэфер-Гердау в
Мюльхаузене и кружок, известный под названием "Сво-
бодные сыны Севера и Балтийского моря" собирался
послушать его семейный эпос и оракульские изречения.
В начале 1933 Общество Эдды напечатало длинное
описание и интерпретацию печати семьи Вилигута как
выдающегося примера "арманистского рунологического
наследства". Летом 1934 Общество начало издавать
страницы рунических рифм, нумерологические изречения
и мифологические стихи Ярла Видара (новый псевдоним
Вилигута) в своем журнале Hagal. Предисловие изда-
тельства к июльскому номеру сообщало о том, что журнал
вступает в новую эпоху и с этого момента черпает из
нового источника мудрости. Высказывалось также пред-
положение, что и Лист, и Горслебен могли бы позавидо-
вать такой семейной традиции.

Вилигут ясно понимал сходство между своей
мифологией   и   апокалиптическими   надеждами,
обрушившимися на Германию в связи с нацистской рево-
люцией в январе 1933. Так поступали другие. Его старый
друг, Рихард Андерс, теперь офицер СС, представил
старого мистика своему шефу Генриху Гиммлеру. Пос-
ледний был потрясен родовыми видениями Вилигута и
решил использовать насколько возможно уникальный
источник информации о древней немецкой религии и
традиции. В сентябре 1933 Вилигут вступил в СС под
псевдонимом Карл Мария Вейстхор и был назначен гла-
вой отделения древней и ранней истории в Главной
Службе Расы и Населения СС в Мюнхене. Его обязан-
ности здесь состояли в том, чтобы перелагать на бумагу
свои родовые воспоминания, обсуждать семейную
традицию с Гиммлером и быть в состоянии ком-
ментировать различные сюжеты древней истории. В 1934,
в первый год полной службы в СС, Вейстхор встретил
благоволение со стороны своего нового мастера.
Переписка между ними в этот и последующие годы
свидетельствует о чрезвычайно сердечных взаимоотно-
шениях между Гиммлером и Вейстхором, вплоть до обме-
на поздравительными телеграммами на день рождения и
подарками. Более важно то, что письма Вейстхора со-
держали множество замечаний относительно семейной
традиции Вилигута, рифмованные выражения рунической
мудрости, мифологические стихи, размышления о кос-
мологии и эпохах древней истории, копии девяти язы-
ческих заповедей от 1908 с их рунической транслите-
рацией, ирминистские молитвы на готском языке. Многие
из таких фрагментов Гиммлер тщательно сохранял и
содержал их среди личных бумаг. В апреле 1934 Вейстхор
был произведен в штандартенфюреры СС (полковник),
что напоминало о его прежнем звании в армии
Австрийской империи; в октябре 1934 он назначен главой
VIII Отдела (Архивы) Главной Службы Рас и Населения
и уже в следующем месяце он получает звание Обер-
фюрера СС.

В августе 1934 Вейстхор заводит знакомство с Гюн-
тером Кирхгофом, страстным исследователем немецкой
древней истории, с которым начиная с весны он состоял
в переписке, под наблюдением Гиммлера. Гюнтер
Кирхгоф (1892-1975) жил в Гаггенау, около Баден-Ба-
дена в Черном Лесу. Член послевоенного Общества Листа
в Берлине и товарищ Тарнхари, Кирхгоф, занимался
генеалогией и интерпретировал различные легенды как
отражения действительных исторических событий. Он
также высказывал предположения о существовании гео-
дезических линий энергии, проходящих через весь
континент. Потрясенный письмами Кирхгоффа, Вейстхор
переправил их Гиммлеру, снабдив восторженным ком-
ментарием о том, что "слава богу, кроме меня, есть
другие посвященные, которые умеют правильно читать
времена". Он также со значением отметил то обстоя-
тельство, что Кирхгофф использует фамильную печать.
Спустя две недели Вейстхор направил другое эссе
Кирхгоффа под названием "Rotbart von Kyfftiauser"
Гиммлеру и Рейхминистру Вальтеру Дарре со словами
"содержание прилагаемого текста крайне важно как в
отношении нашего прошлого, так и в связи с настоящим"
и просил двух лидеров внимательно изучить работу до
Дня Партии для того, чтобы они могли вместе подробно
обсудить ее. В эссе содержалось описание структур уп-
равления древней Германии с явными отсылами к
Armanensehaft Листа. Кирхгофф писал, что древняя Ев-
ропа управлялась Тремя Великими, а именно Вискунигом
из Гоцлара, Королем Артуром из Стоунхенга и
Эрманрихом из Винеты или Вильны. Им подчинялся
Великий Король Тюрингии, Гюнтер Красная Борода,
племя которого ушло в Шотландию в 800 до н. э., где
стало известно как клан Киркпатрика. На основании
этимологии Листа Кирхгофф вывел свое кровное родство
с родом Гюнтера и кланом Киркпатрика и выбрал себе
герб, похожий на герб Эрфурта в Тюрингии, чтобы
продемонстрировать эту фамильную связь. Этот труд, в
библиографии которого значилось пятьдесят или более
манускриптов самого различного рода, от Нибелунгов до
Розенкрейцеров, Кирхгофф представил на рассмотрение
в Личную Комиссию Рейхсфюрера СС и в Ahnenerte
между 1936 и 1944 гг.

Когда Кирхгофф начал писать о религиозном зна-
чении холма Мург около Баден-Бадена, весной 1936,
Вейстхор не стал больше терять времени и отправился
с визитом в Гаггенау с целью личного знакомства. В
июне 1936 Кирхгофф и Вейстхор совершили восьмиднев-
ную прогулку в районе Черного Леса. Формальный отчет
о ней, представленный в СС, занял 87 печатных страниц
и включал в себя 168 фотографий старых бревенчатых
домов, архитектурного орнамента (включая скульптуры,
гербы, руны и другие символы), кресты, надписи, есте-
ственные и человеческие сооружения в лесу. На осно-
вании этого списка реликвий Вейстхор заключил, что
область вокруг Шлосс Эберштайн образует грандиозный
ирминистский религиозный комплекс, изображающий
"глаз Бога в треугольнике"; местные названия и топог-
рафические особенности подтверждают это. Этот
религиозный символ однажды обсуждался в журнале
Hagal: "вращающийся глаз" (Draugh) состоял из равно-
бедренного треугольника, чьи углы символизировали точ-
ку духа, точку энергии и точку материи; окружность,
проведенная через них означала карму, сознание двига-
лось по этому пути, увеличивая меру своей трансце-
дентальной продвинутости. Хотя Вейстхор и формулирует
свою идею как нечто оригинальное, ссылки на оккуль-
тный архитектурный символизм и vehmgericht в его
отчете явно указывают на влияние Листа и Горслебена,
возможно сообщившееся Вейстхору чдэез Кирхгоффа.
Вейстхор совершил еще, по меньшей мере, пять таких
поездок по Германии, пытаясь подтвердить существо-
вание ирминистского комплекса в священной земле Гоц-
лара.

Уверенный в опеке Вейстхора, Кирхгофф между тем
испытывал терпение Ahnenerbe; Гиммлер приказал
институту рассмотреть работы Кирхгоффа. Один из ака-
демиков СС, которому пришлось квалифицировать риту-
альный камень около Баден-Бадена и другие открытия
Кирхгоффа сообщил, что Кирхгофф ничего не понимает
в доказательствах, что его данные абсурдны, что его
библиотека содержит множество оккультной литературы
(Лист, Кернер, Горслебен), но ничего из того, что имеет
отношение к научному исследованию древней истории.
Когда в начале 1938 Ahnenerbe отвергла его труд о
церкви, Кирхгофф гневно обвинил институт в пособниче-
стве католическому заговору. Но Ahnenerbe, обладающая
к этому времени множеством проектов Кирхгоффа, за-
няла твердую позицию; в отчетах его называли "фанта-
зером худшего толка", а его работы "вздором". Тем не
менее Гиммлер не понимал, почему Ahnenerbe так пре-
небрегает Кирхгоффом и выказал огромный интерес к
его описанию гексагонального религиозного комплекса в
окрестностях Райденштайна около Гаггенау. Камень, най-
денный здесь, Кирхгофф связал с семейными традициями
Тарнхари, чей предок XVI века носил имя Лотрер фон
Доферинг Райденштайн. Гиммлер настаивал на том, что-
бы упорствующая Ahnenerbe разобралась с Кирхгоффом,
но начало войны отложило на неопределенное время
предполагаемые раскопки. Настоящее значение этого спо-
ра -- в обнаружившейся позиции Гиммлера, готового под-
держивать оккультистов даже перед лицом академической
оппозиции из его Личной Комиссии в Ahnenerbe. Тот
факт, что Вейстхор и Кирхгофф продолжали пользоваться
вниманием и расположением Рейхсфюрера СС, несмотря
на выданную им оценку, должен был чрезвычайно бесить
членов института. Что касается самого Кирхгоффа, он
продолжал писать в Ahnenerbe и во время войны. Пос-
ледней работой, которую он предложил нацистским уче-
ным, был тридцати-страничный оккультный трактат о
причинах отступления немецких войск, отправленный в
конце 1944 и адресованный Адольфу Гитлеру через
Гиммлера.

Наибольший вклад Вейстхора в дело Третьего Рейха
связан с формированием Вевельсбурга как орденского
замка СС и его церемониального центра. Во время
нацистской выборной кампании в январе 1933 года
Гиммлер путешествовал по Вестфалии и тогда впервые
познакомился с "землей Германа и Видукинда".
Таинственная атмосфера Тевтоноского леса, подъем в
тумане на Hermannsdenkmal, романтический замок Гре-
венбург, где партия Фюрера остановилась для ночлега,
произвели глубокое впечатление на Гиммлера, он заду-
мался о приобретении такого замка для целей СС. Осмот-
рев в том же году еще два замка, 3 ноября 1933 Гиммлер
вместе с членами Личной Комиссии, посетил Вевельсбург
и остановил свой выбор на этом замке. Он еще посещал
его в апреле, а в августе 1934 замок был официально
передан СС. Вевельсбург начал свой путь как музей и
колледж идеологического образования для офицеров СС,
в рамках Главной Службы Расы и Населения, но уже
в феврале 1935 перешел под непосредственный контроль
Личной Комиссии Рейхсфюрера СС. Этот переход свиде-
тельствовал.о растущей значимости замка для Гиммлера,
а также о его зреющих планах орденского замка для
СС, сравнимого с Мариенбургом средневековых Тев-
тонских Рыцарей.

Подтолкнул к радикализации концепции Вевельсбур-
га конечно же Вейстхор, сопровождавший Гиммлера во
время его визитов в замок. Вейстхор предсказывал, что
замку суждено стать магическим местом в будущей борьбе
между Европой и Азией. Его идея опиралась на старую
вестфальскую легенду, нашедшую романтическое выра-
жение в поэме XIX века. В ней описывается видение
старого пастуха о "битве у березы", в которой огромная
армия с Востока будет окончательно разбита Западом.
Вейстхор сообщил эту легенду Гиммлеру, утверждая, что
Вевельсбург станет бастионом, о который разобьется "на-
шествие новых Гуннов", исполнив тем самым старое
пророчество. Карл Вольф, Главный Адъютант Личной
Комиссии вспоминал о том, что Гиммлер был весьма
тронут идеей Вейстхора, она удовлетворяла его собст-
венным представлениям о будущей роли СС в деле
защиты Европы в грядущей конфронтации Запада и
Востока, которую он планировал на одно-два столетия
вперед. Невозможно точно доказать, что в конце 1933
влияние Вейстхора определило выбор Вевельсбурга, но
совершенно точно, что начиная с 1935 его интерпретация
вестфальской легенды и другие разговоры с Гиммлером
обозначили новую концепцию Вевельсбурга.

Вейстхор также сыграл важную роль в формировании
ритуалов СС. В ходе своих визитов в Вевельсбург, он
установил теплые отношения с комендантом замка, Ман-
фредом фон Кнобельсдорфом. Воодушевленный их бесе-
дами на религиозные темы, Кнобельсдорф постарался
воскресить ирминистскую веру в различных ритуалах,
исполняемых в замке. Сюда входили языческие свадебные
церемонии для офицеров СС и их невест, на которых
Вейстхор появлялся с палкой из слоновой кости, увен-
чанной голубой лентой, с изображенными на ней рунами;
ежегодные встречи весны, праздники урожая, летнего
солнцестояния -- праздники устраивались как для офице-
ров СС так и для жителей окрестных деревень. Кно-
бельсдорф писал Вейстхору письма с уверениями в
"ирминистской преданности", постоянно свидетельствуя
тем самым о своем интересе к старой религии. Наряду
с этим, Гиммлер поручил Вейстхору разработку эмблемы
СС Totenkopfring, весомого символа участия в ордене,
требующего полного повиновения и преданности. Кольцо
вручалось Гиммлером лично и сопровождалось докумен-
том, описывающим его орнамент и смысл. Орнамент
включал в себя мертвую голову (череп), двойную sig --
руну, свастику, hagal -- руну и группу рун <f14.gif>, которые
указывали на традиции Вейстхора. Кроме того, кольцо
имело ритуальную связь с Вевельсбургом: в 1938 Гиммлер
объявил, что кольца всех погибших членов и офицеров
СС должны быть возвращены на хранение в замок как
символ их неизменного присутствия в ордене. Здесь снова
символика и ритуал обнаруживают влияние Вейстхора
на церемониал и псевдорелигию СС.

Окончательный план Вевельсбурга отражает гиммле-
ровский культ СС. Главным залом замка была огромная
круглая комната под сводом в северной башне, украшен-
ной гербом Группенфюрера СС; в подвале или просто
ниже в зале Обергруппенфюрера СС проводились пов-
седневные церемонии. Во флигелях замка располагались
учебные комнаты, названные и оформленные при помощи
героев "нордической мифологии": Видукинда, короля
Генриха, Генри Льва, короля Артура и Грааля. Планы
местности, датируемые 1940-1942 годами предполагает
перемещение окружающих деревень на значительное рас-
стояние и строительство грандиозного архитектурного
комплекса, состоящего из залов, галерей, башен и ба-
шенок, крепостных стен, выполненных в форме полукруга
на склоне холма как основная защита первоначального
средневекового замка. Фотографии архитектурных моде-
лей замка демонстрируют проект, который должен был
быть закончен к 1960-м годам; по-видимому, Гиммлер
мечтал о создании Ватикана СС, центра тысячелетнего
Великого Немецкого Рейха. Этот визионерский город,
наверное, должен был служить также центром возрож-
дения древней религии и традиций, первоначально откры-
тых Вейстхором в 1930-х.

Весной 1935 Вейстхор переехал из Мюнхена в Берлин,
где продолжил свою работу с Главным Адъютантом
Личной Комиссии Рейхсфюрера СС. Переход в высшее
окружение указывает на то, как высоко Гиммлер ценил
Вейстхора и свои беседы с ним. Свидетели сообщают,
что теперь он был занят более чем когда-либо, в окру-
жении адъютантов и связных, во всеобщей атмосфере
спешки и правительственной суеты столицы Рейха. Слу-
жебная машина ежедневно забирала Вейстхора с его
частной виллы в Грюневальде, часто -- прежде чем он
успевал закончить свой завтрак, старший офицер зна-
комил его с необходимым списком встреч, поездок и
корреспонденцией. Гостями на вилле Каспар Тейсс
Штрассе 33 были Генрих Гиммлер, Иоахим фон Лиирс,
Эдмунд Кисе, Отто Ран, Рихард Андерс, и Фридрих
Шиллер. Помимо своих занятий Вевельсбургом и экс-
курсий по Черному Лесу, Вейстхор продолжал время от
времени производить воспоминания, касающиеся семей-
ной традиции, составил изречения Halgarita, германские
мантры, предназначенные для стимуляции родовой
памяти, готский календарь на 1937 год со стихами и
кроме того работал над проектом Totenkopfring. Любо-
пытным политическим примером его деятельности была
разработка проекта по восстановлению ирминистской
религии в Германии; проект предусматривал во всех
деталях ограничения, накладываемые на служителей
культа, национализацию всякой духовной собственности,
восстановление и сохранение древних памятников. В сен-
тябре 1936 он был произведен в Бригаденфюреры СС
(бригадный генерал) Личной Комиссии Рейхсфюрера СС.

Отто Ран (1904-1939), одаренный молодой писатель
и историк, также сотрудничал с Вейстхором в берлинский
период. Он родился 18 февраля 1904 в Михельштадте,
Одснвальд. В 1928 закончил университет по специаль-
ности "литература и филология". Испытывая глубокий
интерес к средневековым катарам и легендам о Граале,
он занимался исследованиями и много путешествовал в
Провансе, Каталонии, Италии и Швейцарии следующие
пять лет после университета. Затем окончательно
проникнувшись традициями трубадуров и миннезингеров,
ересью катаров и легендами о Граале, он выразил свои
представления о гностической религии готского происхож-
дения, жестоко преследуемой католической церковью в
своем историческом романе "Крестоносцы против Грааля"
(1933), который завоевал широкую читательскую
аудиторию. После 1933 Ран жил в Берлине и продолжал
заниматься исследованиями в том же роде. Ереси и
легенды, с которыми он связывал немецкую религиозную
традицию интересовали также и Гиммлера, поэтому он
предложил Рану сотрудничество и финансирование его
исследований СС. В мае 1935 Ран поступил в Отдел
Вейстхора в качестве штатского лица. Формально он
вступил в СС в марте 1936 и в следующем месяце
получил звание Унтершарфюрера СС (NCO). В том же
году он предпринял экспедицию в Исландию под наблю-
дениям СС и систематически публиковал свой путевой
журнал и сообщения о поиске следов катар-готской
традиции, прошедшей через Европу как "Слуги
Люцифера" (1937). Следующие четыре месяца он провел
на военной службе в СС дивизии "Мертвая Голова"
(Oberbayern) в концентрационном лагере Дахау, затем
покинул службу, мотивируя необходимостью вновь за-
няться исследованиями. В феврале 1939 внезапно и без
всяких объяснений он уволился из СС. Вскоре после
этого, 13 марта 1939 года он погиб во время рискованной
прогулки по горам около Куфштайна.

Портрет Отто Рана -- вполне типичный портрет евро-
пейского романтического писателя, путешественника и
историка. Среди его напыщенных и пасторальных текстов
есть вполне живые описания летней деревни в Гессене,
холмов Южного Тироля, скалистых твердынь Монтсепо-
ра, маленькой деревни, где он провел снежную зиму,
уединения и монотонности Исландии. Хотя сосредото-
ченность Рана и научный склад ума отличали его от
эксцентричных оккультистов, существовало и известное
сходство интересов и мотивов между ними. Их общей
почвой был поиск утраченной немецкой традиции, пред-
положительно уничтоженной католической церковью и
другими враждебными силами. В сентябре 1935 Ран во-
сторженно писал Вейстхору о местах, где он побывал,
разыскивая следы традиций Грааля в Германии. Попытка
прояснить эту традицию указывает на общую страсть,
одновременно разделяемую Раном, Вейстхором и Гиммле-
ром. Все трое верили, что существует тайный ключ к
старой культуре, который может быть найден в настоя-
щем.

Вскоре перед СС встал вопрос об оценке идеологиче-
ского значения итальянского идеалистического философа
Эволы и к Вейстхору вновь обратились за консультацией.
Барон Юлиус Эвола (1898-1974) проповедовал идеи
элитаризма и антимодернизма, опирающиеся на арио-
нордическую традицию; он ссылался на солярную
мифологию и на то, что мужской аристократический
принцип противостоит женскому принципу демократии.
Он написал несколько книг по расизму, мистике Грааля
и древним традициям. Официальная фашистская партия
Италии не испытывала к нему симпатии и Эвола начал
искать признания за рубежом: среди его немецких
изданий "Языческий империализм" (1933) и "Революция
против современного мира" (1935). В начале 1938 СС
начала заниматься его идеями и Вейстхора попросили
прокомментировать лекцию, прочтенную Эволой в
Берлине в декабре 1937. Три других лекции он прочитал
в июне 1938 и Гиммлер снова обратился к Вейстхору с
дополнительной просьбой проанализировать книгу Эволы
о языческом империализме с точки зрения его собствен-
ных корней. Вейстхор отметил, что Эвола исходит из
основной арийской концепции, но при этом абсолютно
невежествен в древних германских институтах, ничего
не знает об их смысле. Он также отметил, что указанный
недостаток весьма характеризует и сами идеологические
различия между фашистской Италией и Нацистской Гер-
манией и в итоге, может отрицательно сказаться на их
союзе. Отчет Вилигута был принят к сведению. В даль-
нейшем службы СС признали деятельность Эволы в
Третьем Рейхе неудовлетворительной.

Точные обстоятельства, при которых произошла
отставка Вейстхора, остаются невыясненными. Говорят,
что здоровье старого пророка медленно угасало, несмотря
на мощные препараты, используемые им, чтобы поддер-
жать свою жизненную силу и умственные способности;
говорят также, что сами эти медикаменты вызвали не-
обратимые изменения в его личности и сказались на
привычках: у него развилась тяжелая форма никотиновой
зависимости и алкоголизм. Поскольку Вейстхор был окру-
жен подозрительной ревностью, любая его некомпетен-
тность могла быть мгновенно отмечена. Однако,
психиатрическая история Вейстхора все еще оставалась
неизвестной, поскольку его curriculum vitae содержался
под строгим присмотром. В ноябре 1938 Карл Вольф
разыскал в Зальцбурге Мальвину Вилигут и получил от
нее документы, ставшие известными и весьма смутившие
Гиммлера. В феврале 1939 Вольф информировал кабинет
Вейстхора о том, что Бригаденфюрер СС уволен на
основании собственного прошения и по причине возраста
и слабого здоровья -- его служба распущена. Гиммлер
попросил Вейстхора вернуть Totenkopfring, кинжал и
шпагу, которые тот сентиментально хранил под личным
замком, а ключ носил с собой. 28 августа 1939 года
Вейстхор был официально уволен из СС.

СС продолжала наблюдать за Вилигутом и в отставке,
хотя последние годы его жизни прошли в безвестности
и скитаниях по военной Германии. Эльза Балтруш, член
Личной Комиссии Рейхсфюрера СС была назначена
попечительницей Вилигута и они вместе поселились в
Ауфкирхене. Это оказалось слишком далеко для Вилигу-
та, привыкшего к берлинской жизни в гуще событий --
в мае 1940 они отправились в возлюбленный им Гоцлар.
Едва они обосновались в Вердерхофе как- в городе было
объявлено о всеобщем медицинском освидетельствовании,
пара перебралась в маленькую гостиницу СС на Вортер-
зее в Каринции и провела остаток войны в Австрии.
Затем английские войска выселили его и направили в
лагерь Св. Иоанна под Вельденом; в это время старик
страдал от удара, результатом которого стал частичный
паралич и потеря речи. Ему и его компаньонке было
позволено вернуться в Зальцбург, в его фамильный дом,
но несчастное прошлое делало очевидным для каждого
невозможность такого шага. Вилигут хотел вернуться на
избранную им родину -- в Германию, так что пара на-
правилась к семье Балтруш в Аролзен в декабре 1945.
Путешествие оказалось слишком тяжелым для старого
человека и по прибытии он слег в больницу. 3 января
1946 Карл Мария Вилигут, умер, последний в своем
таинственном роду.

15

АРИОСОФИЯ И АДОЛЬФ ГИТЛЕР

Реакционные политические мотивы и революционное
мировоззрение различных арманистов, ариософов и
рунических оккультистов вполне допускают сравнение с
идеями  национал-социализма.   Влечение  арийских
оккультистов к нацизму уже было отмечено: в 1932 Ланц
фон Либенфельс писал "Гитлер -- один из наших
учеников", а Вернер фон Бюлов и Герберт Рейхштайн
аплодировали Третьему Рейху в своих журналах. Но
наш последний вопрос состоит в следующем: в какой
мере ариософия действительно повлияла на нацизм.
Какие-то ответы, проясняющие эту проблему, уже были
здесь даны. Происхождение ранней нацистской партии,
ее отношения со спонсорами, с печатными органами,
символикой   восходят   к   Обществу   Туле   и
Germanenhorden, а следовательно, в итоге -- и к идеям
Гвидо фон Листа. Мы рассказали также и о том, как
Гиммлер опекал Карла Мария Вилигута, чьи спекуляции
на темы древней истории также явно восходят к идеям
Листа и его арманистским эпигонам. Для того, чтобы
завершить наше исследование, необходимо сосредоточить
внимание на убеждениях Гитлера и на его возможном
долге перед ариософией.

Фридрих Хиир уже описывал различные города, в
которых живал юный Гитлер и комментировал их куль-
турную атмосферу и возможное влияние на него. В 1889
Гитлер родился в Браунау-на-Инне, прибрежный город
на австро-баварской границе, его отец служил там та-
моженным офицером. Между 1892 и 1895 его перевели
в Пассау. Впечатляющее барокко католической культуры
этого старого духовного центра было зримо выражено в
соборе, церквах, монастырях и городских часовнях; здесь
повсюду можно было встретить духовных лиц, а
литургические праздники были великолепны. Хиир пред-
полагал, что это окружение вполне могло определить
религиозно-утопические черты в сознании ребенка, ко-
торые позже характеризовали эмоциональность и
мировоззрение Гитлера. Это влияние должно было еще
углубиться благодаря обучению в школе бенедиктинского
монастыря в Лимбахе с 1897 по 1899. Говорят, что здесь
Гитлер был счастлив, принимал активное участие в служ-
бах и праздниках церкви, определявшей лицо этого го-
рода. На своих рисунках между 1906 и 1913 гг. он часто
изображал деревенские церкви, монастыри и памятники
духовной архитектуры Вены, что также свидетельствует
о привлекательности для него католической церкви и ее
тысячелетнего господства на австрийской родине. Глубо-
кая погруженность в католическую культуру могла также
предполагать и восприимчивость его воображения к ду-
алистическо-утопическим идеям ариософии.

Годы, прожитые в Линце (1905-1905), были для
Гитлера менее удачными. Изощренная городская среда
слишком сильно давила на мальчика, привыкшего к
школьной жизни в маленьких городках или в деревне;
его академическая успеваемость снизилась. Но зато здесь
Гитлер познакомился с национализмом и пангер-
манизмом. Линц находился недалеко от чешских посе-
лений Южной Богемии и ввиду частых вторжений
чешских иммигрантов австрийские немцы города бдитель-
но охраняли свои деловые интересы и собственность.
Учитель истории Гитлера, доктор Леопольд Потш
(Putsch) был известен в нескольких националистических
ферейнах; он рассказывал мальчикам об эпических
периодах немецкой истории и при помощи волшебного
фонаря показывал им нибелунгов, Шарлеманя, Бисмар-
ка, установление Второго Рейха. Гитлер всегда любил
эти уроки истории и его вера в "Германию" как ма-
теринский символ романтической сущности народа воз-
можно ведет начало от этих школьных занятий в Линце.
От некоторых биографов Хиир позаимствовал описание
детского интереса Гитлера к расовым характеристикам
немцев и классификации одноклассников на немцев и
не-немцев. Эта ранняя фиксация на матери Германии,
позже перешедшая в контекст манихейских идей и пред-
ставлений о золотом веке, отзывалась эхом и в творчестве
Листа и Ланца фон Либенфельса.

В более зрелом возрасте Гитлер самостоятельно
отправился в Вену с тем, чтобы продолжить там изучение
искусства, к которому его подталкивали интересы и
амбиции, но его жизнь в столице оказалась фатально
неудачной, он не смог поступить в Академию Изящных
Искусств. После первой неудачи в октябре 1907 и после
смерти матери, случившейся в то же Рождество, Гитлер
вернулся в Вену в феврале 1908 для того, чтобы частным
образом изучать искусство и жить на крайне скудные
средства. Вместе с Августом Кубичеком, его детским
другом с Линца, он бродил по галереям, осматривал
памятники архитектуры, слушал оперы Вагнера вплоть
до лета. Но растущее чувство невозможности собственно
художнической карьеры, отвращение к любому иному
типу деятельности и к тому же неуклонное истощение
кошелька существенно отравляли идиллию. В ноябре
1908 он ушел с квартиры, которую они вместе снимали
и с тех пор жил один. За жеманной бедностью пришла
нищета. Теперь Гитлер узнал другую сторону жизни
в городе. Просроченная плата за комнату, переполненные
бесплатные столовые, грязные ночлежки, ужасные
улицы, кишащие иностранными иммигрантами из
провинций, евреи с их странной одеждой и странными
привычками, -- все это представляло для него падший
мир. Благодаря его неудачам Вена и многонациональная
империя Габсбургов теперь выглядели для него полной
противоположностью сказочного образа матери Германии
и ее чистой национальной культуры. В таком настроении
Гитлер мог быть весьма чувствителен к простым формам
манихейского дуализма: делению на черных и белых,
героев и ублюдков, арийцев и чандалы, описанному в
Ostara Ланца фон Либенфельса.

Но существуют ли доказательства знакомства Гитлера
с Ostara и ее определяющего влияния, помимо общего
предрасположения? В первую очередь, неопровержима
хронология. К середине 1908 года Ланц уже издал 25
номеров Ostara и мог издать еще более 40 номеров прежде
чем Гитлер окончательно покинул Вену в мае 1913.
Ввиду сходства их идей, касающихся прославления и
охранения стоящей под угрозой арийской расы, уничто-
жения и победы над не-арийцами, установления сказоч-
ной арио-германской империи, связь между этими
людьми выглядит крайне вероятной. В "Майн кампф"
Гитлер сообщал, что его жизнь в Вене заложила основы
его мировоззрения и что в это время он изучал расистские
памфлеты. И опять вероятность местного идеологического
влияния кажется весьма существенной. Ранние биографы
Гитлера склонны ограничивать источники его вдохно-
вения интеллектуально респектабельными авторами,
пишущими- на  темы  расового  превосходства  и
антисемитизма; например, такими как Гобино, Ницше,
Вагнер и Чемберлен. Но нет никаких доказательств, что
Гитлер читал эти научные труды. Зато он наверняка
подхватывал разные идеи, помогающие ему прояснить
собственный дуалистический взгляд на вещи и фиксацию
на Германии, из дешевых и легкодоступных памфлетов
современной Вены.

Австрийские ученые были первыми, кто предположил,
что Гитлер черпал материал для своих расистских
политических идей из бестселлеров Ланца фон Либен-
фельса. В начале 1930 Август Ноль осмеивал нацистов
перед студенческой аудиторией Венского Университета,
отмечая, что немецкий лидер просто позаимствовал свои
идеи у пользующейся дурной славой и непритязательной
Ostara. Это первое полемическое размышление было под-
хвачено Вильфридом Дэймом после войны. Дэйм был
психолог, имеющий особый интерес к политическим иде-
ологиям и сектантским убеждениям. Когда Ноль упомя-
нул о сходстве странных идей Ланца с целями нацизма,
Дэйм крайне заинтересовался этим и в результате
написал книгу о нацизме как извращенной религиозной
системе. Существование фанатического отца за спиной
нацистской идеологии должно было придать особенный
вес этому тезису. Вскоре выяснилось, что Ланц еще жив
и двое ученых отправились брать у него интервью, в его
доме, в Вена-Гринцинг. II мая 1951 года Ланц рассказал
Дэйму, что Гитлер посещал его в редакции Ostara, в Ро-
дауне, в 1909 году. Ланц вспомнил, что Гитлер расска-
зывал о своей жизни на Фельберштрассе, где он мог
покупать Ostara в ближайшем табачном киоске. Он также
сказал, что его крайне интересуют: расовые теории Ланца
и он хотел бы купить несколько старых номеров для
завершения своей коллекции. Ланц отметил, что Гитлер
выглядел крайне бедным и подарил ему необходимые
номера, поскольку две кроны пригодились бы ему, чтобы
вернуться в центр города.

Сообщение Ланца подтверждается и независимыми
источниками. В соответствии с полицейскими записями
Гитлер действительно проживал с 18 ноября 1908 по 20
августа 1909 на Фельберштрассе 22/16, мрачной улице
на северной стороне Westbahnhof, где он поселился после
того как вынужден был оставить комнату, которую делил
с Августом Кубичеком. Дэйм также выяснил в
Австрийской Табачной Компании, что киоск в это время
помещался в первом этаже Фельберштрассе 18. Ланц не
мог бы знать этих деталей, если бы ему не сообщил о
них Гитлер. Упоминание о бедности Гитлера также вы-
глядит правдоподобным, в годе 1909 года состояние Гитле-
ра резко уменьшайтесь; осень и зима были наиболее
тяжелым периодом в его жизни, в это время он наскоро
отогревался в теплицах, а еду и постель искал в ноч-
лежках. Наконец, необходимо помнить, что Ланцу едва
ли нужно было выдумывать связь Гитлера с идеологией
нацистов в 1951 году: Вена была оккупирована со-
юзниками,    политические   исследования   быстро
развивались. Поэтому выглядит вполне возможным тот
факт, что Гитлер наносил визит Ланцу и что он был
регулярным читателем Ostara.

Для того, чтобы дальше продвинуть свидетельство
Ланца, Дэйм взял интервью у Йозефа Грейнера, которого
он рассматривал как главного свидетеля жизни Гитлера
в Вене после 1908 года. В послевоенной биографии Гитле-
ра Das Ende der Hitler-Mythos (1947) Грейнер утверждал,
что был близко знаком с Гитлером в мужском общежитии
на Мельдеманштрассе, в Вена-Бригиттенау, где Гитлер
жил с февраля 1910 до отъезда в Мюнхен в мае 1913.
31 декабря 1955 Грейнер сообщил Дэйму дополнительные
подробности о жизни Гитлера в общежитии. Он вспомнил,
что Гитлер владел значительной коллекцией Ostara, там
было по меньшей мере 50 номеров в стопке около 25
сантиметров толщиной. Показывая копии первых серий
Ostara Дэйму, Грейнер сказал, что он помнит характер-
ный рисунок кометы на обложках самых первых номеров.
Он рассказал о жарких спорах Гитлера с его приятелем
по имени Грилл о расовых идеях Ланца фон Либенфельса.
В более позднем разговоре с Дэймом Грейнер утверждал,
что однажды Гитлер и Грилл отправились в аббатство
Heiligenkreuz, чтобы узнать там настоящий адрес Ланца.

Несмотря на убеждение Дэйма в том, что память
Грейнера прочна, а его сообщения точны, эти свидетель-
ства должны быть рассмотрены с крайней осторожностью.
Прежде всего, грейнеровская биография Гитлера настоль-
ко неточна и так изобретательна по части деталей, что
некоторые ученые вообще сомневаются, знал ли Грейнер
Гитлера. Наиболее серьезные сомнения возникают, когда
дело касается дат. Грейнер сообщал Джетзингеру, что
он был знаком с Гитлером по общежитию в 1907 и что
их знакомство прекратилось, когда он уехал продолжать
обучение в Берлин в 1909. Но поскольку Гитлер
поселился в общежитии только в начале 1910, Грейнер
не мог встретить Гитлера, если только не ошибся датами.
С другой стороны, воспоминания Рейнгольда Ганиша,
другого приятеля по общежитию и продавца гитлеровских
картин, действительно указывают на человека по имени
Грейнер, жившего в общежитии. Видимо, Грейнер все
же знал Гитлера, но забыл точную дату. Но его склон-
ность к выдумкам обнаружила себя и в интервью Дэйму
вряд ли Гитлер мог желать получить адрес Ланца у
монахов Heiligen Kreuz, если у него уже были номера
Ostara, на которых был указан адрес редакции, к тому
же он уже посещал Ланца в 1909 году. Визит в аббатство
не мог произойти и раньше, поскольку тогда не было
человека по имени Грилл, компаньона Гитлера по пред-
полагаемой экскурсии в Heiligenkreuz, они позна-
комились в общежитии только в 1910 году. Единственное
ценное свидетельство Грейнера, касающееся возможного
влияния Ланца на Гитлера, состоит в том, что Гитлер.
владел полной коллекцией Ostara и часто обсуждал его
теории с Гриллом во время своей жизни в мужском
общежитии.

На основании свидетельств Ланца и Грейнера можно
говорить о внутреннем основании идеологического сход-
ства между Ланцем и Гитлером. Наиболее важным сов-
падением  является их  манихейско-дуалистический
взгляд: мир разделяется на свет голубоглазых и светло-
волосых арийцев и тьму не-арийских демонов, отвеча-
ющих соответственно за добро и зло, порядок и хаос,
спасение и разрушение. Арийцы рассматривались обоими
как источник и инструмент всякого блага, аристократизма
и творческого действия, тогда как не-арийцы неизменно
связывались с порчей, разложением и разрушительными
стремлениями. План Ланца по обеспечению расового пре-
восходства арийцев как эхом отозвался в Третьем Рейхе:
законы о запрещении межрасовых браков, уничтожение
низших рас и размножение чистокровных германцев
путем полигамии и создания материнских домов SS
Lebensborn в целях заботы о незамужних матерях, -- все
это уже присутствовало в Ostara. Гитлер разделял и
отношение Ланца к сексу и супружеству. Оба под-
черкивали исключительную ценность брачных отно-
шений, но женщин рассматривали двояко. Ланц говорил
о женщине как о "взрослом ребенке" и осуждал их
капризы, заводящие в тупик дело размножения господ-
ствующей расы своим предпочтением низших расовых
меньшинств. Для Гитлера женщина была любимой вещью
и его собственные сексуальные отношения характеризо-
вались странной смесью почтения, страха и отвращения.

Но Гитлер принимал отнюдь не все аспекты идеологии
Ланца. Ланц мечтал о панарийском государстве с
правительством Габсбургов в Вене, тогда как Гитлер
презирал австрийскую династию и обращал свой взгляд
от ее расового Вавилона к материнской почве Германии.
Доктрина Ланца была насыщена элементами католиче-
ского и цистерцианского богослужения: молитвами,
причастием, идеей пришествия расово чистого мессии
Christ-Frauja, созданием общин для Ордена Новых
Тамплиеров; разработка церемониала могла быть ма-
лопривлекательна для Гитлера, он отрицал ритуалы ка-
толицизма как изжившие себя, а нового германского
мессию позже видел в себе. С другой стороны, Гитлер
очень любил вагнеровские описания рыцарей Грааля и
эта симпатия вполне могла сделать его восприимчивым
к идее Ланца о рыцарском ордене, сражающемся за
чистоту арийской крови. В разговоре от 1934 года Гитлер
отдал дань этой мысли: "Как можно остановить вырож-
дение расы? Сможем ли мы создать избранное сообщество
действительно    посвященных?    Орден,    братство
Тамплиеров вокруг священной Чаши чистой крови?" Эта
фраза в равной мере может быть отнесена и к предво-
енной встрече с Ланцем, его Ордену Новых Тамплиеров
и к операм Рихарда Вагнера.

В период Третьего Рейха издание трудов Ланца было
запрещено, его организации, ONT и Lumenclub,
официально распущены по приказу гестапо. Возможно
эти меры были результатом общей политики нацистов,
запрещавшей различные ложи и эзотерические группы,
но также может быть, что Гитлер сознательно пытался
уничтожить  всякую  связь  между  собственными
политическими идеями и сектантскими взглядами Ланца.
Одна монография Ланца, Das Buch der Psalmenteutseh
(1926), находилась среди сохранившихся 2000 томов
личной библиотеки фюрера, но нет ни убедительных
доказательств, что эта книга вообще читалась, ни суще-
ственной связи с самой идеологией Ланца, поскольку это
скорее литургическая работа. К тому же остается
действительным тот факт, что Гитлер никогда не
упоминал имя Ланца ни в каких зафиксированных раз-
говорах, речах или документах. Если Гитлер находился
под влиянием своего контакта с Ostara, едва ли мог он
не ссылаться на это. Впрочем, его стремительная
политическая карьера в Германии 20-х годов и
титанический масштаб его роли в 30-х вряд ли позволяли
указывать на дешевые памфлеты заумного венского
мистика как на источник его первоначального вдохно-
вения.

На основании существующих доказательств, следова-
тельно, можно предполагать, что Гитлер действительно
читал и коллекционировал Ostara в Вене. Ее содержание
помогало ему сформулировать и прояснить собственные
возникающие убеждения о дуалистической природе че-
ловечества, мирового развития, а также поддерживало
чувство возложенной на него миссии по спасению мира.
Если его знакомство с Ostara ограничилось номерами,
которые появились между концом 1908 и серединой 1909,
он должен был быть знаком с эмпирическими исследо-
ваниями Ланца о расовых характеристиках, различиях
между белыми и черными, с дискуссиями о женщинах,
феминизме и сексуальности в отдельных номерах. Если
он продолжал собирать номера в мужском общежитии
между 1910 и маем 1913, он мог столкнуться с более
широким горизонтом манихейской фантазии Ланца о
борьбе между белыми и черными за расовое превосход-
ство. Продолжая подписываться на Ostara в Мюнхене,
он неизбежно прочитал бы о ланцевской концепции Гра-
аля как центральной мистерии арийского расового культа,
а  также познакомился бы с материалами по
"ариохристианским" тамплиерам. Но даже если бы Гитлер
не видел больше номеров Ostara после своего отъезда из
Вены, он все же мог усвоить основные аспекты ариософии
Ланца: тоску по арийской теократии в форме божест-
венной диктатуры светловолосых и -голубоглазых немцев
над всеми низшими расами; веру во враждебный заговор
таких низших рас против героических германцев на про-
тяжении всей истории: апокалиптическую надежду на
пангерманский золотой век, в котором осуществится
арийское господство над миром. Собственно, такой чер-
но-белый дуализм служил гранитным основанием и для
гитлеровских взглядов на жизнь.

Свидетельства о знакомстве Гитлера с Гвидо фон
Листом и его арманизмом менее надежны и опираются
на третью сторону и некоторые литературные предполо-
жения. Когда в 1959 году Дэйм читал в Мюнхене лекцию
о Ланце фон Либенфельсе, он упомянул о его связи с
Листом по венской среде арийских оккультистов. После
лекции к Дэйму подошла некая Эльза Шмидт-Фальк,
которая сообщила, что Гитлер регулярно посещал ее и
ее последнего мужа в Мюнхене. В эти встречи Гитлер
часто упоминал о своем чтении Листа и с энтузиазмом
цитировал книги старого мастера. Гитлер также говорил
ей, что некоторые члены Общества Листа в Вене
снабдили его рекомендательными письмами к Президе-
нту Общества в Мюнхене, но это будто бы оказалось ни
к чему, поскольку Ванек был "то ли смертельно болен,
то ли уже умер" к моменту прибытия Гитлера в Мюнхен.
Другие мюнхенские источники подтверждают интерес
Гитлера к Листу. В 1921 году доктор Бабетта
Штайнингер, одна из первых членов нацистской партии,
подарила на день рожденья Гитлеру эссе Tagore о
национализме. На форзаце она написала личное посвя-
щение: "Адольфу Гитлеру моему дорогому Арманенбра-
ту". Обращение к эзотерическому термину указывает на
их знакомство с работами Листа. Другим свидетелем
знакомства Гитлера с Листом стал Кубичек. Он описал
рисунки Гитлера к пьесе, которую он написал, когда
они жили вместе в 1908. В драме излагался конфликт
между христианскими миссионерами и германскими жре-
цами языческих гробниц в горах Баварии. Гитлер легко
мог заимствовать этот сюжет из Die Armanenschaft der
Ario-Germanen Листа, опубликованной в том же году,
немного раньше.

Эльза Шмидт-Фальк состояла в генеалогической
исследовательской группе нацистской партии в Мюнхене
в 20-е годы. Она утверждала, что часто встречалась
с Гитлером и знала его еще по Вене. Если верить ей,
Гитлера особенно впечатляла Deutsch-Mythologische
Landschaftsbilder и он имел первое издание этой книги.
Он также высоко ценил Der Unbesiegbare (1898) и часто
спорил с ней на арио-германские темы. Ее другие пока-
зания сводились к следующим утверждениям: Гитлера
вдохновляла идея Листа о подземных исследованиях
в Соборе Св. Стефана в Вене; Гитлер был настолько
заинтригован захоронением винных бутылок в Карнун-
туме в 1875, что намеревался эксгумировать эту "первую
свастику" сразу после захвата Австрии; восхищение
Гитлера перед фольклорным творчеством Листа заставило
его  просить  ее  написать  "Bayrisch-Mythologische
Landschaftsbilder" об окрестностях Мюнхена; другие
нацистские лидеры, Людендорф, Гесс и Эккарт также
читали Листа.

Обилие сообщений Шмидт-Фальк превращает ее в
сомнительного свидетеля. Нет никаких доказательств осо-
бенного интереса Гитлера к археологии или фольклору.
Если Гитлер читал только первое издание Deutsch-
Mythologische Landschaftsbilder, он не мог знать историю
о свастике в Карнунтуме, поскольку она появилась толь-
ко во втором издании в 1913. Источник ее сведений о
круге чтения Эккарта, Гесса и Людендорфа не выяснен,
равно как неясно когда она впервые услышала от Гитлера
об аннексии Австрии. Эти утверждения могли бы только
указывать на ее участие в нацистском движении по
меньшей мере с 1923 и весь период Третьего Рейха.
Интерес Гитлера к генеалогии, помимо собственной, с
особыми ссылками на родословную других нацистских
лидеров, которые она изучала для него, также выглядит
недоказанным. Но даже если свидетельства Шмидт-Фальк
не полне точны, остается посвящение Штайнингер от
1921, доказывающее знакомство Гитлера с Листом.

Политические аспекты мысли Листа могли быть
симпатичны юному Гитлеру. Протест Листа против
политического оформления национализма чехов вполне
отвечал раннему опыту Гитлера в Линце. Лист также
осуждал фантастический всеобщий заговор Великой Ин-
тернациональной Партии против немцев и такие его
проявления как демократия, парламентаризм, феминизм
и "еврейские" влияния в искусстве, прессе и бизнесе.
Строгое деление Листом мира на арийцев и не-арийцев
соответствовало и дуалистической доктрине Ланца фон
Либенфельса. В своем проекте рестраврации ар-
манистского государства Лист подробно описал иерархию
служб, уровней власти и разделение на традиционные
административные области (Gaue), чему впоследствии
тщательно подражали vцlkisch лиги, ранняя нацистская
партия и Третий Рейх. В то время как арийцы в его
представлении могли пользоваться разнообразными
привилегиями и всеми политическими правами, не-
арийцы использовались только как слуги и рабы. Лист
также мечтал о приходе пангерманского тысячелетия и
о мировой гегемонии для нового арио-германского госу-
дарства. Гитлеру было понятно также романтическое
восхищение Листа перед древним миром арманизма, его
институтами и героическими лидерами.

Но едва ли Гитлер мог оценить антикварную направ-
ленность мысли Листа. Его конечно интересовали не-
мецкие легенды и мифология, но он никогда не пытался
искать их следы в фольклоре, местных обычаях и на-
званиях. Его не интересовали ни геральдика, ни генеа-
логия. Его любовь к мифологии была связана скорее с
идеалами и подвигами героев и их музыкальной интер-
претацией в операх Вагнера. Перед 1913 годом утопия
Матери-Германии привлекала его гораздо больше, чем
золотой век древности. Его любовь к Германии исключала
любые симпатии, которые Лист адресовал династии Габ-
сбургов как живому следу арманизма и Vianicmina-Vienna
как священному арийскому городу древности. Переехав
в Германию, едва ли Гитлер мог развивать и укреплять
свой интерес к австрийским vцlkisch древностям. Как и
в случае с Ланцем, его больше мог привлекать основной
манихейский дуализм расизма Листа, а не его оккульт-
ные традиции.

Гитлер уехал из Вены в конце мая 1913и направился
на запад, в землю своей мечты. По прибытии в Мюнхен
его сердце сильнее забилось от образов и звуков подлинно
немецкого города. Он снял комнату в семье портного на
Шлейшеймерштрассе 34 и зарегистрировался в полицей-
ском участке как "художник и человек искусства". Сле-
дующие несколько месяцев он потратил на освоение
баварской столицы и ее окрестностей и на зарабатывание
денег, очень неплохих для художника, рисующего поч-
товые открытки. Многие из мюнхенских художников того
времени живы до сих пор, но никто не помнит ничего
о его деятельности до призыва в армию в августе 1914.
Нет никаких документов, подтверждающих его связь с
Germanennorden, Reichshammerbund,  или другими
vцlkisch группами города перед Первой Мировой войной.
Только однажды Гитлер упомянул о своем чтении
Филиппа Штауффа после ухода в немецкую армию в
1914 году. Штауфф поразил его, поскольку "открыл
глаза" на господство евреев в немецкой прессе, но нет
указаний, что Гитлер что-то знал о его догматических
и эзотерических интересах.

Безразличие Гитлера к vцlkisch идеям, касающимся
древних немецких институтов и традиций отразилось и
в развитии нацистской партии под его руководством. В то
время как Общество Туле и Germanennorden все же
имели в виду сложный арио-расистско-оккультный куль-
турный комплекс, организации, которые унаследовали
им, говорили уже только о проигранной войне, преда-
тельстве Германии и вели яростную антисемитскую про-
паганду. Рудольф фон Зеботтендорф, лидер-основатель
Общества Туле и поклонник Листа, Ланца и Штауффа,
поощрял создание Политического Кружка Рабочих (PAZ)
и полагал, что невозможно считаться с земными обидами
тех, кого "хватают на улице". Немецкая Рабочая Партия
(DAP) также почти не занималась культурной vцlkisch
работой. Нет доказательств, что Гитлер посещал Обще-
ство Туле. Когда Зеботтендорф ушел из Туле после
фиаско с заложниками в июне 1919, Гитлер впервые
вступил в DAP в сентябре 1919. Дневник Иоханнеса
Геринга о собраниях Общества упоминает о присутствии
других нацистских лидеров между 1920 и 1923, но имени
Гитлера там нет. Когда Гитлер захватил власть в DAP,
как партийный лидер, он постоянно выступал с
антисемитскими речами на публичных митингах и
уличных встречах, тогда как vцlkisch движение привыкло
сохранять своих энтузиастов в тайне.

В "Майн кампф" Гитлер осуждает "странствующих
vцlkisch схоластов" и служителей культа как бесполезных.
бойцов в деле борьбы за спасение Германии и обливает
презрением их церемониал и древние атрибуты. Это
отношение отразилось и его нападках на Карла Харрера
в PAZ, попытке контролировать раннюю DAP или группу
Штрассера в Северной Германии в 1920-е. В любом слу-
чае, эта вспышка гнева отчетливо свидетельствует о его
осуждении конспиративных кружков и тайных расистских
занятий; он предпочитал прямое действие. На Гитлера,
конечно, повлияли милленаристские и манихейские
мотивы ариософии, но описания древнего золотого века,
гностических служителей культа и тайного наследства,
скрытого в культурных реликвиях, не имели силы для
его политического и культурного воображения. Эти идеи
были широко распространены в yцlkisch движении, но
достижение Гитлера в том и состоит, что он превратил
эти националистические чувства и ностальгию в
радикальное антисемитское движение, приведшее к
национальной революции и перевороту. Хотя Генрих
Гиммлер, например, напротив, строил свои утопические
планы на старых немецких корнях. Ариософия есть скорее
симптом, чем причина, повлиявшая на нацизм. Ее корни
лежат в конфликте между немецкими и славянскими
интересами в пограничных территориях Австрии XIX ве-
ка. Похвалы Гвидо фон Листа, адресованные древним
тевтонцам, поддерживали идентичность немецкого народа
в этнически смешанных провинциях и городах поздней
империи Габсбургов. Впоследствии он использовал
теософию и оккультные науки для того, чтобы создать
сказочный образ древней истории, рассказывающей о
королях-священниках, об их преследовании врагами гер-
манизма и апокалиптических пророчествах новой пан-
германской империи. Ланц фон Либенфельс также сна-
чала сформировал свое политическое мировоззрение по
образцу пангерманского движения Шонерера, но затем
превратил его в более универсальный тип расизма. Усвоив
идеи монизма и социалдарвинизма, он развил свою соб-
ственную мистическую панарийскую доктрину. Он со-
единил антропологию. и зоологию со Священным
Писанием для того, чтобы описать героических полубо-
жественных арийцев, грозящее им вымирание и возмож-
ность спасения в расистско-рыцарском культе. И Лист,
и Ланц выражали, в итоге, одно и то же чувство крайней
нестабильности немцев в условиях распада австрийской
империи.

Их доктрины отстаивали законы гностической элиты
и ордена; расслоение общества в соответствии с расовой
чистотой и оккультной посвященностыо; безжалостное
подчинение и окончательное искоренение негерманских
меньшинств; основание великой пангерманской империи
и ее гегемонию. Только крайняя неустойчивость и страх,
испытываемые немецкими националистами в Австрии
могли служить объяснением для этих грандиозных
нарциссических и параноидных фантазий. Эти идеи были
с энтузиазмом встречены в антисемитских кругах
вильгельмовской Германии, а затем вновь заразили
vцlkisch группы после военного поражения. Пагубная
психологическая атмосфера войны и ее последствия
вскормили миф о заговоре и образы нового Рейха. Ма-
ленькие группы и журналы, посвященные арманизму,
ариософии и руническому оккультизму выдвигали идею
героической и сильной Германии вместо истерзанной
невзгодами Веймарской Республики. Ариософия продол-
жала находить новых сторонников с момента возникно-
вения в Вене в 1890-х, вплоть до нацистской революции
в 1933. В результате эти фантазии воплотились в Треть-
ем Рейхе, который установил пангерманский порядок во
всей центральной и восточной Европе.

Призывы нацизма опирались на мощные образы,
призванные облегчить чувства беспокойства, поражения
и деморализации. Самому существованию немецкой
нации угрожал заговор евреев и их сообщников.
Социалисты, "Ноябрьские преступники" (те, кто
подписал позорный мир 1918), большевики, франкмасоны
и даже современные художники, несомненно были аген-
тами этого заговора, направленного на разрушение Гер-
мании. Только тотальное уничтожение евреев могло
спасти немцев, могло позволить им войти в обетованную
землю. Хилиастические надежды Третьего Рейха на-
поминают о средневековом пророчестве Иоахита и оста-
вались сильной метафорой для воображения многих не-
мцев, переживших проигранную войну, тяжелые условия
мира, нищету и хаос ранней Веймарской Республики.
Идеи заговора и золотого века вновь ожили после эко-
номического краха и депрессии в 1930-33.

Почти религиозная вера в расу арийцев, мысли о
необходимом уничтожении низших рас и великолепном
будущем Германии мучили Гитлера, Гиммлера и других
высших нацистских лидеров. Когда в 1930-х бесконечные
колонны легионеров в стальных шлемах прошли под
свастикой, демонстрируя свой воинственный дух, Гер-
мания встречала императора нового тысячелетнего Рейха.
Но весь этот оптимизм, здоровье и вспыхнувшие надежды
имели и другую сторону. Новый порядок означал и
вторжение в славянские города, где еврейские демоны
корчились в огне как священные жертвы. Нацистские
крестоносцы действительно были почти религиозны и в
своих фантазиях о Новом Иерусалиме (см. план Гитлера
о строительстве новой столицы в Берлине), и в уничто-
жении сатанических толп. Аушвиц,  Собибор и
Треблинка -- ужасные музеи нацистского апокалипсиса
XX века.

Мечты нацистов не стали действительностью. Главное
Здание Берлина с его огромным куполом не было завер-
шено к 1950; к 1960-м не перестроили Вевельсбург как
гигантский Ватикан СС; автомобильные шоссе и желез-
нодорожные пути на Кавказ и Урал никогда не были
проложены; Западная Россия не превратилась в колонию
для немецких солдат-фермеров; племенные заводы
Lebensborn SS не произвели 150 миллионов чистокровных
немцев для Нового Ордена. Славный тысячелетний Рейх
продержался ровно двенадцать лет с момента своего про-
возглашения; военное поражение нацистской Германии
в 1945 положило ему конец. Но даже если эти
грандиозные планы и мегаломаниакальные образы не
вышли за пределы карт, меморандумов и миниатюрных
моделей, все же Третьему Рейху удалось в достаточной
мере разрушить старый порядок в Европе; его преступ-
ления еще долго будут жить в литературе, фильмах и
памяти современников. Теперь ариософия и нацистские
фантазии служат важным материалом для изучения апо-
калиптической истерии у руководителей современных
государств. Поскольку в условиях роста религиозного
национализма в конце XX века понимание предпосылок
такой апокалиптики остается решающим фактором сох-
ранения мировой безопасности.

ИСТОРИЯ АРИОСОФИИ

Между январем 1929 и июнем 1930 в Zeitschrift fьr
Geistes- und Vissenschaftsreform, сериями, вышла боль-
шая работа Ланца "Die Geschichte der Ariosophie", ко-
торая ставила перед собой задачу проследить историю
арисофской расовой религии и ее противников с древ-
нейших времен до настоящих дней. Это изложение, по
сути, было красочным представлением неоманихейской
концепции Ланца, поскольку все исторические агенты
соотносились им с одним из двух эсхатологических ла-
герей, отвечающих соответственно за добро или зло, свет
или тьму, порядок или хаос.

В соответствии с Ланцем, наиболее древними пред-
ками современной "арио-героической" расы были атлан-
ты, жившие на континенте, расположенном в северной
части атлантического океана. Предположительно, они
происходили от божественных Theoroa и потому были
наделены электромагнетическими органами чувств и
сверхчеловеческими способностями. Катастрофические
наводнения затопили их континент около 8000 до н. э.
и атланты направились на восток в двух направлениях.
Северные атланты перебрались на Британские острова,
в Скандинавию и северную Европу, южные -- через за-
падную Африку попали в Египет и Вавилонию, где
основали древние цивилизации Ближнего Востока.
Ариософский культ, таким образом, проник в Азию, где
процветало идолопоклонство и смешанное скрещивание.

Ланц утверждал, что расовая религия проповедова-
лась и активно практиковалась в древнем мире. По его
мнению, Моисей, Орфей, Пифагор, Платон и Александр
Великий были ее ревностными приверженцами. Законы
Моисея, платоновское превознесение аристократии и вве-
дение им касты правителей в "Государстве" указывает
на то, что они также являлись ариософами. Творчество
этих древних мыслителей Ланц включил в единую
ариософскую традицию, сосредоточившуюся в зна-
менитой библиотеке Александрии, предположительно, со-
державшую в себе великолепную коллекцию ариософских
текстов. Ученые и служители культа со всего мира
собирались здесь, чтобы почитать старые папирусы
южных атлантов; здесь Ветхий Завет (фундаментальный
ариософский текст) собрали из разрозненных хроник,
найденных в Палестине; школа королей-священников при
библиотеке распространяла расистское знание через
миссионеров, отправляющихся в Китай. Предполагалось,
что весь эллинистический мир хорошо знал ариософию
еще до прихода Christ-Frauja. Пришествие и создание
им Церкви послужило началом -- так говорится в книге --
новой волны ариософской миссионерской деятельности
по всему миру.

Немцы познакомились с ариософской традицией в
результате миссионерских подвигов Вульфилы (311-
83 в.) Вульфила перевел Библию на язык готов и
обратился с проповедью к германским племенам, жившим
на Балканском полуострове и за Дунаем. Он также был
провозвестником арианской ереси (названной так по
имени теолога Ария из Александрии). Ланц утверждал,
что Вульфила действительно проповедовал расовую рели-
гию германским племенам. Подавление арианской ереси
связывается им с победой сторонников животных культов.
Ланц рассерженно обвиняет язычников в забвении изве-
стных законов готской Библии. Многие из его расистских
пассажей весьма взволнованны: немцам не следовало
пренебрегать соблюдением строгих евгенических правил,
это могло бы гарантировать им превращение в божест-
венные существа. Пять номеров Luzemer Briefe Ланц
написал о предположительно уничтоженных текстах
Вульфилы, здесь же он обсуждал словарь, дававший ключ
к скрытому смыслу его сохранившихся текстов.

Несмотря на подавление ереси Ария и неудачу готов
в попытке расовой революции внутри их огромной
империи шестого века, ариософия нашла себе новых
исторических носителей. Возрождение ариософии Ланц
связал с монастырской традицией средневековой Европы.
Бенедиктинский орден он рассматривал как восстанов-
ление старых арийских школ королей-священников, пос-
вященных проповеди расового знания и организованных
по иерархическому принципу. Он написал пять работ об
ариософских мотивах у бенедиктинцев. Установив связь
этого монастырского ордена с ариософией, Ланц передал
это духовное наследство в руки цистерцианского ордена.
Этот орден и его знаменитого руководителя Св. Бернарда
из Клерво (1090-1153) Ланц считал основной силой,
стоящей за ариософией в Средние Века.

Поскольку военный орден Тамплиеров был тесно
связан с цистерцианским орденом, Ланц оценил его
как вооруженную гвардию ариософии. Его законы были
составлены самим Св. Бернардом, который также пос-
вятил им Похвальное Слово, De Lande novae militae
(с. 1132) и проповедовал Второй Крестовый поход в
1146. В соответствии с Ланцем, тамплиеры постоянно
боролись с низшими расами на Ближнем Востоке и
тем обеспечили расовую чистоту восточного фланга
арийского христианства. Параллельно их усилиям на
Западе трудились военные ордена Калатрава, Алкантара
и Авис, боровшиеся в середине XII века с маврами
в Испании.

Ланц понимал борьбу средневековых военных орденов
против варваров как оправдание собственного выступ-
ления против популизма, демократии и большевизма в
двадцатом веке. Живое воображение Ланца соединяло
идеологическую карту мира VIII века и XVII: внутри
плотного кольца, состоящего из исламских сил Северной
Африки, Среднего Востока и Балкан, аморфных мон-
гольских  орд,  находился  обороняющийся  "арио-
христианский" мир. Постоянная угроза европейскому
расовому превосходству порождала необходимость отпора
со стороны военных орденов. Таким образом, средневе-
ковое христианство рассматривалось им как воинствен-
ный аристократический монастырь, из которого рыцари-
монахи уходили прорывать окружение темных аг-
рессивных сил. Эти образы питали надежды Ланца на
современный крестовый поход против политической
эмансипации масс,  парламентской демократии и
социалистических революций.

Средние века казались Ланцу золотым веком
ариософии. Мир отважных рыцарей, благочестивых мо-
нахов, великолепных замков, богатых монастырей под-
держивался расово-рыцарским культом религиозного и
военного ордена. Религия этого периода "не была так
безвкусно человечна. Это был крайне аристократичный
и ариократичный религиозный культ, строгая научная,
экономическая и политическая организация, рассчитан-
ная на всех арио-героичёских людей. Эта религия без-
жалостно искореняла человеческие подвиды или же гу-
манно содержала их в еврейских гетто!" Культура этого
периода была описана им как "последний величественный
и поистине прекрасный расцвет арио-героической
религии, искусства и культуры".

Уничтожение тамплиеров в 1308 году стало сигналом
конца этой эпохи и успеха низших расовых сил. С этого
момента   расовые,   культурные   и   политические
достижения Европы медленно сходили на нет. Рост го-
родов, распространение капитализма, возникновение про-
мышленного рабочего класса повели к компрометации
аристократического принципа и идеи расовой чистоты.
Христианство превратилось в сентиментальную альт-
руистическую доктрину, утверждавшую, что все люди
равны, что нужно любить своего соседа, независимо от
того, какой он расы. Во время этой "космической недели"
с 1210 по 1920 Европа стала жертвой длительного про-
цесса разложения, достигшего апогея в выступлениях
большевиков и открытого провозглашения торжества на-
родных масс.

Ланц должен был рассказать и о тайном наследстве
Листа в своем постсредневековом обозрении ариософской
традиции. Он утверждал, что ариософия выжила благо-
даря подпольной культуре "нескольких духовных орденов
и гениальных мистиков". Первым звеном в этой тайной
цепи наследников был Орден Христа, основанный в 1319
королем Португалии. Этот Орден унаследовал португаль-
ской организации тамплиеров и сыграл важную роль в
путешествиях и открытиях этой страны. Генри Морепла-
ватель (1394-1460), финансировавший путешествия, ко-
торые привели к открытию Азорских островов, Мадейры
и северовосточной Африки, был Великим Мастером этого
Ордена. Его корабли плавали под флагом Ордена, изоб-
ражавшим красный геральдический крест тамплиеров.
Последняя колонизация Анголы, плавание вокруг Мыса
Доброй Надежды и открытие пути в Индию также было
связано с патронажем Ордена, который был частично
распущен в 1496 году. Другие военные ордена Ре-
конкисты, Орден Ависа в Португалии, Ордена Калатрава
и Алькантара в Испании также были секуляризованы в
начале XVI века. Они стали королевскими рыцарскими
орденами и находились на службе португальской и испан-
ской короны.

Существование этих средневековых военных орденов
и их участие в расширении европейских интересов под-
тверждало для Ланца их роль исторических агентов
ариософии. Он доказывал, что их цистерцианские корни
и колониальные достижения однозначно свидетельствуют
о том, что они являлись тайным орудием постсредиеве-
кового крестового похода в масштабе всего мира. Все
завоевания Португалии и Испании Ланц связывал с ко-
раблями под красным тамплиерским флагом: "Флотилия
рыцарских орденов открыла и завоевала весь мир... вся
империя была у ног Рыцарей Христа и Рыцарей Калат-
рава... Флаг Рыцарей Христа гордо реял над морями,
флаг с красным рыцарским крестом тамплиеров. У
испанских и португальских рыцарей в различных странах
были тысячи поместий". Два дома Габсбургов, в Испании
и Австрии, Ланц также связал с тем, что они являлись
тайными создателями ариософской империи; она вклю-
чала в себя испанские владения в Центральной и Южной
Америке и середину Центральной Европы под началом
императоров Фридриха IV, Максимилиана  I ("пос-
ледний ариософ на императорском троне") и Карла V в
начале XVI века. После того как Испания завоевала
Новый Свет, осталось распространить габсбургско-
ариософское влияние на Восток. Ланц утверждал, что
это и была настоящая цель Карла V в его планах кре-
стового похода против турок с помощью испанских и
португальских орденов, а также Мальтийских Рыцарей
Св. Иоана. Он был уверен, что этот проект стал жертвой
злобных происков евреев и лютеран, желавших оборвать
ариософской ренессанс.

Смертность всех человеческих институтов и империй
подкосила попытку Ланца восстановить историческую
непрерывность    ариософской    традиции.     Его
фальсифицированные обзоры деятельности духовных и
военных орденов, португальских открытий, испанского и
австрийского   империализма   пытаются   придать
различным историческим событиям вид единого, одушев-
ляемого одной идеей движения; но при этом не вы-
держивают никакой критики. В результате Ланц вынуж-
ден был обратиться к таким неопровержимым агентам
ариософского гнозиса как маргинальные социальные эле-
менты всех времен. Он рассказывает о подпольной
ариософской  традиции  мистиков,   романтиков  и
оккультистов.

В Средние века "арио-христианская" мистическая
традиция включала в себя такие имена как: Хильдегард
из Бингена (ум. 1179), Гертруда Великая (ум. 1303),
Мехтильда из Магдебурга (ум. 1282?), Мейстер Экхарт
(ум. 1327), Ян ван Рейсбрук (ум. 1381) и Фома
Кемпидокий (ум. 1471). В начале Нового Времени этих
мистиков сменили такие известные пиетисты как: Якоб
Беме (ум. 1624), Ангелус Силезиус (ум. 1671), Николаус
фон Цинцендорф (ум. 1760), Эммануэль Сведенборг
(ум. 1772). В эпоху Просвещения список ариософских
послушников  пополнился  именами  романтических
мыслителей и оккультистов XJX века: Дж. Кернинг
(1774-1851), мистический франкмасон; Карл фон Рей-
хенбах (1788-1869), венский исследователь животного
магнетизма; французские оккультисты, Элифас Леви
(1810-1875), Жозефина Пеладан (1858-1918), Жерар
Энкосс (1865-1916) и Эдуард Шюре (1841-1929);
теософы, Елена Петровна Блаватская (1831-1891),
Франц Гартман (1838-1912), Ании Безант (1847-1933)
и Чарльз Вебстер Лидбитер (1847-1934). В итоге,
традиция привела к Гвидо фон Листу, Рудольфу Горс-
лебену и мифологам арийской Атлантиды, Карлу Георгу
Zschaetzsch и Герману Виланду.

Очевидное понижение исторического значения и
интеллектуального калибра ариософских посвященных
выглядело как логическое следствие отказа Ланца от
современного мира и его достижений. Поскольку насто-
ящее не отождествлялось им ни с какой культурной
традицией, он вынужден был опираться лишь на ма-
ленькие группы сектантов, единственных представителей
универсальной прежде религии. Когда Ланц обращался
к теологическим предпосылкам движения, ему было го-
раздо легче набирать адептов, ибо это был век славы;
задача усложнялась в настоящее время, характеризуемое
как время торжества зла, тьмы и иллюзий. Подобно
гностикам античности, ариософы могли нести через мрак
лишь искры божественного.

СОВРЕМЕННЫЙ МИФ ОККУЛЬТНОГО НАЦИЗМА

В этой книге мы рассмотрели идеи и историю ариософии
в связи с ее предполагаемым влиянием на нацистское
движение Германии. Впрочем, существует идея, на-
стойчиво муссируемая в литературе, склонной к сен-
сациям, что нацизм был спровоцирован и непосредственно
руководился оккультными силами с 1920 по 1945 годы.
Происхождение этого мифа никак не связано с
ариософией, но скорее с послевоенным ажиотажем вокруг
нацизма. Такой ажиотаж, конечно, во многом объясня-
ется иррациональностью и мрачной яростью политики
нацистов, недолгим континентальным господством Треть-
его Рейха. Маленькая фанатическая партия сумела за-
хватить власть в европейской стране и распространить
свое влияние на огромной территории от Атлантического
побережья до Кавказских гор, рассматривая при этом
уничтожение евреев в качестве своей основной задачи.
Масштабность этих событий выделяет национал-
социализм среди других сюжетов современной истории.
Неизменное внимание к нацизму подтверждается еже-
годными томами новых книг, посвященных Гитлеру,
высшим нацистским лидерам, Второй Мировой войне,
СС, концентрационным лагерям и системам тотального
уничтожения. Поражение Третьего Рейха, самоубийства
и казнь крупнейших фигур движения еще больше
мистифицировали нацизм. Молодым наблюдателям
национал-социализма часто кажется сверхъестественным
эпизодом современной истории.

Таинственный образ движения поддерживается
различными популярными романами, изображающими
преступления военных преступников, тайные послевоен-
ные нацистские организации, появление Гитлера спустя
много лет после его недоказанной смерти. Пафос этой
сенсационной литературы -- в предположении тайного
ордена, одновременно зловещего и запрещенного, стоя-
щего за хорошо знакомым миром либеральных институ-
тов. Воображение мрачных аспектов нацизма здесь не
знает границ. Вследствие чего психопаты и садисты кол-
лекционируют знаки отличия и сувениры Третьего Рейха,
а крайне правые группы и причудливые секты заимствуют
форму нацистов и их церемониал. Литература о тайных
обществах, посвящениях, влиянии злых сил ограничивает
собой сферу спекулятивной истории, основывающейся на
скудных доказательствах и произвольных ассоциациях;
именно в этих пределах и существует утверждение о
том, что национал-социализм был прямо связан с
оккультизмом.

Начиная с 1960 года популярные книги представляют
нацистский феномен как результат сверхъестественных
и демонических влияний. Прежде всего история
возникновения нацизма рассматривается с этой точки
зрения. В соответствии с этой мифологемой, нацизм не
мог быть порожден только социально-экономическими
факторами. Ни эмпирические, ни чисто социологические
условия не могли дать объяснения этим злобным проектам
и непрерывному успеху. Оккультная историография
объяснила нацистский феномен при помощи идеи тайных
сил, которые поддерживали и контролировали Гитлера
и его окружение. Эти тайные силы могли характеризо-
ваться как дурные воплощения ("черные силы",
"невидимые иерархии", "неизвестные владыки"), или как
магическая элита, удаленная во времени или простран-
стве, нацисты как будто бы находились с ними в контакте.
Вновь появились идеи, связывающие нацизм с тайными
мастерами Востока; Общество Туле и другие оккультные
ложи рассматривались как каналы черного посвящения.
Все представители такого жанра создавали фантастиче-
скую историю, поскольку конечным пунктом их объяс-
нений всегда был агент невидимый и недоступный для
других исследователей национал-социализма.

Миф о связи нацистов с Востоком имеет сложную
родословную теософского происхождения. О тайных свя-
щенных центрах Востока впервые сообщила Блаватская
в "Тайной доктрине", ссылаясь при этом на "Стансы
Дзэн" -- текст, который она будто бы прочитала у лам
в Гималаях. Блаватская утверждала, что существует мно-
жество подобных центров эзотерического обучения и пос-
вящения; великолепные библиотеки и сказочные мона-
стыри скрываются в горных пещерах и подземных
лабиринтах в отдаленных областях Центральной Азии.
Среди выдающихся примеров таких центров был назван
подземный город Агади, расположенный на месте
Вавилонии, и светлый оазис Шамбала в пустыне Гоби,
где божественные наставники арийской расы сохраняли
свое священное знание. Эта система мифов была раз-
вернута французским автором Иосифом Сент-Ивом
д'Альвейдра (1842-1909), описавшим тайный город
Агарта как теократию, руководящую ходом мировой
истории. Телепатические сообщения, которые он получал
от далай-ламы из Тибета, указывали на то, что город
находился где-то под Гималаями. Фердинанд Оссен-
довски, путешествовавший по Сибири и Монголии, обес-
печил известными кредитами эти фантазии, рассказывая
о местных буддийских верованиях, также отсылавших к
подземному королевству Агарта, в котором правил ко-
роль мира. Утопическое королевство обладало сверхъе-
стественным могуществом и могло в любой момент
уничтожить человечество и преобразить поверхность зем-
ного шара.

Идеи о тайной теократии Востока сопровождались
сообщением о силах Vril. В своем романе "Грядущая
раса" (1871) Сэр Эдвард Булвер-Литтон приписал эту
способность подземной расе людей, Vril-ya, далеко
продвинувшейся психически по сравнению с челове-
ческими видами. Способности Vril состояли в телепатии
и телекинезе. Это вымышленное понятие впоследствии
использовалось Луисом Жаколио, французским консулом
в Калькутте во времена Второй Империи, в его иссле-
дованиях о восточных верованиях и сектах; сама Бла-
ватская пользовалась его трудами, когда работала над
"Изидой без покрывал" (1877). Vril был понят как
значительный резервуар (источник) энергии в человече-
ском организме, недоступный непосвященным. Счита-
лось, что овладевший силами Vril, подобно расе Vril-ya
у Булвер-Литона, приобретает власть над всем миром.
Вилли Лей, эмигрировавший в Соединенные Штаты
в 1935, после краткой карьеры инженера по ракетной
технике в Германии, написал краткое изложение своих
псевдонаучных идей, которое встретило известное одоб-
рение в Третьем Рейхе. Помимо Теории Мирового Льда
и Доктрины Полой Земли, уже известных нацистским
патронам, Лей сообщил о берлинской секте, занимав-
шейся медитативными практиками, направленными на
освоение секретов Vril.

Луис Пауэллс и Жак Бергьер цитировали эту статью
в своем "Утре магов" (1960), вторая часть которого
посвящена Третьему Рейху и имеет впечатляющий за-
головок "Несколько лет абсолютно иного". Они преу-
величили значение берлинской секты для того, чтобы
доказать, что нацистские лидеры были вынуждены ус-
тановить контакт с всемогущей подземной теократией и
потому пытались больше узнать о их власти. Предпола-
галось, что эта власть могла позволить Германии заво-
евать весь мир и устроить человеческую жизнь в соот-
ветствии с собственным милленаристским видением.

Мы должны заключить союз с Мастером Мира или
Королем Ужаса, который правит тайным городом
где-то на Востоке. Те, кто подпишут этот пакт,
смогут преобразить Землю, человеческая жизнь
приобретет новый смысл на тысячи лет... Мир
изменится: Боги встанут из центра Земли. Если мы
не войдем в союз с ними и сами не станем Богами,
мы найдем себя среди рабов, в навозной куче,
которая будет питать корни повсюду возникающих
новых городов.


Пауэллс и Бергьер утверждают, что Гитлер и его окру-
жение верили в такие идеи. В их обзоре берлинская
секта известна как Общество Vril или Luminous Ложа
(может быть, искаженное Lumenclub в Вене) и обладает
статусом важной нацистской организации. Они цитируют
некоего французского психиатра о том, что "реальной
целью Гитлера было осуществление акта творения, бо-
жественной операции... биологическая мутация, которая
в результате могла бы бесконечно возвысить человече-
скую расу и породить "призрак новой расы героев --
полубогов, полулюдей". Таким образом, предполагалось,
что расизм был связан с оккультной мифологией Вос-
точных теократий и силами Vril, что определил тысяче-
летний образ нацистского будущего.

Мифологический образ воображаемых намерений
нацистов подтверждается красочными рассказами об
Обществе Туле и некоторых его членах. Пауэлл и Бергьер
особенно выделяли двух персонажей, ссылаясь на них
как на оккультных наставников Гитлера в Мюнхене в
начале 1920-х. Дитрих Эккарт (1868-1923) -- vцlkisch
сценарист и журналист крайне антисемитических взгля-
дов, был выдающейся фигурой в националистических
кругах Мюнхена. Известно также, что он посещал соб-
рания Общества Туле. Исследователи соглашаются в том,
что Эккарт не только придал силу и направление возника-
ющему антисемитизму Гитлера после войны, но также
ввел молодого партийного лидера в финансовые и другие
влиятельные социальные круги. Вторым персонажем был
Карл Хаузхофер (1869-1946), который служил военным
атташе в Японии и всю жизнь восхищался восточной
культурой. После Первой Мировой войны Хаузхофер
начал свою академическую карьеру в сфере политической
географии, занял кафедру геополитики в Университете
Мюнхена, где Рудольф Гесс был его ассистентом. На
Гитлера произвели глубокое впечатление идеи Хаузхо-
фера, переданные ему сэром Хальфордом Маккиндером;
смысл их состоял в том, что земли Восточной Европы
и России должны распространить свое влияние на весь
мир.

В соответствии с Пауэллом и Бергьером влияние двух
этих людей на Гитлера связывалось, главным образом,
в передаче тайного знания, полученного ими от неизве-
стных сил через контакт с Обществом Туле и другими
группами. Роль Эккарта как оккультного советника прямо
отсылает к "невидимым иерархиям".

Туле мыслилась как магический центр исчезнувшей
цивилизации. Эккарт и его друзья были уверены,
что не все тайны Туле погибли. Существовало про-
межуточное звено между человеком и разумными
трансцендентными существами, к нему имели до-
ступ посвященные (т. е. члены Общества Туле),
оно представляло собой источник сил, которые
могли позволить Германии овладеть миром... лиде-
ры Туле должны были быть людьми, знающими
все, черпающими из основного источника энергии
и ведомыми Великими Древнего Мира. Таковы были
мифы, на которые опирались доктрины Эккарта и
Розенберга и при помощи которых эти пророки
разогревали медиумический ум Гитлера. Общество
Туле вскоре стало инструментом изменения самой
природы реальности... под влиянием Карла Хауз-
хофера группа приобрела свой подлинный характер
как сообщество посвященных, сотрудничающих с
Невидимым и стала магическим центром нацистско-
го движения.

В этом изобретательном отчете утверждалось также, что
Хаузхофер был членом Светящейся Ложи, тайного
буддистского общества в Японии и Общества Туле.
Отнюдь не как геополитик, но как ученик Восточных
мистерий Хаузхофер провозглашал необходимость "воз-
вращения к истокам" человеческой расы в Центральной
Азии. Он отстаивал нацистскую колонизацию этой
области для того, чтобы Германия могла достигнуть тай-
ных центров власти на Востоке. Следствием этой связи
с "неизвестными владыками" выступало утверждение,
что Общество Туле являлось тайным агентом, воздейст-
вующим на Третий Рейх. Это утверждение и все соп-
ровождающие его детали абсолютно ложны. Общество
Туле распалось около 1925 года, когда его перестали
поддерживать. Тогда как Эккарт и Розенберг никогда не
были чем-то большим, чем просто гостями Туле в ее
лучшие дни и нет никаких доказательств связи Хаузхо-
фера с этой группой.

Образ Общества Туле в дальнейшем был искажен
Дитрихом Брондером в его книге Bevor Hitler Kam (1964).
Брондер сообщает, что Хаузхофер встречался с Георгием
Ивановичем Гурджиевым, кавказским магом и вол-
шебником, по меньшей мере три раза между 1903 и
1908 гг. на Тибете. Общество Туле, якобы, возобновило
контакты с тайными монастырскими орденами Тибета
через маленькую колонию тибетских буддистов,
возникшую в Берлине в 1928; Экспедиция СС должна
была отправиться на Тибет для того, чтобы проложить
прямую радиосвязь между Третьим Рейхом и ламами в
1939.

"Стансы Дзэн" должны были использоваться ими в
качестве кода для передачи сообщений между Берлином
и Лхаса во время войны. Брондер завершил свое описание
в той же мере неподлинным списком членов Туле, куда
входили: Зеботтендорф, Гвидо фон Лист, Ланц фон
Либенфельс, Муссолини, Гитлер, Гесс, Геринг, Гиммлер,
Франк и Хаузхофер. В целом история Брондера настаива-
ла на существовании сверхъестественной диаволической
связи между нацистской партией и теософами Тибета.
Следует отметить, что эта работа была первой шифро-
ванной историей, обратившейся к ариософам. Подобные
описания нацистского сатанизма, чудес Общества Vril,
злоупотреблений Хаузхофера вскоре повторились у Вер-
нера Герсона, Le nazisrne, societe seerfete (1969), Элиза-
бет Антеби, Ave Lucifer (1970), Жан-Клода Фрер, Nazisrne
etsociete secrfete (1974), Бреннана, Oceult Reich (1974).

Изложенные мистификации могут быть связаны с
теософскими идеями, но существовали и другие
мифологические источники для этой псевдо-истории. Тре-
вор Равенскрофт, например, связывает нацизм с антро-
пософией. Несколько лет спустя после Второй Мировой
войны Равенскрофт встретил Вальтера Йоханнеса Штай-
на (1891-1957), австрийского еврея, в 1933 году
эмигрировавшего из Германии в Британию. Незадолго
до установления Третьего Рейха Штайн учился в валь-
дорфской школе в Штутгарте, организованной в соот-
ветствии с антропософскими принципами Рудольфа
Штайнера. Во время своего пребывания там Штайн
написал любопытную и грамотную книгу, Weltgeschichte
im Lichte des Heiigen Gral (1928), которая опиралась на
антропософскую интерпретацию средневековой литера-
туры и истории. Штайн доказывал, что роман о Чаше
Вольфрама фон Эшенбаха "Парсифаль" (1200) написан
по реальным историческим событиям девятого века и что
вымышленные характеры соответствуют реальным лю-
дям, жившим в империи Каролингов. Например, король
Грааля Анфортас был известен как король Карл Лысый,
внук Шарлеманя; Кундри, колдунья и посланница Грааля
носила имя Рисильды Злой; самим Парсифалем был
Luitward of Vercelli канцлер при дворе франков; Клингзор,
злой волшебник и владелец Замка Чудес был тем же
лицом, что и Ландульф II из Капуи, человек дурной
репутации, которую он заслужил своими связями с тем-
ными исламскими силами на оккупированной арабами
Сицилии. Бой между христианскими рыцарями и их
противниками должен был быть понят как аллегория
продолжающейся борьбы за обладание Священным Копь-
ем, предположительно протыкавшим Христа на распятии.

Равенскрофт свою оккультную версию нацизма осно-
вывал на работе Штайна. В "Копье судьбы" (1972) он
рассказывает о том, как молодой студент Штайн разыскал
в оккультной книжной лавке старого квартала Вены
экземпляр "Парсифаля" (1912). Эта книга содержала в
себе многочисленные пометки и комментарии к тексту,
интерпретирующие эпическую поэму как испытание пос-
вященных, открывающее им путь к достижению транс-
цендентных вершин сознания. Интерпретация сопровож-
далась множеством цитат из восточных религий,
алхимию, астрологию и мистицизм. Штайн также
отметил, что через весь комментарий проходит тема
расовой ненависти и пангерманского фанатизма. Имя,
написанное на внутренней стороне книжной обложки,
указывало на то, что ее прежним владельцем был Адольф
Гитлер. Любопытство Штайна было сильно возбуждено
и он вернулся в лавку для того, чтобы расспросить ее
хозяина о человеке по имени Гитлер. Эрнст Прецше
сообщил Штайну, что Гитлер прилежно занимается изу-
чением оккультных наук и дал ему его адрес. Штайн
разыскал Гитлера. В ходе их частых встреч в конце 1912
и начале 1913 Штайн понял, что Гитлер верит в то, что
Священное Копье наделяет его обладателя неограничен-
ной властью, способной и к хорошему, и к дурному. Его
предшествующими  владельцами  были  Константин
Великий, Карл Смелый, Генри Птицелов, Отто Великий,
император Гогенштауфен. Как собственность габсбург-
ской династии Копье хранится в Хофбурге, в Вене.
Гитлер также стремился к обладанию Копьем для того,
чтобы поддержать свои претензии на мировое господство.
Равенскрофт также включил в свою сенсационную
историю сообщение о том, что Гитлер ускорял свое
оккультное развитие употреблением галлюциногенной
пейоты, с которой его познакомил Прецше, работавший
до 1892 помощником аптекаря в немецкой колонии в
Мехико.

Равенскрофт воссоздает в той же мере фантастиче-
скую социальную сеть людей, занимавшихся оккульт-
ными науками в Мюнхене. Дитрих Эккарт описан им
как оккультист, отправившийся в Сицилию в поисках
Замка Ландульфа II в Кальтабеллотее, где предпола-
гаемый прообраз Клингзора исполнял сатанические
ритуалы арабской астрологической магии, -- они должны
были изгнать христиан из Южной Европы. Ландульф
вызывал духов тьмы, посредством пыток и принесения
в жертву людей; Равенскрофт предполагал, что Обще-
ство Туле под руководством Эккарта исполняло ана-
логичные ритуалы над евреями и коммунистами, ко-
торые необъяснимо исчезали в Мюнхене в первые годы
Республики. Равенскрофт пополнил перечень персона-
жей нацизма такой фигурой как Алистер Кроули
(1875-1947), английский волшебник, учредивший свое
странное аббатство Телема в Целафу в 1921. Кроули
также якобы охотился за ключами Кальтабеллотты, а
Эккарт в это время изучал гностическую секс-магию
Кроули и ее символические взаимосвязи с са-
таническими опытами Ландульфа. Эта путаница связей
между оккультизмом XX века и Сицилией IX увен-
чалась утверждением, что Гитлер считал себя вопло-
щением Клингзора-Ландульфа (реинкарнацией). Равен-
скрофт приходит к выводу, что Эккарт и Хаузхофер
посвятили Гитлера в черные ритуалы для того, чтобы
войти в контакт со злыми силами:

Дитрих Эккарт решил развить в астральном теле
Гитлера центры, ответственные за выход в макро-
косм и контакт с силами тьмы... используя его
воспоминания о прошлом воплощении в качестве
Ландульфа из Капуи в IX веке... посредством "Тай-
ной доктрины" Хаузхофер намеревался расширить
временное сознание Гитлера и заставить его осоз-
нать законы Царства Люцифера, действующие в
нем потому, что он принадлежал его власти и
должен был стать машиной осуществления злых
намерений в двадцатом веке.

Центры астрального тела, выход в макрокосм, Царство
Люцифера и его проявления в антихристе, -- все это
концепты, пришедшие из антропософии. Здесь ясно видно
как Равенскрофт при помощи доктрин Рудольфа Штай-
нера и Вальтера Иоханнеса Штайна пытается создать
мифологию оккультного нацизма. Он также прибегал к
спиритизму в своих неправдоподобных отчетах о дея-
тельности Общества Туле. Он рассказывает о непристой-
ных сеансах с обнаженными медиумами, на которых
присутствовали Эккарт, Розенберг и Зеботтендорф и при
помощи которых они пытались войти в контакт с душами
убитых заложников Туле. Принц фон Терн-и-Таксис и
Хейла фон Вестарп сообщали из могилы, что следующим
претендентом на обладание Священным Копьем должен
быть Гитлер, он должен возглавить Германию в
решительной борьбе за мировое господство.

Не так давно криптоисторики открыли для себя
ариософию. Ее тайная иерархия и оккультный гнозис
удовлетворили всем необходимым критериям магической
модели национал-социализма. После того как Брондер
включил Листа в Общество Туле, Равенскрофт начал
эксплуатировать его как оккультного наставника Гитлера.
Штайн рассказывает о том, что в полутемном помещении
книжной лавки Прецше он видел групповую фотографию,
на которой рядом с Прецше стоял Гвидо фон Лист.
В соответствии со Штайном, Гвидо  фон Лист был
неизвестным основателем тайной ложи, изобличенной
венской прессой как "кровавое братство" за их ритуалы,
включающие в себя сексуальные извращения и процедуры
средневековой черной магии. Будучи изобличен в 1909,
Лист вынужден был бежать из Вены, поскольку опасался
суда разъяренных католиков. Равенскрофт предполагал,
что и Прецше, и Адольф Гитлер были связаны с ложей
Листа "Если верить Гитлеру, Прецше присутствовал при
попытках Листа материализовать Инкуба в ритуальных
процедурах создания ┤ребенка Луны"".

Но не существует ни малейших доказательств
действительного проведения этих ритуалов. Лист не стоял
перед необходимостью бежать из Вены, а, напротив, поль-
зовался покровительством известных в Вене людей. Риту-
алы, описанные Равенскрофтом, особенно порождение
"ребенка Луны", спровоцированы воображением Алистера
Кроули. Следует также добавить, что человек по имени
Прецше нигде не числится как живший в Вене между
1890 и 1920, это имя также не присутствует в списке чле-
нов Общества Листа. Вымышленная природа всего эпизо-
да вокруг аннотированной копии "Парсифаля" подтверж-
дается также подозрительным сходством книжной лавки
Прецше с аналогичной лавкой, описанной в романе сэра
Эдварда Булвер-Литтона "Занони" (1842), который воз-
можно и послужил Равенскрофту литературной моделью.

Дебют Ланца фон Либенфельса в этой мифологиче-
ской истории состоялся благодаря работе Мишель-Жан
Анжеберт, Les mystiques du soleil (1971). В ней предпо-
лагается, что в 1898 молодой Гитлер подвергся влиянию
послушника из Хейлигенкрейц. Происхождение этой идеи
связано с хоровой школой при монастыре Ламбаха, куда
Гитлер ходил учиться пению с июля 1897 по январь
1899. В 1898 в монастырь Ламбаха прибыл Ланц и провел
несколько недель в частной библиотеке Теодериха Хагна,
бывшего аббата. Причина его интереса к этим книгам --
в характере увлечений аббата; он глубоко изучал аст-
рологию и оккультные науки. Между 1856 и 1868 ездил
на Средний Восток и Кавказ в поисках тайного знания.
Анжеберт также приписывает Хагну выбор свастики в
качестве символа, указывающего на восточные источники
вдохновения. Геральдическая свастика, действительно,
была выбита над воротами монастыря. Фрер повторил
эту историю, настаивая на том, что Ланц долгие месяцы
оставался в библиотеке, "лишь изредка выходя для скуд-
ной пищи, ни с кем не разговаривал и выглядел крайне
возбужденным, производя впечатление человека, нахо-
дящегося во власти поразительного открытия". Возможная
встреча между Ланцем и Гитлером осталась недоказан-
ной.

Этот эпизод также принадлежит воображению автора.
Во-первых, Хагн не совершал путешествий, а его герб
традиционно использовался его семьей и происходил от
имени: Haken означает "крюк" и эмблема свастики в
данном случае была просто искривленным крестом. Тем
не менее миф о свастике Ламбаха ходил уже в Третьем
Рейхе. Расхожие художники изображали безвкусные
пастиши на известную картину о Св. Франциске,
принимающем мучения; на этих картинках юный Адольф
изображался стоящим на коленях перед воротами аббат-
ства и простирающим руки к геральдической свастике
над ними, от свастики исходили лучи. Эта картинка
широко ходила, распечатанная по типу маленьких икон.
Идеи, касающиеся ранней встречи между Ланцем и
Гитлером и полагаемого его детского преклонения перед
свастикой служат доказательством особого рвения, с ко-
торым криптоисторики пытаются установить связи с
оккультным миром для ранней жизни будущего фюрера.

Книги, написанные об оккультном нацизме между
1960 и 1975 по большей части сенсационны и необосно-
ванны. Большинство авторов совершенно невежественны

относительно первичных источников неточности и дикие
заявления повторяются каждым новым неофитом этого
жанра; появляются все новые "факты" и подробности
деятельности могущественного Общества Туле, связей
нацизма с Востоком и оккультного посвящения Гитлера.
Но иногда, несмотря на приблизительность и абсурд,
современная мифология нацистского оккультизма вы-
ходит за пределы только развлечения. Серьезные авторы
проникают в эту возбуждающую сферу интеллектуальной
истории: Эллик Хау, Дети Урании (1967, переизданная
как Астрология и Третий Рейх, 1984) рассказывает
историю личного астролога Гитлера; Джеймс Вебб пос-
вящает главу "Магам Севера" в своих "Основаниях
оккультизма" (1976). Сосредотачиваясь на практической
роли оккультизма в политическом иррационализме, Вебб
поднимает изучение нацистского оккультизма на высоту
истории идей.
