		Записи песен Сергея Дядина

		  с авторского концерта

	       на малой сцене КСП "Мередиан"



1. "Людей со звонким, серебрянным стилем..."
2. "Ты глядиш на меня не мигая..."                 Василек
3. "Как будет много в переди..."
   "Игла соскользнула с блестящего диска..."
4. "Ты плачешь, песнь моя, таков судьбы запрет..." по сонету Пьера Д'Рансара в пер. Вильг. Ливика
5. ст. С.Есенина  "Я снова здесь..."
6. "Видишь, угольки костра..."
7. "Шагай старатель на север, на востог, на юг..." Старатель
8. "Призывно, иль прощально летит гудок под небо..."
9. "Вот, опять обрубили канат..."

		* * *


Людей со звонким, серебрянным стилем
Обжигает зимы чародейство
Небеса приморожены к шпилям
Петропавловки, Адмиралтейства
И Нева под мостами застыла,
Мчаться в холоде так неохото,
Но трамваи, что вечно спешили
Нынче очень медлительны что-то.

	А что -то
	Зима пришла в мой Ленинград,
	Зимним стал, вот дела,
	Весь летний сад,
	Воздух, и тот застыл, ели течет,
	Я б не дышал, а пил воздух, как мед.

Исчезают за дымкой морозной
Над проспектом парящие крыши.
Поднимается в инее звездном
Медный всадник, в движеньи застывший.
Чуть дрожит, отогрется не может
Солнца диск над Казанским сабором,
Но глаза ленинградцев похожи
Теплым светом, весенним задором.

	И все же,
	Зима пришла в мой Ленинград,
	Зимним стал, вот дела,
	Весь летний сад,
	Воздух, и тот застыл, ели течет,
	Я б не дышал, а пил воздух, как мед.

Людей со звонким, серебрянным стилем
Обжигает зимы чародейство
Небеса приморожены к шпилям
Петропавловки, Адмиралтейства.
Этот город прекрасен, не скрою
В час вечерний, и в зорях рассвета,
Только все же, холодной порою
Мне мелей ленинградское лето.

	И только
	Зима пришла в мой Ленинград,
	Зимним стал, вот дела,
	Весь летний сад,
	Воздух, и тот застыл, ели течет,
	Я б не дышал, а пил воздух, как мед.


		Василек

Ты глядиш на меня не мигая,
Треплиш пальцами цвет василька.
Кто мне скажет, еще есть такая,
Чтоб с твоею сравнилась рука.

	Словно жемчугом светит улыбка,
	Губы алые манят, зовут
	Ты скажи, может это ошибка,
	И ты ждеш, что тебя позовут.

Уведут от меня, да ведь бросят,
Иль не вериш ты мне, убежишь,
К тем, кто так тебя ласково просит,
Но пока ты со мною сидишь.

	Хорошо мне, спасибо за это,
	Я не знаю, что сделаешь ты,
	Мы с тобою с весны и до лета, :|
	С кем быть с осени и до зимы.

		* * *


			Как будет много в переди,
			А я летел в Июль прошедший,
			Беда, как невские дожди
			Текла тревогой отшумевшей.

			Мне счастье надо бы догнать,
			Но свет его как видно мнится,
			Как трудно все таки понять, поверить
			.......

Игла соскользнула с блестящего диска,
В сторонке конверт, ждет хозяйку пластинка
А грусть зацепилась за сердце так близко,
И даже не рядом, а по серединке.

Дымком сигореты туманится вечер,
И чьи-то за окнами мечутся тени,
Быть вместе, я знаю, совсем не на встречу,
А рядом, и лучше в одном направленье.

Забуду о доме, вздохну и укроюсь
Густым ароматом горячего кофе.
Себя обману, мол, о чем беспокоюсь,
В проеме мелькнет твой насмешливый профиль.

И платья шуршанье, и пальцев волненье,
Все дальше, и холодно мне от того, что
Взлет птиц обернулся беззвучным паденьем,
Осенней листвы на бульварных дорожках.

Я жил, и у неба не спрашивал силы,
Простить не просил, что летать не решился,
Ведь там, где спасают единственно, крылья
Я просто плече подставлять научился.

А в общем, ни кто обещаньем не связан,
И значит, не должен, и значит, да что там.
Вот мелочь, за кофе, мне вылет заказан,
Земные заботы, земные заботы

Дымком сигореты туманится вечер,
И чьи-то за окнами мечутся тени,
Быть вместе, я знаю, совсем не на встречу,
А рядом, и лучше в одном направленье.

		* * *


Ты плачешь, песнь моя, таков судьбы запрет,
Кто жив, напрасно ждет похвал толпы надменной,
Пока у черных волн не стал я тенью пленной,
За труд мой не почтит меня бездушный свет.

Мужайся песнь моя, достоинством живого,
Толпа бросает в след язвительное слово,
Но богом, лишь умрет становится певец,
Живых нас втопчет в грязь язвительная злоба,
Но добродетели сияющей из гроба
Сплетают правнуки из завести венец.

Не плач, о песнь моя, поверь, средь бела дня
Однажды зазвучиш, и стихнет даже ветер,
И тем одним утешусь я пред черной смертью,
Что в людях и веках переживеш меня.

		* * *
			ст. С.Есенина

Я снова здесь, в семье родной
Мой край, задумчевый и нежный.
Кудрявый сумрак за горой, горой
Рукою машет белоснежной,
Седины пасмурного дня
Плывут, всклокоченные мимо,
И грусть вечерняя меня, меня
Волнует не преодолимо
И часто я в вечерней мгле,
Под звон надломленной осоки
Молюсь дымящейся земле,
Молюсь дымящейся земле
О невозвратном, и далеком.
От куполов церковных глав
Тень до земли упала ниже,
О, други, игрищи забав, забав
Уж я вас больше не увижу.
Забвеньем канули года,
И вы с тех пор ушли куда- то
И лишь по прежнему вода, вода
Шумит за мельницей крылатой.
И часто я в вечерней мгле
Под звон надломленной осоки
Молюсь дымящейя земле
Молюсь дымящейя земле
О невозвратном и далеком.

		* * *

Видиш, угольки костра,
Затихают, затухают,
Только песня все летает,
И не тает у костра.
Рядом сядь, прижмись плечем,
Чтобы от костра и песни
Бело сердцу горяче.

Припев:	Над водой то ли туман предрассветный,
	Толи дым, ну а быть может, мираж,
	Среди звезд, пространств и времен незаметный
	В даль плывет мир удивительный наш.

Тлеет разговор в ночи,
Даже если слов не слышно
Ночь заслушалась, не дышит,
Только сердцем не молчит,
И давай, забудем зло
В час, когда исчезли годы,
Во вчера ушло сегодня,
Еще завтро не пришло.

Припев.

Как загадочно сильны все нивидимые звуки,
В прошлое ушли разлуки,
Мы добры и влюблены,
Мы до зависти мудры,
Милой глупостью беспечны,
И добры, и человечны
Наши песни и костры.

Припев.


		Старатель


Шагай старатель на север, на востог, на юг,
Шагай и молча кляни судьбу,
Тебе здесь солнце и ветер самый близкий друг,
Ты с целым миром вступил в борьбу.

Не вериш тем, кто с тобою рядом здесь идет,
И в землю лезиш опять один,
Ведь счастлив тот, кто свой золота кусок найдет,
И в целом мире он господин.

Но ты на промерзший Кландайк оглянись,
не много увидиш таких,
И может поймеш: Ради золота жизнь
Не рай для тебя и других.

Но ты не слышше, и лезиш в горы и в тайгу,
А рядом сотни других людей,
Но ты не сможеш сказать себе, мол, не могу,
И смерть встречаеш среди камней.

Придут другие на начатый тобой маршрут,
И над тобой поставят крест,
Но им придется ложится в землю тут,
В земле ведь много свободных мест.

Но кто-то найдется, отбросит кайло
Наживу навек проклянет
Он в небо посмотрит, оно как стекло
И счастье не в деньгах найдет.

Ну а пока ты старатель, ты храниш мечту,
С которой выжить не суждено
И гибнеш с нею в цинге, в морозах и поту,
Не встретив золота всеравно.

		* * *

Родился я в неназванном году,
Не назову, чтоб не казаться старше
Мой год был високосным на беду,
Язвили шутники, чуть чуть мол раньше.

Но опоздал, помедлил, виноват,
Кто знал, что столько беготни за мною
Вот тут фартуна крикнула: Wiwat !!
И повернулась на всегда кормою.

С тех пор, кормы спешащий, пенный след
Перед моим моячит потным носом,
Я трачу сил и ей гребу во след,
Чтоб влезть на палубу, пускай матросом.

Но каждый раз врываясь в порт слыхал,
Смешок, достигших счастье капитанов,
Зачем спишить, приятель, опоздал
Осядь, как мы. Ну что там в дальних странах?

Но только запах плесени меня
Хоть и полезен, да не привлекает,
И исчезает за спиной земля,
А паруса фортуны улетают.

Я не в обиде на свою судьбу,
Буть не звинит в моем кармане фартинг,
Фортуна , не везет, так сам гребу,
Но значит жив, покуда моря хватит.	:|

		* * *

Призывно, иль прощально летит гудок под небо,
Хоть мы не обещали дорогу никому.
Что делать, если тянет туда, где еще не был,
А где ты был, известно лишь богу одному.

Колеса, шпалы, рельсы, консервы, хлеб, гитара,
Пути, дороги, песни, и чей-то добрый взгляд.
Кто этого не видел, лишен святого дара
Познать, конец дороги, плече родных ребят.

	Что за вопрос, как выбираем мы пути,
	Одно заботит нас в серьез, с кем в путь идти,
	Чтоб встретив зной, мороз, туман и край земли, и океан
	Вернутся всем на свой родной Меридиан.

Конечно, дома лучше, но если вдруг вернуться
С далекой, горной кручи, в сто раз мелей наш дом.
И чтобы снова дому при встрече улыбнуться
Мы с домом расстаемся, уходим с рюкзаком.

Нет, мы живем прекрасно, и есть все то, что надо,
Но если вам не ясно, зачем нам горизонт
Вопрос не задавайте, шагайте с нами рядом,
Туда, где утром землю целует небосвод.

	Что за вопрос, как выбираем мы пути,
	Одно заботит нас в серьез, с кем в путь идти,
	Чтоб встретив зной, мороз, туман и край земли, и океан
	Вернутся всем на свой родной Меридиан.

		* * *

Вот, опять обрубили канат,
Отвернули прожектора свет,
И под ноги упал транспорант
Под которым мы шли столько лет

В маске лидера, смена лица,
Новых лозунгов и не сочтеш
и на всех, про борьбу, до конца
Только с кем же к победе дойдеш.

Я, уставший бороться и биться,
Что-то до основанья крушить
Вдруг осмелился остановиться,
В мире с тем, кто не с нами прожить.

Постигать незнакомые дали,
Знать, что солнце одно у земли,
Мы так много еще не видали,
Мы так много еще не прочли.

По портретам на отмаш, под дых
Через прессу, и через экран
И меняем на грешных святых,
И дерьмом по мозгам, как таран.

Отлученный от царской руки
За хулу привелегий и льгот
Кабинеты, машины, пайки
Сам как должное грешник берет.

Не могу отрешится от спазма
Слыша Надо, не зная за чем,
Сквозь забор прикозного маразма
Вырывают из кастовых схем.

Чтоб без страха в глаза мне глядели
Чтоб поверил во все, что познал
Где я сделал лиш то, что я сделал,
А сказал только то, что сказал.

Кто веновен, кто прав, что гадать
Все помазаны тем, и другим,
А врага, иль героя создать
Просто выморать цветом одним.

Я не верю в расхожий кантраст,
Каждый цвет, он по своему прав,
По штрихам человеческих трасс
Я пройду все тона перебрав.

Вы вглядитесь, н черный, не белый,
Я не грешник, хоть и не святой
Каждый вечер душой огрубелой
Становлюсь к доброте на постой

И разбитый участием нежным
Умирая в неправде и зле
Каждым утром рождаюсь с надеждой
Что для счастья живу на земле.

