     Афганские песни Михаила Муромова


Вот еще четыре песни,
   исполнявшихся Михаилом Муромовым


- 1. Боевым награждается орденом

Высока, высока над землей синева
Это мирное небо над родиной
Но простые и строгие слышим слова
"Боевым награждается орденом"

Это значит что где-то в ночной тишине
Злые пули надрывно свистят
И что в этой борьбе, как на всякой войне
Жизнь и смерть снова рядом стоят

Это значит что в этом суровом бою
Твой ровесник, земляк, твой сосед
Защищает любовь и надежду твою
Наших окон приветливый свет

Охраняя все то, чем мы так дорожим
Он ведет этот праведный бой
Наше счастье и труд, нашу мирную жизнь
От беды заслоняя собой

1 куплет


- 2. Афганистан
   -""-

- Спроси пустыню
сл. В.Верстакова, муз. М.Муромова

Опять жара под шестьдесят
Пески взметнулись, и висят
И лезешь в бронетранспортер
Как в полыхающий костер
Выхватывая из огня
Боекомплект шестого дня
А сколько их еще
Спроси пустыню

Шесть дней назад сказал комбат
Разведка видела отряд
Прет от границы прямиком
Наверно в город Казнакон    // Название города нечетко
С оазисами на пути
А мы должны его найти
А сколько их еще
Спроси пустыню

Гудят вертушки день и ночь
Они хотели нам помочь
Да разглядишь ли свысока
Среди проклятого песка
Где разбежались и легли
Десяток тех, что ближе шли
А сколько их еще
Спроси пустыню

Во флягах кончилась вода
Подбросят небом, не беда
Беда, что бьют из кишлаков
Они чужие средь песков
Там богатеи правят всласть
Плевать им на Кабул и власть
А сколько их еще
Спроси пустыню

Шесть дней в песках искали тень
седьмой удачней выпал день
Задул нам в лица наконец
Не пыльный ветер, а свинец
С бархана, с гребня, с бугорка
Ударили три ДШК
А сколько их еще
Спроси пустыню

Пускай под семьдесят жара
Сегодня лучше чем вчера
Два взвода двинуты в обход
Их прикрывает третий взвод
Четвертый, пятый на заслон
Гранатометный взвод на склон
А сколько их еще
Спроси пустыню

Прошла минута или час
Какая разница для нас
Когда окончен разговор
И тащишь в бронетранспортер
Перехвативши за приклад
В тебя стрелявший автомат
А сколько их еще
Спроси пустыню


// нечетные куплеты в медленном темпе
// четные - в быстром


- 4. Письмо брату

Тихонько трону я свою струну
Смахнет слезу тайком платочком мама
А я для вас для всех сейчас пою      \  2
Пою для вас, ребята из Афгана        / раза

Уж лучше может быть призвали б нас двоих
Я старше, я б прикрыл на поле боя
Но много рядом там с тобой друзей твоих
Они надежные ребята, я спокоен
