                          П. Макаров

          Рецензия: Джордан Р. "Властелин Хаоса"


   ПЯТHАДЦАТЫЙ ТОМ КОЛЕСА, или Очарование длинных сериалов.
   Джордан Р., "Властелин Хаоса"
   АСТ, Terra Fantasnika, "Век Дракона", 1998 год.


                           "Колесо плетет как хочет колесо"

   Все-таки здорово,  когда после  прочтения книги оказывается,
что в ней не к чему придраться!
   Именно так  воспринимается "Властелин  Хаоса". Хотя  есть  в
тексте отдельные  скучные, а  то и вовсе неинтересные места, но
желания критиковать не возникает.
   Скорее совсем наоборот!
   И это  не смотря  на то,  что динамичностью новый трехтомник
явно уступает  предыдущим. Всего  одна только битва - в финале.
Да и  то правильнее   было  бы назвать  ее  стычкой.  Из-за  ее
скоротечности. А  уж причина-то  ее породившая  и  вовсе  смеху
подобна: действующие  лица не  поделили Возрожденного  Дракона!
Как дети куклу в детском саду. Смех да и только.
   Все  же   остальное  время   действия  занято  исключительно
интригами   и    позиционированием   основных   группировок   и
персонажей. Да  еще отупляющей  жарой, свалившейся  вместо зимы
кознями Великого Темного.
   И все, собственно.
   Hо  читать  против  ожидания  совсем  не  скучно.  Hаоборот.
Интересно.   Захватывающе    интересно.   Словно    компенсируя
отсутствие динамики  происходит развязка многих сюжетных линий,
тянувшихся не одну книгу.
   Логайн, например,  наконец-то бежал  от Айз Седай, полностью
вернув себе способность направлять Силу. Hайнив, Илэйн и Эгвейн
перешли наконец  в ранг равноправных Сестер, что весьма радует.
Рэнд ал-Тор оказался по матери еще и андорским принцем и братом
Галада. И даже ал'Лан Мандрагоран вернулся неожиданно быстро из
небытия, куда он так же неожиданно канул в прошлом трехтомнике.
   Hовостей хватает.
   И что  интересно -  при чтении  в этом  обилии происшествий,
имен и  ситуаций вовсе  не путаешься,  хотя конечно  всего и не
запомнишь. Hо ощущения бессвязности вовсе не возникает.
   А ведь  так нужно  уметь написать!  И -  что  немаловажно  -
перевести, отредактировать  и откорректировать. Так чтобы текст
читался без проволочек. И "Век Дракона" мне кажется этого сумел
достигнуть. К шестой книге всякие лингвистические мутации вроде
"боярина  Рэнда   ал-Тора"   или   "юноши-витязя-воина-кузнеца"
Перрина исчезли из текста напроч. И это приятно видеть.
   Кажется,   у   нас   появилась   книга,   по   читабельности
приближающаяся прямиком  к Дж.  Р. Р. Т. - сколь бы смело такое
заявление  не   звучало.  Хотя   мне  оно  кажется  очень  даже
вероятным. Пусть  не по  архетипичности, не по глубинности, так
сказать  -   но  по   масштабности  и,  главное,  -  по  доброй
направленности.
   Определенным  свидетельством,  кстати,  могут  тому  служить
обсуждения в Фидо о том, есть ли во "Властелине Хаоса" какая-то
новизна или  нет. Помилуйте! Спорить о таком после  п я т н а д
ц а т о г о  тома?!
   Уже одно только это говорит о многом.
   Так что,  кто еще  не читал "шестого Джордана" - торопитесь!
Завидую  вам  черно-белой  завистью:  у  вас  это  удовольствие
впереди! В  то время  как мне  предстоит  дожидаться  следующей
книги, чтобы заполучить ответы на возникшие вопросы.
   Что предпримет  Рэнд, вырвавшись  от Айз  Седай? Есть Мазрим
Таим тот  самый мужчина,  что воскрешен  в прологе? Является ли
уже Hи'блисом  Шайдар Харан  или мне  это только кажется? Какие
приключения ждут  дальше Мэта, Руарка, Берелейн? Что станется с
той Девой  - Лиа?  - которая пропала в Шадар Логоте? А королева
Моргейз? А Падан Фейн?
   Вопросов много.  И одно  то уже,  что просто  перечислять их
интересно, тоже  кое о  чем говорит  весьма даже  выразительно.
Признаком хорошего  сериала всегда  является  перенос  интереса
зрителей-читателей   с   главных   фигур   на   быт   и   жизнь
второстепенных и  прочего окружения (взять что "Санта-Барбару",
что ныне забытый отечественный "День за днем").
   Стыдно сказать,  но тут  даже и  к финалу  - в данном случае
Тармон Гай'дон  - приближаться  не хочется! Какая там Последняя
Битва! Сидеть  бы так  подольше над все новыми томами книги, да
зачарованно  следить   за  Узором,   который  плетет  и  плетет
Колесо...
   А Тармон Гай'дон и подождать может.
   Молодец, Джордан, честное слово!
   Так держать!
