                         ГРОМОВ В.И. ВАСИЛЬЕВ Г.А.

                         ДЕЙСТВИЕ В ВОЕННОЕ ВРЕМЯ
                                 (сборник)


     1. ВЗРЫВНЫЕ УСТРОЙСТВА
        1.1. Меры предосторожности
        1.2. Взрывные устройства и мины
             1.2.1. Коктейль Молотова
             1.2.2. Бомба из хозмага
        1.3. Мины и фугасы
             1.3.1. Средства взрывания
             1.3.2. Меры предосторожности
             1.3.3. Противотанковые и противопехотыые мины
             1.3.4. Способы установки минных полей
             1.3.5. Средства обнаружения и обезвреживания мин
             1.3.6. Устройство проходов в минных полях
             1.3.7. Уничтожение и обезвреживание отдельных мин
        1.4. РУЧНЫЕ ГРАНАТЫ
             1.4.1. Общие сведения
             1.4.2. Обращение с гранатами, уход и сбережение
             1.4.3. Приемы и правила метания ручных гранат
             1.4.4. Приемы и правила метания ручной кумулятивной гранаты
     2. ВЫХОД С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА
        2.1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
             2.1.1. Цель
             2.1.2. Классификация
             2.1.3. Основополагающие принципы
        2.2. ТЕХНИКА ВЫХОДА С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА
             2.2.1. Первоначальные действия
             2.2.2. Передвижение
             2.2.3. Препятствия
        2.3. КРАТКОСРОЧНОЕ НАХОЖДЕНИЕ НА ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА
             2.3.1. Специальные аспекты
             2.3.2. Опасности для подразделений, попавших в изоляцию
             2.3.3. Оборона существующих позиций
             2.3.4. Выход с территории противника путем просачивания
             2.3.5. Другие альтернативы
             2.3.6. Способы выхода с территории противника
             2.3.7. Выход с территории противника
                    в условиях операций по поддержанию стабильности
        2.4. ДОЛГОСРОЧНЫЙ ВЫХОД С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА
             2.4.1. Особенности долгосрочного выхода
             2.4.2. Участники долгосрочного выхода
                    с территории противника
             2.4.3. Стремление к выживанию и выходу
                    с территории противника
             2.4.4. Поддержание стремления к выживанию
             2.4.5. Соображения относительно
                    долгосрочного выхода с территории противника
             2.4.6. Планирование долгосрочного выхода
             2.4.7. Возможные способы действий
             2.4.8. Сбор сведений о противнике
        2.5. ВЫХОД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПОМОЩИ
             2.5.1. Общие положения
             2.5.2. Характер содействия
             2.5.3. Структуры содействия побегу
                    и выходу с территории противника
             2.5.4. Руководство структурами содействия
                    побегу и выходу с территории противника
             2.5.5. Установление контакта со структурой
             2.5.6. Установление личности
             2.5.7. Ожидание передвижения при участии
                    группы содействия побегу и выходу с территории противника
             2.5.8. Передвижение при участии группы содействия
     3. ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА
        3.1. ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ
             3.1.1. Гражданские фильтрующие противогазы ГП-5 и ГП-4У,
                    их назначение и правила пользования ими
             3.1.2. Подручные средства защиты кожи
        3.2. КОЛЛЕКТИВНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ
             3.2.1. Убежища, их назначение, общее устройство,
                    порядок заполнения и правила поведения людей в убежищах
             3.2.2. Противорадиационные укрытия, их назначение, устройство,
                    порядок заполнения и правила поведения людей в укрытиях
             3.2.3. Приспособление под укрытия заглубленных и наземных
                    сооружений, строительство укрытий простейшего типа
        3.3. ЭВАКУАЦИЯ И РАССРЕДОТОЧЕНИЕ ГОРОДСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
             3.3.1. Действия населения при подготовке
                    к рассредоточению и эвакуации
             3.3.2. Правила поведения и действия населения при
                    эвакуации и рассредоточении
        3.4. ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ И ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ
             ПО СИГНАЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ
             3.4.1. Способы оповещения и действия населения
                    при угрозе нападения противника
             3.4.2. Действия населения по сигналам гражданской обороны
        3.5. ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ И ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ
             В РАЙОНАХ РАДИОАКТИВНОГО, ХИМИЧЕСКОГО
             ЗАРАЖЕНИЯ И В ОЧАГАХ ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
             3.5.1. Правила поведения и действия населения
                    в зонах радиоактивного заражения
             3.5.2. Правила поведения населения в районах
                    химического заражения
             3.5.3. Правила поведения и действия населения в очагах
                    инфекционного заболевания
        3.6. ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ В РАЙОНАХ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ
             3.6.1. Противопожарные мероприятия и действия населения
                    при тушении пожаров
             3.6.2. Действия населения при наводнении
             3.6.3. Правила поведения
                    и действия населения при землятресении
     4. МАСКИРОВКА
        4.1. Маскировочная одежда и раскраска лица
        4.2. Табельные маскировочные комплекты
        4.3. Маски из подручных материалов
        4.4. Маскировочное окрашивание предметов
        4.5. Макеты и ложные сооружения
        4.6. Естественные маски
        4.7. Средства световой и тепловой маскировки
        4.8. Дымовые средства маскировки
     5. НАБЛЮДЕНИЕ
        5.1. Средства оптического наблюдения
        5.2. Разведка фотографированием
        5.3. Телевизионная и тепловизионная разведка
        5.4. Карта и местность
        5.5. Наблюдательные пункты
        5.6. Наблюдение в населенном пункте
        5.7. Демаскирующие признаки объектов и людей
     6. ПЕРЕДВИЖЕНИЕ РАЗВЕДЧИКОВ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА
        6.1. Организация передвижения
        6.2. Способы движения и преодоления препятствий
        6.3. Обеспечение скрытности марша
        6.4. Особенности передвижения ночью
        6.5. Способы сигнализации на марше
        6.6. Сигналы жестами
        6.7. Подражание голосам птиц и животных
        6.8. Пересечение вод
        6.9. Движение суровой зимой
        6.10. Движение в тайге
        6.11. Движение в горной местности
        6.12. Преодоление проволочных заграждений
        6.13. Уход от преследования с собаками
        6.14. Передвижение в населенном пункте
        6.15. Использование подземных коммуникаций
        6.16. Транспортировка раненых и пленных
        6.17. Переход линии фронта
     7. ПОБЕГ
        7.1. ЗАХВАТ
             7.1.1. Кодекс поведения военнослужащего
             7.1.2. Меры по предотвращению захвата
        7.2. ПОБЕГ ДО ПОМЕЩЕНИЯ В ЛАГЕРЬ ВОЕННОПЛЕННЫХ
             7.2.1. Преимущества ранних попыток совершить побег
             7.2.2. Возможности для осуществления побега на ранней стадии
             7.2.3. Важность постоянной готовности
        7.3. ЛАГЕРЬ ВОЕННОПЛЕННЫХ
             7.3.1. ОРГАНИЗАЦИЯ И УПРАВЛЕНИЕ
        7.4. Государства, защищающие пленных
        7.5. ВЫЖИВАНИЕ НА ПОЛОЖЕНИИ ПЛЕННОГО
        7.6. ДОПРОС, ПРОВОДИМЫЙ ПРОТИВНИКОМ
             7.6.1. Цель
             7.6.2. Поведение пленного во время допроса
        7.7. ЗАЩИТА ОТ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ
        7.8. ПОБЕГ ИЗ ЛАГЕРЯ
             7.8.1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
             7.8.2. СПОСОБЫ ПОБЕГА
             7.8.3. ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ДЛЯ ПОБЕГА
             7.8.4. ДОКУМЕНТЫ ДЛЯ ПОБЕГА
        7.9. УКРЫВАНИЕ ПРИ ПЕРЕКЛИЧКЕ
     8. УКРЫТИЯ И БАЗЫ
        8.1. Выбор места базирования
        8.2. Базирование в районах средней полосы
        8.3. Базирование в северных горных районах
        8.4. Обеспечение безопасности баз
     9. ТОПОГРАФИЯ И ОРИЕНТИРОВАНИЕ
        9.1. Военные карты и пользование ими
        9.2. Определение своего местонахождения
        9.3. Ориентация карты по местным предметам
        9.4. Азимуты и движение по азимутам
        9.5. Измерение расстояния между ориентирами
        9.6. Нанесение обнаруженного объекта на карту
        9.7. Определение координат и целеуказание
        9.8. Определение расстояний на местности
        9.9. Ориентирование на местности
             9.9.1. По компасу
             9.9.2. По Солнцу
             9.9.3. По Солнцу и часам
             9.9.4. По Полярной звезде
             9.9.5. По Луне
             9.9.6. По таянию снега
             9.9.7. По тени
             9.9.8. По местным предметам
             9.9.9. По постройкам
        9.10. Определение местного времени без часов
     10. СЛЕДОПЫТСТВО
         10.1. Городок следопыта и занятия охотой
         10.2. Изучение стоянок войск
         10.3. Изучение следов техники
         10.4. Изучение следов людей животных
         10.5. Определение давности следов
         10.6. Наблюдение за поведением животных
     11. СНАРЯЖЕНИЕ
         11.1. Снаряжение партизана в городе
         11.2. Комплект приборов разведчика
         11.3. Походное снаряжение разведчика
         11.4. Ножи выживания и НАЗ
         11.5. Микроукладка
         11.6. Специальное стрелковое оружие
     12. ТАКТИКО-СПЕЦИАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РАЗВЕДЧИКОВ
         12.1. Подготовка к операции и заброска в тыл врага
         12.2. Переход группы в заданный район
         12.3. Наблюдение за противником и связь со штабом
         12.4. Диверсионная работа и отрыв от преследования
         12.5. Захват пленных и документов
     13. ТАКТИКА ПАРТИЗАНСКОЙ БОРЬБЫ
         13.1. Цель партизанской войны
         13.2. Особенности действий в партизанском движении
         13.3. Использование в партизанской борьбе специалистов
         13.4. Работа в партизанских гарнизонах
         13.5. Материальное обеспечение
         13.6. Организация питания
         13.7. Связь с народными массами
         13.8. Тактика действий партизанских групп
         13.9. Передвижение партизан
         13.10. Организация отдыха
         13.11. Организация оповещения и связи
         13.12. Создание преград для противника
         13.13. Минирование дорог и уязвимых мест
         13.14. Вывод из строя транспортных средств
         13.15. Нападения на транспортные средства из засад
         13.16. Засада против подразделений противника,
                движущихся по дороге
         13.17. Организация внезапных нападений
         13.18. Организация нападения на объекты
         13.19. Атака небольших постов (гарнизонов)
         13.20. Разрушение телефонной сети
         13.21. Разрушение электросетей
         13.22. Разрушение объектов электроснабжения
         13.23. Разрушение складов топлива
         13.24. Нападения на аэродромы
         13.25. Способы хранения оружия и боеприпасов
         13.26. Общие правила совершения диверсий
         13.27. Другая деятельность партизан
         13.28. Источники и способы получения данных
         13.29. Борьба с контрразведкой противника
     14. ОРУЖИЕ
         14.1. БРОНЕЖИЛЕТЫ
         14.2. ЭЛЕКТРОШОКЕРЫ
         14.3. ПИСТОЛЕТ МАКАРОВА
               14.3.1. Взаимодействие частей и механизмов при стрельбе
               14.3.2. Разборка и сборка пистолета
               14.3.3. Патроны
               14.3.4. Выбор и осмотр оружия
               14.3.5. Стрельба из ПМ
               14.3.6. Уход за оружием
         14.4. АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА
               14.4.1. Назначение и боевые свойства автомата
               14.4.2. Понятие об устройстве и работе автомата
               14.4.3. Разборка и сборка автомата
               14.4.4. 7,62-мм боевые патроны образца 1943 г.
               14.4.5. Уход за автоматом, его хранение и сбережение
               14.4.6. Осмотр автомата и подготовка его к стрельбе
               14.4.7. Приемы стрельбы из автомата
               14.4.8. Правила стрельбы из автомата
     15. СПЕЦИАЛЬНЫЙ КУРС РУКОПАШНОГО БОЯ
         15.1. Снятие часового
         15.2. Захват в плен
         15.3. Связывание пленного
         15.4. Связывание для конвоирования
         15.5. Удары ножом
         15.6. Работа ножом
         15.7. Хваты ножа
         15.8. Основные траектории
         15.9. Комбинирование ударов
         15.10. Последовательность тренировки с ножом
         15.11. Удары саперной лопаткой
         15.12. Удары автоматом
         15.13. Защита от ударов холодным оружием
         15.14. Метание ножа
         15.15. Другие материалы
     16. ПРОЧИЕ НАВЫКИ

======================================================================

                        1. ВЗРЫВНЫЕ УСТРОЙСТВА

     Взрывчатые вещества,  ставшие  объектом  предельно  внимательного
обращения  и всех необходимых мер предосторожности,  являются одним из
важнейших орудий любого освободительного движения. Девяносто процентов
всех  диверсионных  операций  связано  с разрушительным фактором этого
рода или с использованием мин-ловушек.
     Если вы достаточно осведомлены  о  партизанских  методах  ведения
войны  или  имеете  какой-то  опыт  в  этой  области,  то  вы  сможете
способствовать   расширению   социальных   последствий    диверсионных
операций,  особенно  если  к  ним имеют отношение притесняемые властью
группы населения. Взрывы объектов дезорганизуют силы противника, несут
его тылам разрушения и смерть, впечатляют и устрашают вражеских солдат
мощью и технологическими возможностями народного авангарда.
     Взрывчатые вещества  распределяются  по  двум  основным  классам.
Первая группа,  это бризантные взрывчатые вещества,  и к ней относятся
динамит,  тринитротолуол,  нитроглицерин и  пластиковые  средства.  Во
втором классе - медленно горящие взрывчатые вещества, - с более слабой
силой и звуком взрыва,  чем у взрывчатых  веществ  первого  класса.  К
медленно  горящим  взрывчатым  веществам  относятся  бездымный  порох,
черный порох и другие вещества с менее сильно выраженными  химическими
реакциями.
     Необходимые технические   средства   рекомендуется   не   столько
изготавливать самим,  сколько закупать или похищать.  Изготовленная на
фабрике  оснастка  значительно  более  безопасна  в  обращении и,  как
правило, более эффективна.

                      1.1. Меры предосторожности

     Меры безопасности   в   отношении   любого  взрывчатого  вещества
сводятся,  в сущности, к общим правилам рационализации работы. Скажем,
бездымный порох считается стабильным веществом,  но,  если вы положите
его в печь,  он взорвется.  Тринитротолуол можно поджечь так,  что  он
сгорит,  но  не  взорвется,  по крайней мере,  в течение большей части
данного периода, тогда как черный порох воспламеняется уже от малейшей
искры.  Рекомендация:  Знакомясь с мерами предосторожности, старайтесь
глубже вникнуть в их суть, не измышляя ничего лишнего.
     *Меры безопасности при хранении взрывчатых веществ*:
     1) Наиболее важное значение  при  размещении  взрывчатых  веществ
имеет  правильный  выбор  места  хранения.  Оно  должно  находиться  в
достаточно близких пределах для вашего присмотра,  но не столь близко,
чтобы  представлять  опасность  для  вас  и вашей семьи.  Все двери на
складах или погребах для хранения взрывчатых веществ должны снабжаться
надежными запорными устройствами.
     2) Не храните запальные капсюли механического типа, электрические
капсюли  или иные инициирующие приспособления в том же контейнере или,
тем более,  на  том  же  складе,  где  размещены  любые  другие  формы
бризантных или медленно горящих взрывчатых веществ.
     3) Не  храните  фитили  или  заправку  фитилей  во  влажном   или
подверженном  действию испарений месте или вблизи места хранения легко
воспламеняющихся  веществ,  например,  масел,  бензина  или  газолина,
очистительных растворителей или красок. Фитили следует также размещать
на удалении  от  радиаторов,  паропроводов,  печей  или  любых  других
источников  тепла,  так  как неэлектрические фитили любого типа в силу
своих свойств могут  стать  причиной  пожара  и  других  отрицательных
последствий.
     4) Металлы должны храниться возможно дальше от взрывчатых веществ
и,  скажем,  металлические инструменты нельзя хранить в одном и том же
складском помещении вместе со взрывчатыми веществами.
     5) Ни  в коем случае в помещении со взрывчатыми веществами нельзя
допускать возникновения открытого пламени или других видов огня, в том
числе, зажигания сигареты.
     6) Реальную   опасность   при   хранении    взрывчатых    веществ
представляет   возможность   стихийного   самовозгорания.  Поэтому  не
допускайте сбора или случайного накопления в зоне хранения  взрывчатых
веществ листвы, травы, хвороста или каких-то отходов.
     7) Не разряжайте оружие вблизи склада со взрывчатыми  веществами.
Не   стреляйте  в  погребе,  содержащем  подобные  средства.  Стрельба
производится на безопасном удалении от взрывчатых веществ.
     8) Для  разных типов взрывчатых веществ требуются соответствующие
условия  хранения,  включая  температурный  режим  и  другие  факторы,
поддающиеся    контролю.    Производить    операции   со   взрывчатыми
соединениями,  в частности, в месте их хранения, может только человек,
хорошо изучивший все свойства и особенности этих веществ.
     9) Всегда руководствуйтесь в этих делах обычным здравым смыслом и
допускайте к операциям со взрывчатыми веществами только компетентных и
квалифицированных людей.
     *Меры предосторожности при обращении со взрывчатыми веществами*:
     1) При   транспортировке   взрывчатых   веществ    нужно    знать
соответствующие  определения  федеральных  и  внутриплатных  законов и
регулирующих норм.  Многие  из  этих  положений  продиктованы  простым
здравым смыслом, необходимым для вашей же безопасности.
     2) Необходимо предусмотреть,  чтобы любое транспортное  средство,
используемое для перевозки взрывчатых веществ, находилось в нормальном
эксплуатационном  состоянии  и  было  оснащено   цельным   и   крепким
деревянным  или  неискрящим металлическим днищем и достаточно высокими
боковыми и торцевыми бортами для предотвращения  случайного  выпадания
взрывчатых  веществ  из  машины.  Груз,  помещенный  в  открытый кузов
грузовика,  должен быть прикрыт сверху водонепроницаемым и огнестойким
брезентом.  Проводка  должна иметь на всем протяжении хорошую изоляцию
для исключения возможности короткого замыкания,  а  в  противопожарный
комплект  на транспортном средстве входят не менее двух огнетушителей.
Грузовая автомашина снабжается возможно большим  числом  маркировочных
знаков и надписей.
     3) Ни в коем случае не  допускайте  присутствия  металлов  любого
вида,  за  исключением  неискрящих,  непосредственно в зоне взрывчатых
веществ и их контактирования с облицовкой или кожухом этих  химических
средств.  Вместе  со взрывчатыми веществами нельзя перевозить металлы,
легко воспламеняющиеся вещества или высококоррозионные материалы.
     4) Категорически   запрещается  курить  рядом  с  контейнером  со
взрывчатым  веществом  любого  типа,   независимо   от   степени   его
стабильности.
     5) Не разрешайте  посторонним  лицам  приближаться  к  взрывчатым
веществам в силу двух соображений,  во-первых,  потому,  что они из-за
неведения о содержании контейнеров могут случайными действиями вызвать
взрыв   этих   веществ  и,  во-вторых,  ввиду  возможности  того,  что
посторонними лицами могут оказаться скрытые агенты врага.
     6) Загрузка  или  разгрузка  взрывчатых  веществ  производится  с
предельной осторожностью. При проведении любых операций со взрывчатыми
веществами   любого  объема  и  характеристик  поспешность  совершенно
исключается. Рассчитывайте ваше время и обдумывайте каждый свой шаг.
     7) Если  вам  приходится  транспортировать  бризантные взрывчатые
вещества  и  запальные  капсюли  в  том  же   транспортном   средстве,
позаботьтесь о полностью разделенном размещении указанных средств.
     *Меры предосторожности при использовании взрывчатых веществ*:
     1) При  открывании  ящика  со  взрывчатыми  веществами  ни в коем
случае не пользуйтесь металлическим ломом или клином.  Вам понадобится
деревянный клин или неметаллический инструмент.
     2) Не курите и не разрешайте курить другим лицам.  Не  допускайте
привнесения  открытого  пламени или любого другого источника тепла или
огня вблизи зоны использования взрывчатых веществ.
     3) Не   размещайте   взрывчатые   вещества  там,  где  они  могут
подвергнуться воздействию пламени,  чрезмерному нагреву,  где возможно
искрение или ударное воздействие.
     4) Опустите крышку или закройте верх  ящика  после  использования
взрывчатых веществ.
     5) Не носите взрывчатое вещество в кармане или еще ближе к телу в
течение того или иного времени. Даже при проведении диверсионной акции
лучше переносить взрывчатые вещества в отдельном контейнере.
     6) Операцию  сборки запалов или ступенчатых запальных капсюлей не
выполняйте вблизи любых  других  взрывчатых  веществ,  бризантных  или
медленно горящих.
     7) Запальные капсюли,  несмотря на то,  что они  выполняют  чисто
вспомогательную функцию,  несут в себе достаточно мощный заряд и к ним
нужно относиться с соответствующей меркой.
     8) В  запальный  капсюль  может  вставляться  только  фитиль  без
каких-либо   других    включений.    Для    обеспечения    нормального
функционального   состояния   и   должной  чувствительности  запальных
капсюлей с ними нужно обращаться с должным вниманием.
     9) Никогда  не экспериментируйте с запальными капсюлями,  пытаясь
разобрать  их,  применяя  ударные  воздействия,   внося   произвольные
изменения  в конструкцию или даже удаляя их содержимое.  Не старайтесь
извлечь провод из электрического запального капсюля.
     10) В  период  ухода и обращения со взрывчатыми веществами вблизи
их находятся только специально  выделенные  лица.  Все  посторонние  и
некомпетентные  лица  должны  немедленно  покинуть  эту зону.  К числу
указанных лиц, разумеется, относятся также дети и животные.
     11) Не  оперируйте  со взрывчатыми веществами и удалитесь из зоны
хранения взрывчатых веществ при  приближении  грозы.  Примите  меры  к
предотвращению   доступа   любых  лиц  к  этой  зоне  и  должные  меры
безопасности.
     12) Перед  практическим  применением  проверьте  всю экипировку и
никогда   не   используйте   подрывные   средства   с    определенными
повреждениями или ослабленными функциональными качествами.
     13) Никогда не пытайтесь собственными силами привести в исходное,
нормальное,  состояние  то  или иное взрывчатое вещество или запальный
материал, подмоченные водой.
     Меры предосторожности при сверлении отверстий и бурении шпуров:
     1) Тщательно обследуйте место,  на  котором  намечено  проведение
сверлильной операции, убедитесь в отсутствии на этом участке взрывного
заряда.  Нельзя,  разумеется,  проделывать отверстия в самом  взрывном
заряде.
     2) Нельзя размещать запасные  или  излишние  взрывчатые  вещества
вблизи участка, на котором проводится бурение шпура.
     3) В   процессе   бурения,   основанном   на   принципе   трения,
генерируется   теплота.   Никогда   не   вносите   заряд  в  шпур  без
предварительного измерения температуры.  Обследование шпура необходимо
также  для  того,  чтобы  убедиться  в наличии или отсутствии каких-то
элементов запального материала.  Крайне рискованная ситуация создается
при температуре выше 150°F.
     4) В практике диверсионных операций  применяется  так  называемый
метод взрывного расширения шпура,  при использовании небольшого заряда
для этой цели и с последующей закладкой значительно большего основного
взрывного  заряда.  При этом обеспечиваются должные меры безопасности.
Убедитесь в том, что поблизости не заложены какие-либо другие заряды.
     5) Нельзя  вносить  взрывчатое  вещество  в шпур со значительными
усилиями.  Снова проверьте состояние вашего шпура  и  перед  повторным
введением заряда очистите шпур от того, что мешает закладке заряда.
     6) Никогда не пытайтесь вставить механический  или  электрический
запальный  капсюль  в  шашку  динамита методом усиленного вдавливания.
Используйте  для  этой  цели  отверстие,  предварительно   проделанное
специальным пробойником.
     7) Не вносите произвольных изменений любого рода в запал.
     8) Рассчитайте  необходимое вам количество взрывчатых веществ,  и
положите строго определенное количество этих веществ. Нельзя превышать
установленных показателей.
     *Меры предосторожности при уплотнении заряда*:
     (Для его    уплотнения   используются   определенные   балластные
средства,  в  основном  мешки  с  песком,  размещаемые   вплотную   ко
взрывчатым  веществам  с целью концентрации силы взрыва в определенном
направлении.)
     1) Операция уплотнения требует применения строго последовательных
и осторожных приемов и исключает усиленные механические воздействия.
     2) В   качестве   распорных  или  оттягивающих  элементов  должны
использоваться только деревянные или некоторые другие неметаллические,
неискрящие средства.
     3) Для уплотнения зоны шпура,  вскоре  после  того,  как  он  был
пробурен,  используйте  глину,  песок,  грязь  или  какой-либо  другой
негорючий материал.
     4) В процессе уплотнения участка соблюдайте должную осторожность,
чтобы не  повредить  или  полностью  не  оборвать  фитиль  или  провод
электрического запального капсюля.
     5) Метод уплотнения необходимо применять возможно шире,  так  как
он позволяет сократить расход требуемых взрывчатых веществ.
     *Меры предосторожности при электрическом детонировании взрывчатых
веществ*:
     1) Не разматывайте провода электрического запального капсюля и не
используйте  его  во время грозы,  пылевой бури или при наличии любого
иного источника статического электричества.
     2) Соблюдайте особую осторожность при использовании электрических
запальных средств вблизи радиопередающих средств.
     3) Держите вашу запальную схему в состоянии  полной  изоляции  от
любых проводников,  за исключением тех инициирующих элементов, которые
вы намереваетесь использовать.  Это означает необходимость  строжайшей
изоляции относительно грунта,  оголенной проволоки,  рельсов, труб или
любых проводов электроснабжения, вызывающих помехи или утечку.
     4) Все  кабели,  провода  или другие электрические принадлежности
хранятся отдельно от электрических запальных капсюлей и подсоединяются
в  нужной  мере только на время подрывной операции и для осуществления
взрыва.
     5) Будьте    очень    внимательны   в   вопросе   количественного
использования  запальных   капсюлей   (более   одного).   Никогда   не
используйте  более  одного  типа  запального  капсюля в пределах одной
операции.
     6) Обеспечьте   использование   точно   рассчитанного   тока,   в
соответствии с данными изготовителя для  задействования  электрических
запальных капсюлей. Никогда не занижайте его величину.
     7) Убедитесь  в  том,  что   все   концевые   участки   проводов,
подключаемых к капсюлям, свободны и зачищены до блеска.
     8) Сохраняйте  в  нормальном  состоянии  провода   электрического
капсюля  или  свинцовые  проволочки для соединения напрямую до момента
пуска в действие.
     *Меры предосторожности при использовании фитиля*:
     1) Обращайтесь с фитилем с должной осторожностью.  Не  допускайте
порчи поверхностной оболочки.  В холодную погоду непосредственно перед
использованием  слегка  подогрейте  фитиль.  Избегайте  растрескивания
наружного гидроизоляционного покрытия.
     2) Никогда  не  используйте   короткий   фитиль.   Как   правило,
используется  фитиль  длиной  более  двух  футов.  Точно рассчитывайте
скорость  распространения  запального  огня   по   фитилю   и   время,
необходимое вам для перемещения в безопасное место.
     3) При соединении  фитиля  с  запальным  капсюлем  подрежьте  его
примерно  на  один  дюйм  для обеспечения должной сухости.  Разрезайте
фитиль строго  перпендикулярно  чистым  лезвием  новой  бритвы.  Когда
фитиль  установлен на место,  не перекручивайте и не оттягивайте его и
не создавайте каким-либо иным способом силы трения.
     4) После    введения   фитиля   необходимо   фиксировать   фитиль
относительно запального капсюля.  Этот  прием  состоит  в  закреплении
неэлектрического запального капсюля на фитиле отгибанием краев капсюля
вплотную  к  фитилю.  Эта  операция  выполняется  только   специальным
инструментом типа обжимных щипцов или клещей. Хотя с этим инструментом
сходны обычные кусачки,  последние не могут служить  заменой  обжимным
щипцам   или   плоскогубцам.  При  выполнении  приема  фиксации  точно
рассчитывайте каждое движение рук,  так как, если вы будете сплющивать
не  столько  края  капсюля,  сколько  само  взрывчатое вещество внутри
капсюля,  то очень высока вероятность того, что вы повредите себе руки
вследствие его взрыва.
     5) Не зажигайте фитиль,  пока у вас не будет полной уверенности в
том, что исходящие от него искры не запалят взрывчатое вещество еще до
того, как фитиль догорит до конца.
     *Меры предосторожности при запаливании взрывчатых веществ*:
     1) При поджигании фитиля никакого постороннего заряда  не  должно
быть в ваших руках.
     2) Перед  осуществлением  взрыва  обеспечьте  должную  обзорность
окружающей  территории  и  возможность подачи соответствующего сигнала
заблаговременно, в интересах безопасности.
     3) Не возвращайтесь к месту взрыва до тех пор,  пока не рассеется
дым.
     4) Не спешите выяснить причину осечки.  Выждите, по крайней мере,
один час,  чтобы убедиться  в  том  (при  использовании  электрической
схемы), что отсоединены соответствующие контакты.
     5) Никогда не высверливайте место осечки.
     6) Никогда не оставляйте взрывчатые вещества без присмотра.
     7) Не оставляйте оснастку  к  взрывчатым  веществам,  упаковочный
материал  или  гильзы  в  тех  местах,  где  их могут увидеть дети или
животные.

                   1.2. Взрывные устройства и мины

                       1.2.1. Коктейль Молотова

     Это зажигательная бомба,  которая вызывает воспламенение объекта.
"Коктейль Молотова" представляет собой стеклянную бутылку заполнена на
две  трети  бензином  и на одну треть маслом.  Фитиль сделан из старых
лоскутов материи,  смоченных в бензине, и затем вставленных в горлышко
бутылки.  Бутылка  заткнута пробкой,  и в этом положении,  с зажженным
фитилем,  ее  бросают  в  сторону  объекта,  который   она   зажигает,
разбиваясь  о  его  твердые  поверхности.  Противник  не  в  состоянии
погасить это пламя водой.
     При изготовлении  и  зажигании  будьте  осторожны,  следите чтобы
пробка плотно закрывала бутылку и не давала возможности образовываться
парам бензина, которые могут привести к досрочному взрыву!

                       1.2.2. Бомба из хозмага

     Предлагаем вашему вниманию статью,  полученную с одной из станций
электронной почты (BBS):
     "Взяться за перо меня,  химика-практика со стажем, заставили куча
статей для доморощенных террористов,  в которых описывалось, как можно
быстро  в домашних условиях приготовить мощную взрывчатку.  При этом в
половине из них советовалось "Пойти в ближайший  оружейный  магазин  и
купить  1-2  кг.  пороха" (кто вам его продаст такое количество,  да и
порох  по  большому  счету  вообще   не   взрывчатое   вещество)   или
"нагреванием   вылить  из  снаряда  требуемое  количество  тола"  (без
комментариев).  В других советуют достать "крепкую  азотную  и  серную
кислоту,  глицерин  и  все  это смешать" (очень уж крепкие кислоты для
этого нужны  и  уж  очень  опасная  взрывчатка  получается).  Далее  в
руководствах  пересказывается  руководство для пиротехника-подрывника:
как что взрывать.  При этом то и дело прорываются фразы типа  "пластит
набивается  в замок" или "для подрыва троса ставятся две толовые шашки
с разных сторон".  Где читателю взять пластит или  толовые  шашки,  не
уточняется.  Кроме того,  учтите,  что террориста ищут по следам и чем
меньше подозрительных контактов, тем лучше.
     Вообще, все рецепты можно подразделить на несколько подтипов:
     1. Слишком  слабые  взрывы.  Все  смеси   на   основе   доступных
неорганических  окислителей:  перманганата калия (чаще всего в смеси с
порошками металлов),  селитры (пороха),  перхлората калия (плюс  сера,
уголь,    сахар).    Туда   же   можно   отнести   все   газовоздушные
(пропан/ацетилен + воздух/кислород)  и  паровоздушные  (бензин/эфир  +
воздух/кислород) смеси.
     2. Рецепты с труднодоступными материалами. Все эти пикраты, азиды
хорошо  описывать,  но  где  их  взять?  Особенно это касается дымящей
азотной кислоты, которая присутствует в большинстве рецептов.
     3. Сюда же можно отнести трудновыполнимые технологии.  Но достали
Вы  азотную  кислоту  нужной  концентрации,   ну   начали   нитровать.
Тринитротолуол вы не получите на 100%  - не те температуры и давления.
Пикриновую  кислоту  можно  получить  в  лаборатории,  на   кухне   же
получиться  в  лучшем случае желтая смола.  То же касается практически
всех  нитросоединений,  кроме,  может  быть  нитроглицерина,  но   его
неустойчивость, особенно грязного - притча во языцех.
     4. Неустойчивось.  Сразу забудьте о ацетилинидах,  солях гремучей
кислоты,  йодистом  азоте  и  пр.  -  взорвется ранее,  чем вы сможете
донести ЭТО до места назначения.
     5. Труднодетонируемые смеси.  Да, можно сдетонировать даже чистый
нитрат аммония,  но потребное для этого количество тола достаточно для
любой  диверсии  и  без  пресловутого нитрата,  если Вы,  конечно,  не
собрались взрывать Эйфелевую башню.
     Вообще, меньше   обращайте   внимания  на  эмоциональную  сторону
рецептов,  ("Эй,  чуваки, у меня есть рецепт классного БУМ!, с помощью
которого  можно  взорвать  даже  Форт-Нокс!"  а более - на фактическое
описание всего процесса.
     Поэтому я   попытался   дать   проверенный  рецепт  приготовления
взрывчатого  вещества  именно   из   доступных   веществ,   достаточно
безопасным и дешевым,  быстрым и надежным способом. Прошу извинения за
довольно большую сумбурность статьи,  поскольку довольно трудно кратко
и простым языком описать этот процесс.
     Все повествование распадается на несколько частей:
     1. Приготовление инициирующего взрывчатого вещества (ВВ)
     2. Изготовление запалов (детонаторов).
     3. Приготовление основного бризантного ВВ.
     4. Изготовление собственно бомбы.

       1. Приготовление инициирующего взрывчатого вещества (ВВ)

     1.1. Подборка веществ.
     Из всего   многообразия   ВВ  я  опишу  приготовление  диперикиси
ацетона,  (ДА)  как   наиболее   дешевого,   быстрого   и   достаточно
безопасного.
     Для его приготовления необходимы три составляющие части:  ацетон,
серная кислота и перекись водорода.
     Ацетон: покупается  в  хозмаге,  используется  как   растворитель
нитрокрасок  и для удаления пятен.  Прозрачная жидкость специфического
запаха, горюча, растворима в воде.
     Серная кислота:  можно достать в местах,  где меняют электролит в
автомобильных аккумуляторах - в  различных  автомастерских,  иногда  в
хозмаге.  Прозрачная  или  слегка  затемненная тяжелая жидкость (из-за
примесей).  Для наших целей нужна концентрированная кислота  (90-96%),
но если вы используете гидроперит, можно обойтись 50%.
     Перекись водорода - в парикмахерских (под названием  "пергидроль"
используется  для обесцвечивания волос) или в аптеке (используется для
обеззараживания  ран).  Разведенная   до   5%   не   подходит,   нужна
концентрация не менее 15% (и в свежем виде). Часто в аптеках продается
"гидроперит" - в виде пачек по 10 белых таблеток - это та же  перекись
водорода, связанная тиомочевиной.

     1.2. Проверка чистоты исходных веществ.
     После покупки необходимых веществ  (количество  я  специально  не
оговариваю,  покупайте пока минимум,  пока после одного-двух опытов не
поймете,  сколько вам в  действительности  необходимо)  их  необходимо
проверить  на  чистоту.  Смешайте  чайную  ложку  кислоты  с таблеткой
гидроперита (с равным количеством перекиси водорода) и капните туда же
ацетона.  Если  сразу  раздастся треск и смесь пожелтеет,  какое-то из
веществ недостаточно  чистое  (чаще  всего  -  кислота).  Если  ничего
подобного  не  произойдет,  оставьте смесь на несколько часов.  Должен
выпасть белый осадок.  Если нет - исходные вещества недостаточно чисты
или недостаточно концентрированы.

     1.3. Изготовление ДА.
     1.3.1. Опишем два  способа:  первый  надежный  и  безопасный,  но
требует не менее суток.  Второй - быстрый (можно уложиться в полчаса),
но более опасный и менее надежный. Первый способ:
     В концентрированной  кислоте  постепенно  растворяется гидроперит
или перекись водорода.  Осторожно -  смесь  разогревается!  Гидроперит
растворяется до насыщения раствора,  а перекись водорода приливается в
соотношении 1:1.  После остывания смеси  к  ней  доливается  ацетон  в
соотношении смесь:ацетон  =  1:1.  Полученная  трехкомпонентная  смесь
оставляется в темном прохладном месте на  10-12  часов.  По  истечении
этого времени должен выпасть обильный белый осадок.  Фильтруем раствор
через хлопчатобумажную ткань  (нам  нужен  осадок).  После  фильтрации
скручиваем  осадок  в  тряпке  и  промываем  под струей воды до полной
нейтральности (пробуйте время от времени осадок на вкус (не ядовит)  -
он  не  должен  быть  кислым).  Запомните  - это важный момент - плохо
промытое  вещество  будет  неустойчивым.  Далее  осадок  сушится   при
комнатой температуре до полной сухости (разрежьте кучку вещества ножом
- крупинки не должны прилипать  к  поверхности  ножа).  Полученная  ДА
представляет  собой  белое мелкодисперсное вещество,  похожее на муку.
Примерный выход - 20-30%  по весу от  исходно  взятого  ацетона  можно
считать успешным, но может быть и меньше.

     1.3.2. Второй способ.
     В концентрированной   кислоте   растворяем   гидроперит   (жидкая
перекись  не  годится).  Смесь  переливается в тонкостенный стеклянный
стакан или металлическую эмалированную кастрюлю  и  ставится  на  снег
(лед)  или  под  струю  холодной  воды.  Очень  медленно  и  понемногу
приливаем ацетон.  Внимание!  Следите за тем,  чтобы смесь ни  в  коем
случае  слишком  не перегревалась.  Признаком хорошего течения реакции
служит немедленное выпадение осадка.  Ацетон приливается до  тех  пор,
пока   идет   реакция   (понюхайте,   если   реакция  закончилась,  Вы
почувствуете запах ацетона).  После окончание реакции  смесь  медленно
выливается  в  холодную  воду.  Далее  с осадком поступайте,  как в п.
1.3.1.

     1.4. Испытание ВВ.
     Насыпьте ВВ  кучкой  в  количестве  1/2  чайной ложки или менее и
подожгите.  Должно вспыхнуть со слабым хлопком. Если ВВ не вспыхивает,
а горит,  если после вспышки что-либо остается,  смесь грязна (мокрая,
деструктировалась от долгого хранения) и не  годится  для  дальнейшего
использования.
     Полученное ВВ  можно  непродолжительно  (от  недели  до   месяца)
хранить  в  холодном темном месте,  однако во время хранения неизбежно
деструкция вещества.  Если после хранения ВВ слежалось, появился запах
уксуса,  капельки  желтоватой  жидкости,  его можно использовать после
промывки и сушки.  Естественно,  примите  меры  безопасности  при  его
хранении,  поскольку  искры,  огонь,  удары  по  ВВ  могут вызвать его
детонацию.
     В принципе,  полученное  ВВ  можно  уже использовать.  Но если вы
хотите добиться большей взрывной силы и большего  срока  хранения,  ВВ
необходимо пластифицировать.

     1.5.1. Пластификация ВВ.
     Для этого ВВ есть пара  хороших  способов  пластификации:  первый
более безопасный,  но полученное ВВ хуже храниться и слабее взрывается
и второй, более опасный, но и результат лучше. Первый способ:
     Растворите в  ацетоне  кусочек  целлулоида  или  нитроцеллюлозный
клей,  или вообще любой клей или пластмассу, которая в нем растворится
в  количестве  1-5%  по  весу.  В  полученный  раствор  насыпьте ВВ до
сметанообразного состояния,  поместите в бумажную  форму  и  высушите.
Пока  смесь  мокрая,  сделайте  по оси формы углубление для детонатора
(например,  карандашом). Должен получиться слабосвязанный комок белого
вещества, похожего на пенопласт. Внимание! После изготовления формы ни
в коем случае ни бейте по ней,  не ковыряйте ее и пр., так как все это
может вызвать детонацию.

     1.4.2. Второй способ.
     ДА плавиться при 90 градусах Цельсия и затем застывает.  Насыпьте
небольшую  порцию ВВ (10-20 г.) в эмалированную металлическую кастрюлю
и  поместите  ее  в  кастрюлю  побольше  размером,  заполненную  водой
("водяная  баня")  и  доведите  воду  до  кипения.  По  мере  прогрева
внутренней кастрюли ВВ должно расплавиться. Вылейте расплав в бумажную
форму.  Для детонатора закрепите в форме пустотелый цилиндр из бумаги.
Повторите описанные действия с новой порцией,  пока бумажная форма  не
заполниться.  Опасность здесь заключается в том,  что расплав ВВ более
опасен в плане детонации,  поэтому советуется  работать  с  небольшими
порциями.

                2.1. Изготовление детонатора (запала).

     2.1.1. Химические запалы.
     Хороший детонатор на самом деле, наиболее сложен для изготовления
в домашних условиях.  90%  несрабатывания бомб и  самоподрыва  связано
именно   с   детонатором.  Поэтому  уделите  этому  самое  пристальное
внимание.  К сожалению,  изготовление хороших детонаторов -  отдельная
тема и она выходит за пределы данной статьи.  Заметим,  однако,  что у
нас ВВ,  которое детонирует от простого огня (в отличие,  к примеру от
всех промышленных бризантных ВВ, которым требуется детонатор на основе
инициирующего ВВ), поэтому требуемый детонатор не является детонатором
в  истинном  смысле  этого слова.  Просто нужно изготовить устройство,
которое через определенный промежуток времени должно поджечь  ВВ.  Это
может быть длинный жгут бумаги, самогорящая сигарета и пр.
     Для нескрытных взрывов без замедления  можно  изготовить  подобие
бикфордового   шнура.  Приготовьте  насыщенный  раствор  калийной  или
натриевой селитры. (Аммиачная не годится, но если кроме ее ничего нет,
растворите  ее  напополам  к  каустической  (кальцинированной) содой и
кипятите 3-5 часов до полного исчезновения  запаха  аммиака.  Получите
опять  же раствор натриевой селитры).  Пропитайте в ней кусок газеты и
просушите его.  С помощью горячего утюга сверните  его  в  тугой  шнур
диаметром  3-5 мм.  Полученный жгут скрепите нитками и обмажьте сверху
лаком  или  любым  негорючим  клеем.  Полученному  шнуру   далеко   по
надежности и равномерности горения до бикфордового, но он тоже неплохо
горит даже в воде.
     Для взрыва от нажатия можете использовать такой способ: раскройте
кончик  вышеописанного  шнура  и  наполните  его  перманганатом  калия
("марганцовкой").  Возьмите  любую  ампулу  с  лекарством  (как  можно
меньшую),  сломайте ее кончик  и  вылейте  лекарство.  После  промывки
ампулы залейте туда концентрированную серную кислоту и заклейте кончик
каким-либо клеем,  дающим твердый клеевой шов (лучше -  "эпоксидкой").
Вставьте ампулу в кончик шнура.  Теперь,  если ампулу раздавить,  шнур
загорится. Замедление взрыва равно длине шнура.

     2.1.2. Другие запалы.
     Конечно, всевозможные   химические   запалы  менее  надежны,  чем
механические и электрические, но у них есть достоинство в том, что они
не оставляют следов после взрыва.
     Простейший электрический запал использует замыкание электрической
цепи тонкой проволочкой.  Закрепите тонкую медную проволоку (настолько
тонкую,  столбы  она  легко  рвалась  руками,  такая  используется   в
различных    мелких    трансформаторах)   между   двумя   разнофазными
(разнополюсными) проводниками и замкните цепь.  Если напряжение в цепи
110  вольт  и  больше,  при  хорошей  силе тока (как в домашней цепи),
проволока мгновенно сгорит.  Более автономный запал можно  сделать  из
лампочки карманного фонаря.  Разбейте лампочку так, чтобы не повредить
спираль.  Обмажьте спираль горючим клеем  -  запал  готов!  Достаточно
напряжения  1.5  В  ("пальчиковая"  батарея)  для того,  чтобы спираль
вспыхнула на воздухе и подожгла обмазку.
     В общем,  количество  вариантов  запалов  не ограничено.  Советую
сначала долго  поэкспериментировать,  прежде  чем  вставлять  запал  в
настоящую бомбу.

     2.2. Изготовление детонирующей шашки.
     Сочетание пластифицированного  вещества  в  форме   (или   просто
утрамбованного  порошка  ВВ)  с  детонатором уже есть бомба.  Бумажная
форма, упомянутая в предыдущем пункте, может быть любой, в зависимости
от  целей взрыва.  Проще всего изготовить цилиндр диаметром 2-4 см.  и
длиной 5-10 см.  Мощность взрыва  такой  шашки  не  уступает  мощности
взрыва  тротиловой  такого  же  веса.  В  принципе  такую  шашку можно
использовать для практических целей.  При всей недешевости процесса ее
получения   такая   бомба   обладает   одним   достоинством:   она  не
обнаруживается специально тренированными  собаками.  Объяснение  этому
простое:   практически  все  промышленные  ВВ  изготовлены  на  основе
нитросоединений (тол,  тетрил,  пикриновая кислота,  пластит, аммонал,
нитроглицерин,  ТЭН-шнуры  и  пр.).  Именно  на эти запахи и натасканы
собаки.  ДА же  пахнет  ацетоном,  уксусом  и  легко  маскируется,  не
привлекая   внимание   собаки.  Описанного  в  дальнейшем  аммонал  же
привлечет внимание собаки,  как и порох,  селитра и  др.  Кроме  того,
существует  минимальный объем аммонала,  который удастся сдетонировать
АС  -  несколько  килограммов.  Поскольку  аммонал  мало  уступает  по
мощности  толу,  несколько  килограммов  -  это  очень  много даже для
автомобиля или тепловоза и может использоваться  только  для  довольно
крупных диверсий.

                    3. Изготовление основного ВВ.

     Конечно, ДА - хорошо,  но она дорогая и изготовление ее  довольно
долгая  процедура.  К  счастью,  существуют  гораздо более простые ВВ,
которые требуют инициации для взрыва.  В их основе - аммиачная селитра
(АС).
     Теоретически, можно  сдетонировать  чистую  АС.  Практически  это
бывает редко. Простейшая смесь, более легко детонирующая - АС+солярка,
можете попробовать,  если у вас есть достаточное количество ДА.  Лучше
потратить  больше  времени  и изготовить аммонал.  Для этого нужны три
составляющие части:
     АС. Ищете  ее  в  хозмагах,  поскольку  это  -  самое  популярное
удобрение.  Белый порошок или чаще - гранулы.  При растворении в  воде
понижают  температуру  раствора,  при  смешивании в растворе с щелочью
(сода,  мыло,  стиральный  порошок)  и  нагревании  чувствуется  запах
аммиака.
     Древесный уголь.  Если у вас его нет под рукой, его легко добыть,
счищая недогоревшие головешки из костра.
     Алюминиевая пудра.  В смеси с  олифой  используется  для  окраски
столбов, крыш и пр. Ищите ее в хозмагах и на стройках.
     Все вещества могут быть любой чистоты, но все-таки нужны исходные
вещества,  а  не  их смеси с другими (типа смеси удобрений,  в которых
есть АС или уже смешанную с олифой алюминиевую пудру).

     Состав аммонала (по весу):
     АС -             75%
     Уголь            20%
     Алюминиевая пудра  5%

     Впрочем, состав можно сильно варьировать в ту или иную сторону.
     Исходные вещества тщательно просушить (особенно АС, которую стоит
даже   прокалить,   чтобы   удалить  комплексную  воду)  измельчить  и
перемешать.  Качество  полученного  ВВ  прямо   зависит   от   степени
измельчения и однородности смеси.  К полученной смеси добавить 3-5% по
массе солярки и поместить в сосуд с поршнем:

              ╒══╤────┐
            ──┤  │    │- сосуд с смесью
              ╘══╧────┘
                |
               поршень

     Это может  быть  кастрюля  с  крышкой  меньшей  по  размеру   или
специально изготовленная емкость.  Поршень необходимо сильно сжать или
в тисках,  или в автомобильном домкрате или,  на худой  конец,  просто
нанося удары кувалдой по поршню.  Насыпать немного смеси,  сжать,  еще
немного насыпать - сжать и т.д.  Со смесью можно обращаться совершенно
бесцеремонно,  поскольку  для  ее  детонации  необходимы гораздо более
суровые условия.
     В результате должен получиться цилиндр диаметром не менее 20 см и
длиной не менее 10 см.  Именно  такой  объем  аммонала  можно  надежно
сдетонировать  нашей  детонирующей шашкой.  Степень спресованности при
этом должна быть такая,  чтобы цилиндр не раскалывался  при  ударе  об
асфальт при падении с высоты человеческого роста.

                        4. Изготовление бомбы.

     В центре  цилиндра сделайте канал и вставьте детонирующую шашку с
запалом.  Чем глубже шашка будет углублена в  цилиндр  и  чем  плотнее
прилегать к его стенкам - тем лучше.  Бомба готова! Если при испытании
аммонал  не  сдетонирует,  а  просто   разлетится,   увеличьте   объем
детонирующей шашки."

                          1.3. Мины и фугасы

     Мины и фугасы подразделяются:
     - по    тактическому    назначению    -    на    противотанковые,
противопехотные,   противотранспортные  (дорожные),  противодесантные,
мины-ловушки (сюрпризы);
     - по  поражающему  воздействию  -  на  поражающие ударом взрывной
волны  (обычные  и  объемного   взрыва),   кумулятивные,   осколочные,
шрапнельные, зажигательные (термические) и другие;
     - по принципу действия  -  на  управляемые  (которые  могут  быть
взорваны или приведены в боевое положение в любой момент по желанию их
применяющего)    и    автоматические    (которые    взрываются     при
непосредственном  воздействии  на них либо по истечении определенного,
заранее установленного срока);
     - по  способам приведения в действие - мины нажимного,  вытяжного
(натяжного), часового и комбинированного действия;
     - по  срокам  действия  -  на  мины  мгновенного  действия и мины
замедленного действия;
     - по   материалу   корпуса  -  на  металлические,  пластмассовые,
деревянные,  бумажные,  стеклянные  и  без  корпуса  (из  штампованной
взрывчатки);
     - по уровню  установки  -  на  подвешенные  (прикрепленные)  выше
человеческого роста (выше башен танков,  кабин автомобилей); на уровне
земли  (по  силуэту  человека,  транспортных  средств,  бронетехники);
закопанные   в   землю  (вмонтированные  в  строения  или  технические
объекты); установленные  на дне водоемов или в подводной части берега;
плавающие в воде.
     Следует отметить,  что противопехотные мины  очень  часто  бывают
направленного действия,  например такие,  как советские мины МОН-100 и
МОН-200 (мины осколочные направленные,  дальность поражения осколками,
соответственно,  до  100 или до 200 метров);  выскакивающие из земли с
помощью вышибного заряда на высоту до  полутора  -  двух  с  половиной
метров  и  поражающие  осколками  сверху  (типа  немецких  мин-лягушек
периода Второй мировой войны);  "пальчиковые",  содержащие в себе один
пистолетный  патрон калибра 9 мм и поражающие бойца выстрелом в ступню
в тот момент, когда он на нее наступает.
     Противотанковые мины в настоящее время все чаще и чаще используют
бескорпусные,  со  взрывателями   из   пластмассы.   Такие   мины   не
обнаруживаются  индукционными  миноискателями,  однако для разведчиков
обычно не представляют опасности,  поскольку срабатывают при  давлении
на них весом не менее чем 180-200 кг.
     Для минирования  служебных  зданий,  железнодорожных  сооружений,
аэродромов, радиолокационных станций, узлов связи и управления, систем
водоснабжения, речных портовых сооружений, долговременных укреплений и
т.п.  обычно  применяют управляемые (по радио либо по проводам) мины и
фугасы,  или (при оставлении их войсками) мины и  фугасы  замедленного
действия,   а   также   мины-ловушки.   Мины   замедленного   действия
устанавливают на срок от нескольких часов до нескольких месяцев. Взрыв
происходит от часовых взрывателей,  установленных на определенный срок
или от замыкания цепи электрического тока  при  помощи  автоматических
замыкателей замедленного действия (чаще всего химических).

                                * * *

     В ходе фортоборудования позиций  и  районов  в  условиях  мерзлых
грунтов и скальных пород,  устройства заграждений и проделывания в них
проходов,  а также при уничтожении и разрушении объектов и  сооружений
подразделения   родов  войск  и  специальных  войск  применяют  заряды
взрывчатых веществ в виде тротиловых шашек и брикетов  из  пластичного
ВВ.
     В качестве взрывчатых веществ применяют тротиловые  шашки  массой
75,   200,  400  г,  которые  имеют  запальные  гнезда  для  установки
капсюля-детонатора или электродетонатора.
     Брикеты из  пластичного  ВВ  применяют  для  изготовления зарядов
требуемой    формы,    подрывают    их    капсюлем-детонатором     или
электродетонатором, вставленным в заряд на глубину не менее 10 мм. Для
взрыва зарядов ВВ применяют огневой или электрический способ.
     При огневом    способе   необходимо   иметь   капсюли-детонаторы,
огнепроводный   шнур   и   зажигательные   трубки.   Капсюль-детонатор
представляет  собой открытую с одного конца цилиндрическую алюминиевую
гильзу,  в  нижней  части  которой  запрессовано  взрывчатое  вещество
повышенной  мощности,  а  сверху имеется слой инициирующего ВВ,  очень
чувствительного к внешним воздействиям.
     Огнепроводный шнур   состоит  из  пороховой  сердцевины  с  одной
направляющей  нитью  в  середине  и  оплеток,  покрытых   водонецаемым
составом. Шнур   бывает  трех  видов:  в  пластиковой  оболочке  (ОШП)
серовато-белого  цвета,   в   асфальтированной   (ОША)   или   двойной
асфальтированной (ОШДА) оболочке темно-серого цвета.  Скорость горения
огнепроводного шнура на воздухе - около 1 см/с.  Под водой шнур  горит
на  глубине до 5 м.  Воспламенение шнура осуществляется механическим и
терочным восвламенителями,  тлеющим фитилем и спичками.  Зажигательные
трубки  могут  быть  заводского  или  войскового изготовления.  Трубки
заводского изготовления имеют механический или терочный воспламенытель
огнепроводного шнура.

                 Основные данные зажигательных трубок

      Показатели                ЗТП-50         ЗТП-150       ЗТП-300

длина,см                           55            150           100
масса, г                           50            75            65
цвет  ОШ                           Белый         Белый         Голубой
время замедления взрыва, с:
на воздухе                         50            150           360
под водой на глубине 5 м           40            100           300

     В войсках зажигательные трубки изготовляются следующим образом:
     - острым  ножом на деревянной подкладке отрезают под прямым углом
кусок огнепроводного шнура необходимой длины  (но  не  менее  50  см),
обеспечивающей  за  время горения шнура отход подрывника в укрытие или
на безопасное расстояние;
     - обрезанный    конец    ОШ    осторожно    вводят    в    гильзу
капсюля-детонатора до упора в чашечку;
     - закрепляют  капсюль-детонатор  на огнепроводном шнуре с помощью
обжима,  а  при   его   отсутствии   -   конец   ОШ,   вставляемый   в
капсюль-детонатор,  следует  обернуть  изоляционной лентой или бумагой
так,  чтобы шнур не выпадал из гильзы под действием силы тяжести.  Для
производства  взрыва  зажигательную  трубку вставляют или ввинчивают в
запальное  гнездо  заряда,  закрепленного  на   подрываемом   объекте.
Капсюль-детонатор  должен  входить  в  запальное  гнездо  до дна.  Для
удобства воспламенения зажигательной трубки обыкновенной спичкой конец
огнепроводного  шнура надрезают наискось,  головку спички прикладывают
плотно к пороховой сердцевине ОШ и воспламеняют  с  помощью  спичечной
коробки.  Для  производства  одновременного  взрыва нескольких зарядов
применяют детонирующий шнур.  Он состоит из сердцевины - ВВ повышенной
мощности    и    ряда   внутренних   и   внешних   оплеток,   покрытых
влагоизолирующей оболочкой. Цвет шнура - красный. Скорость взрыва - не
менее  6500  м/с.  При  простреле  пулей  шнур  может взорваться.  Его
необходимо  оберегать   от   механических   повреждений,   длительного
воздействия влаги и солнечных лучей.  Хранят его в бухтах отрезками по
50 м. Шнур с поврежденной оболочкой хранить и применять запрещается.
     Детонирующий шнур взрывают зажигательной трубкой,  зарядом ВВ или
электродетонатором.
     Для одновременного   взрыва   заряды  ВВ  соединяют  между  собой
отрезками детонирующего  шнура.  Эти  соединения  называются   сетями,
которые бывают трех видов: последовательные, параллельные и смешанные.
В последовательных и смешанных сетях применяют замыкающий  шнур,  т.е.
крайние  заряды  соединяют  между  собой отрезком детонирующего шнура.
Нельзя допускать пересечение одного отрезка шнура другим.
     При электрическом способе необходимы электродетонаторы,  провода,
источники тока,  проверочные и измерительные приборы. Электродетонатор
состоит из капсюля-детонатора  и  электровоспламенителя,  собранных  в
одной гильзе. Войска снабжаются электродетонаторами двух типов - ЭДП и
ЭДП-р,  одинаковых по устройству,  но ЭДП-р имеет резьбовую втулку для
ввинчивания  в запальное гнездо подрывной шашки или заряда.  Расчетное
сопротивление злектродетонатора в нагретом состоянии принимают  равным
2,5  Ом,  минимальный  расчетный  ток  для  взрывания  одного  ЭДП при
постоянном токе - 0,5 А,  при  переменном  -  1  А.  Для  изготовления
электровзрывных сетей применяют провода:  одножильные (СПП-1 и СП-1) и
двухжильные (СПП-2 и СП-2).  Электрическое  сопротивление  1  км  жилы
провода СПП-1 или СПП-2 составляет 37,5 Ом,  а провода СП-1 или СП-2 -
25 Ом.
     Источники электрического  тока:  подрывные   машинки,   сухие   и
аккумуляторные  батареи,  передвижные электростанции,  осветительные и
силовые   сети   местных   электростанций.   Для   взрывания   зарядов
электрическим    способом    прокладывают   электровзрывные   сети   с
последовательным или параллельным  соединением  электродетонаторов.  В
первом  случае  гарантийный  расчетный  ток  принимают  равным 1 А при
постоянном токе и  1,5  A  при  переменном,  разница  в  сопротивленин
электродетонаторов  не  должна  превышать 0,3 Ом.  При параллельном же
соединении  электродетонаторов  расчетный   ток   равен   произведению
величины тока,  необходимого  для взрыва одиночного электродетонатора,
на число электродетонаторов.
     Проверочные и  измерительные  приборы предназначены для измерения
сопротивлений,    проверки    исправности    электровзрывных    сетей,
электродетонаторов,  проводов  и  источников  тока.  К  ним  относятся
линейный мост ЛМ-48,  малый омметр М-57 и  пульты  проверки  подрывных
машинок.
     Линейный мост позволяет измерять сопротивления от 0,2 до 5000 Ом.
С    помощью   малого   омметра   проверяют   проводимость   проводов,
электродетонаторов   и   электровзрывных   сетей   (стрелка    омметра
отклоняется вправо,   если   они  исправны  или  имеется  проводимость
проверяемых проводов и электродетонаторов).

      Основные данные подрывных машин
                  показатели                 КПМ-1А  КПМ-2  КПМ-3

Масса, кг                                      1,6     6     2,3
Номинальное напряжение, В                     1500   1500   1600
Наибольшее   допускаемое   количество  од-
новременно   варываемых   электродетонато-
ров, шт:
 соединенных последовательно                   100    300   200
 соединенных параллельно                        5      6     5
 Общее допускаемое сопротивление злек-
 ровзрывной сети, Ом:
 при последовательном   соединении
 электродетонаторов                             350   900   600
 при параллельном соединении
 электродетонаторов                             15     50    30

                      1.3.1. Средства взрывания

     *Взрыватели*. Взрыватель  полевых  фугасов  (ВПФ) применяется при
устройстве  самодельных  мин.  Состоит  из  корпуса  с  хомутиком  для
крепления  взрывателя  к  различным  предметам;  запала,  снаряженного
капсюлем-воспламенителем  и  капсюлем-детонатором;  ударника;   боевой
пружины;  цанги  для  удержания  ударника во взведенном состоянии (при
помощи шарнирного соединения с головкой ударника);  предохранительного
шплинта,   обеспечивающего   полную   безопасность   при  обращении  и
транспортировке взрывателя (после установки фугаса шплинт вытягивается
крючком, привязанным к шнурку).
     ВПФ взрывается путем сдергивания цанги вверх  или  наклона  ее  в
любом  направлении.  Усилие,  необходимое  для сдергивания цанга вверх
4-6,5 кг, для наклона в любом направлении 1-1,5 кг.
     При помощи ВПФ в соединении с зарядами можно:
     - подрывать мосты, здания, резервуары и прочие сооружения;
     - устраивать ловушки;
     - минировать угрожаемые участки (узкие тропы,  броды, завалы и т.
п.).
     ВПФ соединяется как с шашками ВВ в 75,  200,  400 грамм,  так и с
зарядами  большего  веса,  причем  обязательно  привязывается к заряду
проволокой,  шпагатом или  другими  подручными  материалами.  Во  всех
случаях ВПФ вместе с зарядом должны прочно привязываться к какому-либо
местному предмету  или  к  специально  вбитому  колу  или  же   плотно
заделываться в грунт.
     ВПФ (с зарядом) может взрываться  как  от  натяжения  посредством
шпагата)  привязанного одним концом к кольцу цанги и другим к колу или
кусту, так и от нажатия на цангу ногой или рукой.
     Модернизированный упрощенный взрыватель (МУВ) состоит из корпуса,
ударника,  пружины, чеки, шпильки и запала. В боевом положении пружина
находится  в  сжатом  состоянии,  чека  входит  в  отверстие ударника,
удерживая его во взведенном положении. После выдергивания чеки ударник
под  действием  пружины  ударяет  по  капсюлю-воспламенителю  запала и
происходит   взрыв   капсюля-детонатора.   Усилие,   необходимое   для
выдергивания чеки, всего лишь 0,5 кг.
     МУВ применяется в минах нажимного действия со специальной  чекой,
имеющей   Т-образное   ушко,  где  выдергивание  чеки  происходит  при
надавливании на крышку мины,  в минах  натяжного  действия  (ПОМЗ-2  и
др.),  где  выдергивание  чеки  происходит  от натяжения проволоки или
шпагата привязываемого к  чеке,  а  также  в  управляемых  минах,  где
выдергивание  чеки  производится в необходимый момент с расстояния при
помощи длинного шнура или проволоки.
     Порядок работы при разряжании следующий:
     - надеть на шток ударника предохранительную трубку;
     - вдеть в отверстие штока шпильку;
     - отвязать проволоку, вынуть взрыватель из заряда;
     - отвинтить запал и снять заряд.
     Предохранительной трубкой необходимо  пользоваться  также  и  при
разряжании мин типа ПОМЗ-2.
     Взрыватель МВ-5  состоит  из  корпуса  с   колпачком,   ударника,
пружины, шарика и запала.
     В боевом положении пружина находится в сжатом состоянии,  ударник
удерживается  шариком  во взведенном положении.  При нажатии сверху на
колпачок последний опускается и своим  углублением  становится  против
шарика,  шарик под давлением пружины входит в это углубление.  Ударник
освобождается  и,  двигаясь  под  действием   пружины,   своим   жалом
накалывает капсюль-воспламенитель,  от искры которого происходит взрыв
капсюля-детонатора, а вместе с ним и заряда.
     МВ-5 взрывается  от  давления  на  колпачок  с  силою  10-20 кг и
применяется в минах нажимного действия.
     *Зажигательная трубка*.   Зажигательные  трубки  в  соединении  с
зарядами (тротиловыми шашками) применяются  для  производства  разного
рода подрывных работ.
     Зажигательная трубка     состоит      из      капсюля-детонатора,
огнепроводного (бикфордова) шнура и тлеющего фитиля. Капсюль-детонатор
представляет собой открытую с одного  конца  металлическую  гильзу,  в
которую  запрессован  заряд  из  ВВ  повышенной  мощности.  Взрывается
капсюль-детонатор от искры огнепроводного шнура.
     Капсюль-детонатор в  обращении требует большой осторожности,  так
как от удара,  царапанья взрывчатого состава, нагревания, от пламени и
искры он взрывается.
     Огнепроводный (бикфордов) шнур  состоит  из  слабо  спрессованной
пороховой  сердцевины  и  полотняной  и  джутовой  оболочек,  покрытых
мастикой. Шнур горит как на воздухе, так и под водой со скоростью 1 см
в  одну  секунду.  Шнуры  бывают черного,  коричневого и белого цвета.
Диаметр шнура 5,5 мм.
     Тлеющий фитиль горит со скоростью 1 см в 1-2 минуты.
     Для изготовления  зажигательной  трубки  нужно   отрезать   кусок
огнепроводного  шнура  такой  длины,  чтобы за время его горения можно
было или спрятаться за укрытие или  отойти  на  безопасное  от  взрыва
расстояние.  Без  тлеющего  фитиля отрезок огнепроводного шнура должен
быть не короче 50 см,  а  с  фитилем  не  короче  10  см.  Один  конец
огнепроводного   шнура   обрезается   перпендикулярно  оси,  осторожно
вставляется в  гильзу  капсюля-детонатора.   Чтобы   капсюль-детонатор
прочно   держался   на  шнуре,  конец  его  открытой  гильзы  обжимают
специальными щипцами (обжимом).  На  другой  конец  шнура,  обрезанный
наискось,  надевается отрезок тлеющего фитиля (не менее 5 см). В таком
виде зажигательная трубка вставляется в  заряд  (тротиловую  шашку)  и
поджигается.
     *Электродетонатор*. Электродетонатор          состоит          из
капсюля-детонатора и электровоспламенителя,  применяется в управляемых
минах,  минах  замедленного   действия   и   при   взрываний   зарядов
электрическим способом.
     Взрыв заряда или мины  с  электродетонатором  производится  путем
пропуска  через  него  электрического  тока,  получаемого от подрывной
машинки, аккумуляторов или элементов, соединенных проводами с зарядом.
     В последних  случаях  ток  может  быть  включен   автоматическими
замыкателями замедленного действия.
     *Подрывные машинки*. ПМ-2 дает ток напряжением 120 В, силою в 1,5
Ампера при общей длине проводов в 1 км. Может взрывать одновременно до
25 эдектродетонаторов,  соединенных последовательно.  Размеры машинки:
длина 12 см, ширина 11 см, высота 7 см, вес 2,5 кг.
     КПМ-1 дает  ток  напряжением  1500  В  и  может  взорвать  до 100
последовательно соединенных  электродетонаторов  (или  5,  соединенных
параллельно). Вес этой машинки 1,6 кг.

                     1.3.2. Меры предосторожности

     Лица, назначенные для производства взрывов,  должны знать правила
обращения со  взрывчатыми  веществами  и  средствами взрывания,  иметь
навыки в выполнении этих задач и твердо знать  меры  предосторожности.
Для   открыто   расположенных  людей  безопасными  являются  следующие
расстояния:
     - при взрыве зарядов до 10 кг без оболочек:  в воздухе - 50 м, на
грунте - 100 м;
     - при подрывании дерева - 150 м;
     - при подрывании кирпича, бетона, камня - 350 м;
     - при подрывании открыто расположенных металлических  конструкций
- 500 м.
     Капсюли-детонаторы зажигательных   трубок   и   электродетонаторы
вставляют   в  наружные  заряды  после  их  крепления  на  подрываемых
элементах (объектах)  непосредственно  перед  взрывом.   При   огневом
способе  взрывания  к  отказавшим  зарядам может подходить только один
человек и не раньше чем через 15 мин после отказа  (когда  по  расчету
должен был  произойти взрыв).  При обнаружении признаков горения шнура
подходить  к  зарядам   воспрещается.   По   команде   "Приготовиться"
подрывники  становятся  у  зарядов  и подготавливаются к воспламенению
зажигательнык  трубок.  Поджигание  производят  по  команде   "Огонь",
отходят  подрывники  по  команде  "Отходи".  По  этой  команде  должны
отходить все подрывники, в том числе и не успевшие поджечь трубки.
     При электрическом   способе  взрывания  проверку  электровзрывных
сетей и подключение магистральных проводов  к  источнику  тока  должны
производить  только  после  удаления  всех  людей от мест расположения
зарядов.  В   момент   установки   электродетонаторов   в   заряды   в
магистральных  проводах  электровзрывной сети на удалении 30 - 40 м от
подрываемого заряда устраивают "разрыв безопасности"  (разрывают  один
из  магистральных  проводов).  Его  сращивание при отходе осуществляет
лицо,  производящее  установку  электродетонаторов   в   заряды.   При
производстве групповых взрывов результаты взрыва должен проверять один
человек.  При отказе необходимо отключить концы магистральных проводов
от  источника  тока,  изолировать  их,  развести  в стороны и выяснить
причины отказа.  Подходить  к  невзорвавшемуся  (отказавшему)   заряду
разрешается не раньше чем через 15 минут.

            1.3.3. Противотанковые и противопехотыые мины

     Противотанковые мины  предназначаются  для  минирования местности
против танков и другой подвижной наземной военной техники  противника.
Противотанковая мина    ТМ-57    -   противогусенечная,   состоит   из
металлического корпуса с нажимной крышкой,  заряда  ВВ  и  взрывателя.
Мина  может  применяться  со  взрывателями нажимного действия - МВ-57,
МВЗ-57 или штыревым взрывателем МВШ-57.  Взрыватель МВ-57  применяется
при  установке  мины  вручную,  переводится в боевое положение снятием
предохранительной  чеки   и   поворотом   винта.   Взрыватель   МВЗ-57
применяется  при  установке мины с помощью заградителя.  Перевод его в
боевое положение производится  нажатием  кнопки.  Механизм  замедления
взрывателя  обеспечивает  автоматический  перевод  его  из безопасного
положения в боевое через 40 - 70 с.  Взрыватель МВШ-57 применяется для
придания мине взрывоустойчивости при воздействии ударной волны взрыва.
Противотанковая мина  ТМ-62  -  противогусеничная,  в  зависимости  от
применяемого   материала   состоит   из    металлического    (ТМ-62М),
пластмассового  (ТМ-62П) или деревянного (ТМ-62Д) корпуса,  заряда ВВ,
промежуточного детонатора и взрывателя.
     Для установки противотанковых  мин  вручную  надо  отрыть  лунку,
установить  в  нее  мину,  перевести  взрыватель  в боевое положение и
замаскировать мину.  Взрыватель ввинчивается в мину непосредственно на
месте установки.
     Снимать и обезвреживать ранее установленные противотанковые  мины
следует  в  таком  порядке:  убедиться  в том,  что мина установлена в
извлекаемое положение,  снять с  мины  маскировочный  слой,  вывинтить
взрыватель из мины,  перевести его из боевого положения в транспортное
и ввинтить в мину, снять мину с места установки, очистить ее от грунта
и осмотреть на предмет выявления повреждений.
     Противопехотные мины  предназначены  для  минирования   местности
против живой    силы   противника.   По   поражающему   действию   они
подразделяются на фугасные и  осколочные,  по  принципу  приведения  в
действие   на  мины  нажимного  или  натяжного  действия.  Большинство
противопехотных мин применяются со взрывателями МУВ и МУВ-2.
     Мина ПДМ-6М   -   фугасная,   нажимного   действия,   состоит  из
деревянного корпуса,  заряда  ВВ  (200-граммовая  тротиловая   шашка),
взрывателя  МУВ или МУВ-2 с Т-образной боевой чекой и запалом МД-2 или
МД-5М. Принцип действия:  при нажатии на крышку  мины  она  опускается
вниз  и  выдергивает  боевую  чеку  взрывателя,  что  приводит  к  его
срабатыванию и взрыву мины.  Мину с открытой крышкой и вложенной в нее
тротиловой  шашкой  устанавливают  в  лунку,  вырытую в грунте с таким
расчетом,  чтобы крышка мины выступала над поверхностью грунта на  1-2
см.  Затем  в  мину  вставляют  взрыватель,  закрывают  крышку  и мину
маскируют.  Удаление предохранительной чеки из  взрывателя  производят
после   окончания   всех  операций  по  установке  мины.  Конструкторы
предусмотрели,  чтобы взрыватель мины не срабатывал при усилии менее 1
кг. Но  если  это  усилие будет находится в пределах 1...12 кг,  взрыв
мины гарантирован.
     Мина ПМН   -   фугасная,   нажимного   действия,    состоит    из
пластмассового корпуса,  заряда ВВ,  нажимного устройства,  спускового
ударного механизма и запала МД-9.  Принцип действия:  при  нажатии  на
мину  крышка  и  шток  опускаются,  боевой  выступ  штока  выходит  из
зацепления с ударником, последний освобождается и под действием боевой
пружины накалывает запал, который взрываясь вызывает взрыв мины.
     Установка мины    производится    в   такой   последовательности:
отворачивается  заглушка,   в   мину   вставляется   запал,   заглушка
завертывается  обратно;  отрывается лунка по размерам мины так,  чтобы
установленная в нее мина возвышалась над поверхностью грунта на 1 -  2
см;  без  нажима  на крышку мины выдергивается предохранительная чека,
после извлечения которой у взрывателя МУВ-2 резак под действием боевой
пружины  перерезает  металлоэлемент  и  взрыватель  переходит в боевое
положение (время перерезания - не  менее  2,5  мин,  что  обеспечивает
безопасную  установку  мины).  Затем мину следует установить в лунку и
осторожно, не нажимая на мину замаскировать ее.
     Зимой при   глубине   снега   до   10   см   мины  ПМД-6М  и  ПМН
устанавливаются на грунт,  а при большей глубине  -  на  утрамбованный
снег и маскируют слоем снега толщиной не более 6 см.  Мины типа ПМД-6М
и ПМН снимать и обезвреживать запрещается они  уничтожаются  на  месте
установки.
     Итак, наступил вражеский пехотинец на мину,  взрыв вывел  его  из
строя. Другой наступил, третий. В общем, на каждого солдата противника
- своя мина.  А нельзя ли повысить эффективность поражения живой силы?
Можно, используя мины осколочного действия.
     Мина ПОМЗ-2М  -  осколочная,  кругового  поражения,  состоит   из
чугунного корпуса,  заряда  ВВ  взрывателя  МУВ-2  с  запалом  МД-5М и
Р-образной боевой чекой.  Кроме того,  в комплект каждой  мины  входят
два-три  колышка,  карабинчик  с проволокой длиной 0,5 м и проволочная
растяжка. Принцип действия мины:  при натяжении  проволочной  растяжки
боевая  чека выдергивается из взрывателя,  ударник освобождается и под
действием  боевой  пружины  накалывает  запал,   который,   взрываясь,
вызывает взрыв   мины.   Корпус  мины  дробится  на  осколки,  которые
разлетаются по радиальным направлениям, поражая живую силу противника.
     Мина устанавливается   с  одной  или  двумя  ветвями  проволочной
растяжки.  Для установки мины с одной ветвью проволочной растяжки надо
забить колышек так,  чтобы он возвышался над поверхностью грунта на 12
- 15 см, закрепить за него растяжку и растянуть ее в сторону установки
мины;   на   месте   установки  мины  забить  установочный  колышек  с
возвышением над грунтом на 5 - 7 см;  вложить  в  корпус  мины  боевую
шашку запальным гнездом внутрь мины и насадить корпус мины с шашкой на
установочный колышек;  соединить взрыватель МУВ-2 с запалом и ввинтить
его в верхнее отверстие корпуса мины,  зацепить карабинчиком за боевую
чеку взрыватель и, убедившись, что чека надежно удерживается, вытащить
предохранительную чеку из взрывателя МУВ-2.
     Для установки  мины  с   двумя   ветвями   проволочной   растяжки
необходимо  забить в грунт два кольшка на расстоянии около 8 м один от
другого,  привязать к ним концы проволочной растяжки на высоте 5  -  8
см;  против  середины проволочной растяжки,  отступив от нее в сторону
противника на 1 м, забить установочный кольшек и надеть на него корпус
мины   с   75-граммовой   тротиловой   шашкой;  свернуть  на  середине
проволочной  растяжки  петлю  и,  примерив  длину  отрезка  проволоки,
привязать к ней карабин. Все последующие операции аналогичны операциям
при установке мины с одной  ветвью  проволочной  растяжки.  Снимать  и
обезвреживать мину ПОМЗ-2М со взрывателем МУВ-2 запрещается.
     Мина ОЗМ-4  -  осколочная,  выпрыгивающая,  кругового  поражения,
поставляется   в   комплекте,   который   состоит   из  неокончательно
снаряженной    мины,    специального    запала,    взрывателя    МУВ-2
неснаряженного,  проволочной  растяжки  с карабинчиком,  намотанной на
катушку, и  двух   деревянных   колышков.   Принцип   действия:   мина
срабатывает  от натяжения проволочной растяжки,  выдергивающей чеку из
взрывателя   МУВ-2.   При   срабатывании    взрывателя    накалывается
капсюль-воспламенитель  и  луч  огня  по  трубке  передается вышибному
заряду. Под действием вышибного заряда (15 г) дно мины  отрывается  на
месте  резьбового  соединения  и мина выбрасывается на высоту,  равную
длине натяжного троса (0,6 -  0,8  м).  При  натяжении  троса  ударник
сжимает  боевую пружину и,  освобождает,  накалывает капсюль-детонатор
запала.  Запал взрывателя вызывает взрыв заряда ВВ мины.  Корпус  мины
дробится на осколки, которые, разлетаясь, наносят поражение.
     Порядок установки мины:  отрыть лунку  глубиной  16  -  17  см  и
установить  в  нее мину;  вывернуть пробку с дужкой,  вставить запал в
мину и ввернуть пробку обратно;  засыпать грунтом пространство  вокруг
мины  и  утрамбовать  грунт;  вбить  на расстоянии 0,5 м лунки колышек
высотой 15 - 20 см от поверхности  земли;  зацепить  за  дужку  пробки
карабином проволочную растяжку и растянуть ее, пропустив через прорезь
на торце забитого колышка;  в конце проволочной растяжки вбить  второй
колышек,  привязав  к  нему с небольшой слабиной проволочную растяжку;
свинтить колпачок с ниппеля  и  накрутить  его  на  пробку;  навинтить
взрыватель  МУВ-2  на  ниппель;  отстегнуть  карабин от дужки пробки и
замаскировать мину; зацепить карабин за кольцо боевой чеки взрывателя;
вытащить предохранительную чеку.
     Мины ОЗМ-4  со  взрывателем   МУВ-2   снимать   и   обезвреживать
запрещается, они уничтожается на месте установки.

                   Основные данные противопехотных мин

 Показатели                ПДМ-6М        ПМН      ПОМЗ-2М        ОЗМ-4

 Общая масса, г             490          550       1200           5000
 Масса ВВ, г                200          200        75            170
 Размеры мины, мм
 диаметр (длина)           200х90        110        60             90
 высота                      50           53       107            167
 Способ приведения               Нажимной               Натяжной
 в действие
 Усилие срабатывания, H    60 - 280    80 - 250    5 - 13       5 - 13
 Радиус сплошного
 поражения, м                      Местное            4            13
 Материал корпуса            Дерево     Пластмасса         Металл

     При установке  и обезвреживании противотанковых и противопехотных
мин запрещается:  бросать мины,  подвергать их  ударам,  складывать  в
штабеля  и уничтожать сжиганием,  вскрывать корпуса мин и извлекать из
них  ВВ,  вставлять   и   извлекать   из   мин   взрыватели,   запалы,
капсюли-детонаторы  с  применением  силы  или  удара,  обезвреживать и
снимать мины с поврежденными взрывателями,  извлекать вмерзшие в грунт
(лед) и  покрытые  льдом мины,  складировать,  перевозить и переносить
совместно и без  соответствующей  укупорки  мины,  капсюли-детонаторы,
запалы, взрыватели.

                1.3.4. Способы установки минных полей

     В качестве  подрывных  работ можно использовать минные поля.  Они
характеризуются размерами по фронту и  в  глубину,  количеством  рядов
мин, расстоянием между рядами и минами в рядах, расходами мин на 1 км,
вероятностью поражения живой силы и боевой техники.
     Группы мин (отдельные мины) устанавливаются на дорогах, объездах,
бродах,  гатях,  горных  тропах,  в  лощинах,  выемках  и в населенных
пунктах.
     Установка минных полей производится с помощью минных заградителей
и  вручную.  Способ  установки  определяется  тактической обстановкой,
наличием сил,  средств и времени на выполнение задачи.  При  установке
минных   полей   необходимо   твердо   знать   устройство   инженерных
боеприпасов,  правила обращения с ними  и  приемы  минирования.  Перед
выходом на минирование командир обязан провести инструктаж и проверить
знание  личным  составом  материальной   части   боеприпасов   и   мер
безопасности.  До  начала минирования всему личному составу сообщаются
сигналы и команды управления, связи и вызова огня.
     На каждое   минное   поле   независимо   от   способа   установки
составляется схема привязки и заполняется формуляр минного поля.
     По своему    назначению    минные    поля    подразделяются    на
противотанковые, противопехотные, и смешанные.
     В противотанковых  минных  полях  мины устанавливают в три-четыре
ряда с расстоянием между рядами 20-40 м и между минами в ряду 4-5,5  м
для  противогусеничных  типа  ТМ-62  и 9-12 м для противоднищевых типа
ТМК-2.  Расход их на  1  км  минного  поля  соответственно  составляет
750-1000 и 300-400 шт.
     Установка противотанкого минного поля вручную способом  строевого
расчета   производится   подразделением   вне   огневого   воздействия
противника. Личный состав взвода от полевого склада подносит по четыре
мины  и  выстраивается на исходной линии в одну шеренгу с интервалом 8
шагов лицом в сторону минного поля.  По команде командира вся  шеренга
продвигается вперед и производит разноску  мин,  для  чего,  достигнув
четвертого,  третьего  и  второго  ряда,  каждый  солдат в каждом ряду
кладет одну противотанковую мину слева от себя  на  расстоянии  одного
шага,  затем  делает  два шага вправо и продвигается на следующий ряд.
Выйдя на первый ряд,  солдаты устанавливают мины в грунт.  При наличии
травяного покрова дерн аккуратно отворачивается.  После установки мины
тщательно маскируются.  На местах установки нельзя оставлять  укупорку
от мин и взрывателей, инструмент, вехи и указки.
     По команде командира солдаты,  возвращаясь назад, устанавливают в
грунт мины во втором,  третьем и четвертом рядах.  Командиры отделений
проверяют  качество установки и правильность снаряжения мин.  Командир
правофлангового (левофлангового)  отделения  во  время  установки  мин
обозначает границы заминированного участка вехами. После установки мин
вехи  снимаются,  подразделение  выстраивается  на  исходной  линии  и
выдвигается на следующий заход.
     Подготовленный взвод за 10 ч этим способом может установить  1000
- 1200 мин.
     Установку противотанкового минного  поля  с  помощью  заградителя
ПМЗ-4  производит  расчет  в  составе  пяти  номеров.  Первый  номер -
оператор,  он  же   старший   расчета,   находится   на   заградителе,
устанавливает шаг минирования,  управляет плужным устройством и следит
за прохождением мин в транспортере.  Второй, третий и четвертый номера
находятся в кузове автомобиля,  и извлекают мины из контейнера, подают
их на приемный лоток и транспортер заградителя.  Пятый номер расчета -
водитель тягача.  Шаг минирования принимается  равным  4  или  5,5  м.
Трехрядное  минное  поле  протяженностью  800 - 1100 м устанавливается
тремя заградителями за один заход. Время установки - 35-40 мин.
     С применением    заградителей    противотанковые    мины    могут
устанавливаться  с  заглублением в грунт или на поверхность.  Загрузка
мин в контейнер производится вне пределов минного поля силами расчетов
с привлечением водителей транспортных машин.
     В ходе боевых действий из подразделений,  имеющих  на  вооружении
ПМ3-4,  создаются  подвижные  отряды заграждения.  На один день боя им
выделяется 3 боекомплекта (1800) противотанковых мин.
     Противопехотные минные   поля   устанавливаются   из  фугасных  и
осколочных  мин.  Они  могут  устанавливаться  перед  противотанковыми
минными полями, перед невзрывными заграждениями или в сочетании с ними
и на участках местности,  недоступных  для  действия  механизированных
войск.
     По фронту минные поля составляют от нескольких десятков до  сотен
метров, а в глубину - 10 -  15  метров  и  более.  Минные  поля  могут
состоять  из 2 - 4 и более рядов с расстоянием между рядами более 5 м,
а между минами в ряду для фугасных мин - не менее 1 м.  Расход на 1 км
минного поля - 2 - 3 тыс. мин.
     Противопехотные минные  поля  устанавливают минными заградителями
ПМ3-4, с помощью автомобилей, оборудованных лотками и вручную.
     При установке  мин вручную способом строевого расчета применяются
только фугасные  мины.  Каждый  солдат  за  один  заход  устанавливает
столько мин, сколько рядов в минном поле.
     Установка минного   поля   производится   аналогично    установке
противотанкового  минного  поля.  Установку  мин  в  грунт начинают от
первого ряда без предварительной их  разноски.  По  команде  командира
солдаты,  закончив  установку  первого  ряда,  переходят  ко  второму,
третьему  и  четвертому  ряду.  Границы  заходов  обозначают   вехами,
флажками,  которые  переставляют  при  последующих заходах и снимают в
конце установки.  Командиры отделений следят за соблюдением  солдатами
мер предосторожности и правильностью установки.
     За 10 ч подготовленный взвод может установить 3000 - 4000 мин.
     С применением    заградителей   противопехотные   фугасные   мины
раскладываются на поверхность грунта.

           1.3.5. Средства обнаружения и обезвреживания мин

     Обнаружение мин, отдельных фугасов, а также минированных участков
производится:
     - по внешним признакам;
     - специальными приборами (миноискатели, щупы, стетоскопы);
     - собаками минорозыскной службы.
     *Демаскирующие признаки мин,  минированнных участков и  мест*.  В
поле,  как правило,  мины устанавливаются в ямках, вырытых в грунте, а
зимой в снегу.  Сверху мины покрываются  дерном,  травой,  землей  или
снегом.   Поэтому   в  поле  признаками  минированных  участков  будут
являться: бугорки, осадка грунта, свежевспаханная земля, взрытый снег,
разрез  дерна,  высохшая  трава на зеленом фоне,  набросанная солома и
т.д.  Иногда признаками могут быть оставленные  противником  в  районе
минирования ящики из-под мин,  куски шпагата,  проволоки,  изоляционой
ленты,  укупорка и этикетки от мин,  взрывателей и ВВ.  Демаскирующими
признаками   также   являются   разбросанная   по  земле  плотная  или
промасленная бумага,  полиэтиленовая пленка,  забытые ориентирные  или
установочные колышки;  небольшие бугорки, расположенные в определенной
последовательности,  и отличие этих мест  от  общего  фона  окружающей
местности;  ограждение  минного  поля  с указателями или следы снятого
ограждения  (следы  кольев,   обрывки   колючей   проволоки,   забытые
указатели);  наличие  проводов  при  управляемом  минном  поле,  следы
пребывания и работы людей, машин.
     Проделывать проходы  в  минно-взрывных  заграждениях  разрешается
саперам-разведчикам  или  разведчикам,  имеющим   хорошую   инженерную
подготовку и опыт обращения с минами противника.
     При необходимости преодоления заминированного  участка  местности
обнаруженную   щупом   или   миноискателем  мину  можно  снять  кошкой
(веревкой), уничтожить на месте подрывом или снять вручную,  если  она
не установлена на неизвлекаемость.
     Признаками управляемых  мин  и  мин  натяжного   действия   будут
натянутая проволока или шпагат и проложенные провода.
     О наличии мин в домах могут свидетельствовать: нарушенная кладка,
свежая штукатурка, свежекрашенные стены или полы.
     Вообще же в домах в целях предосторожности от мин-ловушек следует
тщательно  осматривать  все  предметы,  не  трогая  их с места (шторы,
стулья,  посуду,  оставленную пищу,  часы и другие предметы),  а также
печи, колодцы и мусор.
     *Приборы для  обнаружения  мин*.  Миноискатель  предназначен  для
обнаружения  мин,  имеющих  преимущественно  металлический корпус.  Он
позволяет обнаружить мины на глубине до 0,4 м - 0,5 м.
     *Щуп* - металлический,  заостренный стержень, при помощи которого
зондируют (прокалывают) почву или снег с целью обнаружения мин.  Щупом
можно обнаружить как металлические,  так и другие мины.  По длине щупы
подразделяются на:  длинные -  3-5  м;  средней  длины  -  1,5-2,5  м;
укороченные -  1-1,2  м;  короткие - 0,6-1 м.  Щупы могут быть с одним
наконечником и  с  несколькими  наконечниками  (многорожковые).  Кроме
специально изготовленных щупов,  применяются щупы-заменители,  как то:
штыки, шомполы, финские ножи, стальные прутья, деревянные палки и т.д.
При  работе  щупом  последний  держится  наклонно (под углом 30-45 °),
чтобы упор в мину произошел не сверху,  а  сбоку.  Глубина  прокола  в
землю до 40 см, в снег до 60 см.
     *Стетоскоп* - слуховой прибор, по форме похож на стетоскоп врача.
Назначение - определять наличие мин с часовыми механизмами.  Стетоскоп
дает возможность обнаружить мину  по  работе  часового  механизма:  за
деревянной  стенкой толщиной до 20 см;  за каменной стеной толщиной до
35 см; в земле на глубине до 50 см; в снегу до 60 см.
     Для большего удобства в работе трубку стетоскопа нужно  соединять
с ухом посредством резиновой трубки.

              1.3.6. Устройство проходов в минных полях

     Проходы в минных полях устраиваются:
     - взрывами    удлиненных   зарядов,   которые   составляются   из
400-граммовых шашек,  уложенных в один рядна всю глубину минного поля.
От  взрыва  одного  заряда  образуется проход шириною в 1-1,5м.  Кроме
того, используются табельные удлиненные заряды;
     - забрасыванием  ручных и противотанковых гранат на минное поле с
таким расчетом, чтобы получился ряд почти соприкасающихся воронок;
     - накладыванием  на  минное  поле  мостиков  из  досок  и жердей,
перекрывающих всю глубину минного поля.
     Накладывание мостиков можно применять только в том случае,  когда
известно, что мины покрыты слоем грунта толщиною более 20 см.
     Кроме того,  проходы  в  противотанковых  минных полях могут быть
устроены путем извлечения мин из грунта и растаскивания их. Извлечение
мин производится кошкой или крюком на веревке. Для этого необходимо:
     - осторожно,  не сдвигая мину с места,  снять с  нее  маскирующий
слой;
     - зацепить кошкой за ручку мины или за пробку на ее крышке;
     - отойти  на  безопасное расстояние (30-50 м) и из-за укрытия или
лежа потянуть за веревку,  извлечь мину из  грунта  и  оттащить  ее  с
прохода  (при  этом  надо  иметь в виду,  что не исключена возможность
взрыва мины).
     Во всех  случаях  проделанные  проходы  обозначаются  вехами  или
специальными указателями.

          1.3.7. Уничтожение и обезвреживание отдельных мин

     Противотанковые мины,  установленные с дополнительным взрывателем
натяжного действия (в том случае,  если натяжная нить натянута туго  и
не   имеет   слабины),  уничтожают  подрыванием  на  месте.  При  этом
необходимо,  чтобы поблизости (30-50 м) было укрытие для подрывающего.
Подрыв  производится  путем  натяжения  или обрыва проволоки (натяжной
нити) при помощи веревки длиною 30-50 м с крюком на конце.
     Если отсутствует   укрытие   и   натяжная   нить  имеет  слабину,
производят обезвреживание мины. Для этого необходимо:
     - осторожно перерезать проволоку (шнур), идущую к мине, не дергая
и не натягивая ее;
     - подойдя  к  мине (вдоль проволоки),  внимательно осмотреть,  не
подходит ли к мине другая проволока (при наличии двух взрывателей),  и
при обнаружении таковой осторожно перерезать ее;
     - снять маскирующий слой вокруг взрывателя,  вставить в отверстия
штоков ударников чеки (гвоздь или кусок проволоки);
     - подцепить мину  крюком  или  петлей  и  с  расстояния  30-50  м
вытянуть ее из грунта;
     - вывинтить взрыватель, вращая его против часовой стрелки;
     - отложить мину в сторону и обозначить ее каким-либо знаком.
     Противопехотные мины   нажимного   действия   типа    шрапнельных
обезвреживать надо следующим образом:
     - осторожно,  не  нажимая  на  усики  или   головку   взрывателя,
разгрести вокруг взрывателя грунт;
     - вставить чеку (гвоздь, проволоку) в отверстие штока ударника;
     - вытащить мину из грунта кошкой или крюком с расстояния 30-50 м;
     - вывинтить взрыватель.
     Мины нажимного действия других типов из грунта не извлекаются,  а
уничтожаются на месте подрывом шашки взрывчатого вещества,  положенной
рядом с миной.

                         1.4. РУЧНЫЕ ГРАНАТЫ

     В настоящее  Наставление  вошли  описания  ручных  осколочных   и
противотанковых гранат, состоящих на вооружении Советской Армии.

                        1.4.1. Общие сведения

     1. Ручные осколочные гранаты (рис.  granat1.gif)  предназначаются
для  поражения  осколками  живой  силы  противника  в ближнем бою (при
атаке,  в окопах,  убежищах,  населенных пунктах, в лесу, в горах и т.
п.).
     На вооружении Советской Армии состоят:
     - ручная граната РГД-5;
     - ручная граната РГ-42;
     - ручная граната Ф-1.
     В зависимости от дальности разлета осколков  гранаты  делятся  на
наступательные и оборонительные.
     Ручные гранаты РГД-5 и РГ-42 относятся к наступательным гранатам.
Граната Ф-1 - оборонительная.
     Ручные осколочные   гранаты    комплектуются    модернизированным
унифицированным запалом к ручным гранатам (УЗРГМ).
     Примечание. Имеющиеся в  войсках  запалы  УЗРГ  использовать  при
обучении  метанию  ручных гранат запрещается,  они заменяются запалами
УЗРГМ.
     Капсюль запала воспламеняется в момент броска гранаты, а взрыв ее
происходит через 3,2 - 4,2 с после броска.
     Гранаты РГД-5,  РГ-42  и  Ф-1 безотказно взрываются при падении в
грязь, снег,  воду и т.п.  При взрыве  образуется  большое  количество
осколков, разлетающихся в разные стороны. Осколки гранат РГД-5 и РГ-42
обладают энергией,  необходимой для поражения живой силы о радиусе  до
25 м, а гранаты Ф-1 - до 200 м.
     2. Ручная кумулятивная граната РКГ-3 (рис.  granat2.gif) является
противотанковой  гранатой  и  предназначается  для  борьбы с танками и
другими  бронированными  целями  (самоходно-артиллерийская  установка,
бронетранспортер, бронеавтомобиль  и  т.п.),  а  также  для разрушения
прочных преград и укрытий полевого типа.
     Ручная кумулятивная   граната   при  попадании  в  цель  (жесткую
преграду)  мгновенно  взрывается,  образовавшиеся  при   взрыве   газы
благодаря  кумулятивной  воронке  собираются  в  узкий пучок,  который
способен пробить броню современного  танка  и  уничтожить  внутри  его
экипаж   и   оборудование.   Наиболее   эффективное  действие  граната
производит при ударе о цель  дном.  Направление  полета  гранаты  дном
вперед обеспечивается стабилизатором.
     3. Сравнительно небольшой вес гранат  позволяет  натренированному
солдату метать  их  на  дальности:  осколочные  гранаты  - на 40-50 м;
противотанковую гранату - на 15-20 м.

           1.4.2. Обращение с гранатами, уход и сбережение

     1. Гранаты  поступают  в  войска  в  деревянных  ящиках.  В  ящик
гранаты,  рукоятки и  запалы  укладываются  отдельно  в  металлических
коробках.  Для вскрытия коробок имеется нож. На стенках и крышке ящика
нанесена маркировка, в которой указывается: количество гранат в ящике,
их  вес,  наименование  гранат  и запалов,  номер завода-изготовителя,
номер партии гранат, год изготовления и знак опасности.
     2. Все   запасы  гранат  и  запалов,  кроме  носимых,  хранить  в
заводской укупорке.
     3. Гранаты  солдатами  переносятся  в  гранатных  сумках.  Запалы
помещаются в них отдельно от гранат, при этом каждый запал должен быть
завернут  в  бумагу  или чистую ветошь.  В танках (бронетранспортерах,
самоходно-артиллерийских установках) гранаты и отдельно от них  запалы
укладываются в сумки.
     3. Перед укладкой в гранатную сумку и перед заряжанием гранаты  и
запалы  осматриваются.  При  осмотре  обращать  внимание на то,  чтобы
корпус гранаты не имел глубоких  вмятин  и  проржавления;  трубка  для
запала  не была засоренной и не имела сквозных повреждений;  запал был
чистым и не имел проржавления и  помятостей;  концы  предохранительной
чеки были  разведены и не имели трещин на изгибах.  Запалы с трещинами
или с зеленым налетом к применению непригодны.
     4. Оберегать гранаты и запалы от сильных толчков,  ударов,  огня,
грязи и сырости.  Если они были загрязнены или подмочены,  при  первой
возможности  гранаты  тщательно  обтереть  и просушить на солнце или в
теплом помещении,  но не около огня.  Просушивать гранаты  обязательно
под наблюдением.
     5. Гранаты,  хранящиеся  длительное  время  в  гранатных  сумках,
должны   периодически  осматриваться.  Неисправные  гранаты  и  запалы
сдаются на склад для уничтожения.
     6. Заряжать гранату (вставлять запал) разрешается только перед ее
метанием.
     7. Боевые гранаты выдавать только обученным обращению с ними.
     Разбирать боевые  гранаты  и  устранять  в   них   неисправности,
переносить гранаты вне сумок (подвешенными за кольцо предохранительной
чеки), а также трогать неразорвавшиеся гранаты запрещается.
     Для изучения  устройства  гранат,  приемов  и  правил  метания их
пользоваться учебными, учебно-имитационными гранатами и плакатами.
     К метанию    боевых   гранат   допускаются   обучаемые,   успешно
выполнившие  упражнения  по  метанию  учебных  и   учебно-имитационных
гранат.
     8. При обучении метанию боевых гранат  соблюдать  следующие  меры
предосторожности:
     1) обучаемые должны быть в стальных шлемах;
     2) перед   заряжанием   осмотреть  гранаты  и  запалы;  в  случае
обнаружения неисправностей доложить командиру;
     3) метание  осколочной  оборонительной  и  противотанковой гранат
производить из окопа или из-за укрытия, не пробиваемого осколками, под
руководством офицера;
     4) при  метании  одним   обучаемым   нескольких   гранат   каждую
последующую  гранату  бросать  по  истечении не менее 5 с после взрыва
предыдущей;
     5) если  граната  не  была  брошена  (предохранительная  чека  не
вынималась),  разряжание  ее  производить  только  по  команде  и  под
непосредственным наблюдением командира;
     6) вести учет неразорвавшихся гранат и отмечать места их  падения
красными   флажками;  по  окончании  метания  неразорвавшиеся  гранаты
уничтожить подрывом на месте падения согласно правилам,  изложенным  в
Руководстве  по  хранению  и  сбережению  артиллерийского вооружения и
боеприпасов в войсках;  подрыв гранат  (запалов)  организует  командир
части;
     7) район метания ручных гранат оцеплять в радиусе не менее 300 м;
     8) личный состав,  не занятый метанием гранат, отводить в укрытие
или на безопасное удаление от огневого рубежа (не ближе 350 м);
     9) исходное   положение  для  метания  гранат  обозначать  белыми
флажками, огневой рубеж - красными;
     10) пункт  выдачи гранат и запалов оборудовать в укрытии не ближе
25 м от исходного положения.

            1.4.3. Приемы и правила метания ручных гранат

     1. На занятиях и учениях метание гранат производится  по  команде
командира,  а  в  бою  -  в  зависимости  от обстановки по команде или
самостоятельно.
     2. При метании боевых гранат на занятиях и учениях соблюдать меры
безопасности,  исключающие поражение метающего и  его  соседей.  После
метания   наступательной   гранаты   на   ходу,   не   останавливаясь,
изготовиться  к  стрельбе  и   продолжать   движение.   После   броска
оборонительной и противотанковой гранаты немедленно укрыться,  а после
взрыва  быстро  изготовиться  к  стрельбе  или  начать  движение.  При
действии на бронетранспортерах метающий после взрыва изготавливается к
стрельбе через бойницу.
     3. Метание   ручных   гранат  в  бою  производится  из  различных
положений:  стоя,  с  колена,  лежа,  а  также   и   в   движении   из
бронетранспортера и в пешем порядке (только наступательных).
     4. Для метания гранаты нужно выбирать место и положение,  которые
обеспечивают  свободный  полет  гранаты  к  цели  (на пути отсутствуют
препятствия: ветви деревьев, высокая трава, провода и т.д.).
     5. Метать  гранату надо энергично,  придавая ей наиболее выгодную
траекторию полета.
     6. Метание  гранаты складывается из выполнения следующих приемов:
изготовки для метания  (заряжание  гранаты  и  принятие  положения)  и
метания гранаты.
     7. Заряжание  гранаты  производится   по   команде   "Подготовить
гранаты", а в бою, кроме того, и самостоятельно.
     Для заряжания  необходимо  вынуть  гранату  из  гранатной  сумки,
вывинтить пробку из трубки корпуса и ввинтить запал.  Граната готова к
броску.
     8. Метание  гранат производится по команде "Гранатой - огонь" или
"По  траншее,  гранатами  -  огонь",  а   в   бою,   кроме   того,   и
самостоятельно.
     Для метания гранаты необходимо:
     - взять  гранату в руку и пальцами плотно прижать спусковой рычаг
к корпусу гранаты;
     - продолжая плотно прижимать спусковой рычаг,  другой рукой сжать
(выпрямить) концы предохранительной чеки и за кольцо пальцем выдернуть
ее из запала;
     - размахнуться  и  бросить  гранату   в   цель;   после   метания
оборонительной гранаты укрыться.
     Оружие при этом должно  находиться  в  положении,  обеспечивающем
немедленную  изготовку  к  действию  (в  левой  руке,  в положении "на
грудь", на бруствере окопа и т.д.).
     9. При  метании  гранаты  стоя  с места надо встать лицом к цели;
гранату взять в правую (для  левши  -  в  левую),  а  оружие  в  левую
(правую) руку и выдернуть предохранительную чеку; сделать правой ногой
шаг назад,  согнув ее в колене,  и,  поворачивая (как  бы  закручивая)
корпус вправо,  произвести замах гранатой по дуге вниз и назад; быстро
выпрямляя правую ногу и поворачиваясь грудью к цели,  метнуть гранату,
пронося  ее  над  плечом  и  выпуская  с  дополнительным рывком кисти.
Тяжесть тела в момент броска перенести на левую ногу, оружие энергично
подать назад.
     10. При метании гранаты с колена принять положение для стрельбы с
колена,  удерживая гранату в правой руке,  а оружие в левой, выдернуть
предохранительную чеку;  сделать замах гранатой, отклоняя корпус назад
и поворачивая его вправо;  приподняться и метнуть гранату,  пронося ее
над плечом и резко наклоняясь в конце движения к левой ноге.
     11. При метании гранаты лежа принять положение для стрельбы лежа,
положить оружие на землю и взять гранату в правую  руку.  Левой  рукой
выдернуть   предохранительную   чеку   и,  опираясь  руками  о  землю,
оттолкнуться от нее.  Отодвигая правую ногу слегка  назад,  встать  на
левое колено (не сдвигая его с места) и одновременно произвести замах.
Выпрямляя правую ногу,  поворачиваясь грудью к цели  и  падая  вперед,
метнуть гранату в цель; взять оружие и изготовиться к стрельбе.
     12. При  метании  гранаты  в  движении  шагом  или  бегом   надо:
удерживая  гранату  в  правой  полусогнутой  руке,  а  оружие в левой,
выдернуть предохранительную  чеку;  под  левую  ногу  вынести  руку  с
гранатой вперед и вниз;  на втором шаге (правой ногой) рука продолжает
движение по дуге вниз назад с одновременным поворотом корпуса  вправо;
на третьем шаге,  выставив левую ногу по направлению к цели на носок и
согнув правую ногу в колена,  закончить поворот корпуса и замах рукой.
Используя  скорость движения и вкладывая в бросок последовательно силу
ног, корпуса и руки, метнуть гранату, пронося ее над плечом.
     13. Для  метания гранаты из бронетранспортера надо:  оставаясь на
сиденье или встав обеими ногами на днище или правой ногой на днище,  а
левым коленом на сиденье,  взять гранату в правую руку, оружие в левую
и выдернуть предохранительную чеку.  Взяться левой рукой с оружием  за
борт,  приподняться  и  одновременно сделать замах гранатой,  отклоняя
корпус назад и поворачивая его вправо; метнуть гранату в цель, пронося
ее   над   плечом  и  резко  наклоняясь  вперед;  укрыться  за  бортом
бронетранспортера.  Если бронетранспортер имеет крышу,  перед метанием
гранаты необходимо открыть крышу, а после броска - закрыть ее.
     Если метание     гранаты     производится     из      движущегося
бронетранспортера,  то при выборе направления и момента броска гранаты
надо учитывать поправку на движение машины.
     При метании  гранаты вперед (по ходу бронетранспортера) или назад
дальность ее полета увеличивается (или уменьшается),  поэтому  гранату
необходимо метать не в цель,  а в точку,  расположенную в 7-10 м ближе
(дальше) цели, если дальность до нее 30-35 м.
     Для поражения  цели,  расположенной  примерно  под прямым углом к
направлению движения бронетранспортера и на удалении 30-35 м,  гранату
необходимо  метать  на дальность до цели,  но на 7-10 м вправо (влево)
при  метании  с  правого  (левого)   борта.   Если   метание   гранаты
производится на  меньшую  дальность  и  под  острым  (тупым)  углом  к
направлению движения бронетранспортера,  поправку брать вдвое  меньше,
т.е. 3-5 м.
     Наиболее выгодно метать гранату из движущегося  бронетранспортера
по цели в траншее:
     - расположенной    перпендикулярно    пути    движения,     когда
бронетранспортер  будет подходить к траншее или проходить ее (не более
6-8 м);
     - расположенной параллельно пути движения, когда бронетранспортер
приблизится к цели на среднюю дальность броска,  а его путь проходит в
15-20 м от траншеи.
     14. Для  метания  гранаты  из   танка   (самоходно-артиллерийской
установки)  заряжающий  берет  подготовленную  гранату в правую руку и
поворачивается в сторону  цели,  выдергивает  предохранительную  чеку,
отпирает  люк  и удерживает крышку за ручку,  затем открывает крышку и
метает гранату через люк,  после чего быстро закрывает крышку  люка  и
запирает ее.
     15. Для метания гранаты  из  траншеи  или  окопа  надо:  положить
оружие   на   бруствер,  взять  гранату  в  правую  руку  и  выдернуть
предохранительную чеку; отставить (насколько можно) правую ногу назад,
прогибаясь в пояснице и слегка сгибая обе ноги,  отвести правую руку с
гранатой вверх и назад  до  отказа;  опираясь  на  левую  руку,  резко
выпрямиться  и  метнуть гранату в цель,  после чего укрыться в траншее
(окопе).
     16. Для  поражения  живой силы противника,  расположенной в окопе
(траншее) или на  открытой  местности,  метать  гранату  под  углом  к
горизонту  примерно  35-45°,  чтобы  граната  падала на цель навесно и
меньше откатывалась в сторону.
     17. При  метании  гранат в окна и двери зданий (проломы в стенах)
требуются прямые попадания в них,  поэтому траектория  полета  гранаты
должна  быть направлена прямо в цель.  Попадание гранат в окна и двери
зданий  достигается  систематическими  и   длительными   тренировками.
Метающему  гранату после броска необходимо укрыться,  так как в случае
промаха он может быть поражен осколками.
     18. Если  граната  не  была брошена и из запала предохранительная
чека не выдергивалась, она разряжается под наблюдением командира.
     По команде "Разрядить гранату" запал вывинчивается, завертывается
в ветошь (бумагу) и укладывается в гранатную сумку;  в трубку  корпуса
ввертывается пробка и граната укладывается в сумку.

     1.4.4. Приемы и правила метания ручной кумулятивной гранаты

     1. Метание  ручных кумулятивных гранат складывается из выполнения
следующих приемов:  изготовки к метанию (заряжание гранаты и  принятие
положения) и метания гранаты.
     2. Заряжание  гранаты  производится   по   команде   "Подготовить
кумулятивные гранаты", а в бою, кроме того, и самостоятельно.
     По этой команде необходимо:
     - взять  гранату  в  левую  руку,  свинтить  рукоятку с корпуса и
положить ее в сумку или на подстилку;
     - вставить запал в трубку крышки корпуса гранаты;
     - навинтить до отказа рукоятку на корпус гранаты;
     граната готова к броску.
     3. Метание кумулятивных гранат производится по команде "По танку,
кумулятивными гранатами, огонь" или самостоятельно по мере приближения
танка на дальность броска гранаты.
     Для метания необходимо:
     - гранату взять в правую (для левши - в левую) руку  за  рукоятку
так,  чтобы  откидная  планка  пальцами  руки  была  плотно  прижата к
рукоятке;
     - удерживая   гранату  в  указанном  положении,  выпрямить  концы
предохранительной чеки,  пальцем левой руки выдернуть ее за кольцо  из
рукоятки;
     - размахнуться и энергично бросить гранату  в  цель,  после  чего
немедленно укрыться.
     4. При метании гранаты из окопа из положения стоя  или  с  колена
надо оружие  положить  на  бруствер,  гранату  взять  в  правую руку и
выдернуть предохранительную чеку;  прогибаясь в пояснице и поворачивая
корпус  вправо,  отвести  руку с гранатой в сторону и назад до отказа;
опираясь левой рукой о бруствер окопа,  резко выпрямиться и  энергично
метнуть гранату в цель, придавая ей настильную траекторию полета.
     5. При метании гранаты из  положения  лежа  необходимо  в  момент
броска гранаты приподняться на левое колено.
     6. При  боковом  ветре  необходимо  учитывать  отклонение  (снос)
противотанковой гранаты в сторону от направления броска, а при метании
гранаты по движущейся цели - брать упреждение на  ее  движение,  чтобы
получить  прямое  попадание  гранаты  в  цель.  Упреждение по флангово
движущемуся танку брать равным 0,5 корпуса,  т.е. направлять гранату в
носовую часть танка.
     7. Если граната не была брошена,  она разряжается под наблюдением
командира.
     По команде    "Разрядить    кумулятивную    гранату"     вставить
предохранительную  чеку (если она была выдернута) и развести ее концы;
свинтить рукоятку с корпуса гранаты,  вынуть запал  из  гнезда  крышки
корпуса,  завернуть  его  в  ветошь (бумагу) и вложить в карман сумки;
навинтить рукоятку на крышку гранаты и вложить гранату в сумку.

                   2. ВЫХОД С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА

                         2.1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

                             2.1.1. Цель

     В этой  главе выход с территории противника затрагивается в общем
плане.  Последующие  главы  рассматривают  два   варианта   выхода   с
территории  противника  в  краткосрочном и долгосрочном плане,  виды и
характер  помощи,  на  которую   можно   рассчитывать,   и   выход   в
специфических условиях, включая операции по обеспечению стабильности.

                         2.1.2. Классификация

     Нахождение на территории противника может быть краткосрочным  или
долгосрочным.  В  первом  случае  возврат  возможен,  когда территория
находится под контролем дружественных сил,  и может быть  достигнут  в
течение  нескольких  часов  или  дней.  Такая ситуация может сложиться
после изоляции, когда выходящий имеет необходимую еду и одежду и когда
он  в  целом  ориентируется  в  отношении  направления,  расстояния  и
характера местности.  Во втором случае человек, предпринимающий выход,
как  например,  сбитый  летчик  или  убежавший  военнопленный,  должен
передвигаться по совершенно незнакомой местности,  возможно в  течение
длительного времени с небольшим запасом еды или снаряжения.
     Приспособлениями, облегчающими    выход,    являются     предметы
снаряжения, предназначенного   для  специфических  целей,  -  оказания
помощи тем, кто совершает выход с территории противника.

                   2.1.3. Основополагающие принципы

     1) Успешный выход зависит прежде всего от способности подготовить
детальный план, который бы включал:
     - выход;
     - выживание;
     - возвращение на дружественную территорию.
     2) Соблюдайте элементарные  правила  передвижения,  маскировки  и
укрытия.
     3) Выжидайте,  поспешность  во  время  передвижения   увеличивает
усталость и снижает бдительность. Терпение, подготовка и решительность
- это ключевые понятия для выхода. Будьте уверенным, внимательным.
     4) Запасайтесь едой.
     5) Старайтесь сохранить как  можно  больше  сил  для  критических
моментов.
     6) Отдыхайте и спите как можно больше.
     Выход может   потребовать  умения  жить  без  укрытия  в  течение
длительного времени и хождения пешком по пересеченной местности, часто
в  суровую  погоду.  Знание  техники  выживания  является  чрезвычайно
важным.

             2.2. ТЕХНИКА ВЫХОДА С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА

                    2.2.1. Первоначальные действия

     Вы предпринимаете выход с территории противника, когда находитесь
один на вражеской территории и  не  имеете  возможности  добраться  до
своего   подразделения.  Чтобы  не  быть  убитым,  захваченным  силами
противника,  покиньте близлежащий район как можно быстрее  и  выберите
укрытие на безопасном расстоянии.  Оценить ситуацию и подготовить план
действий необходимо до того, как покинете первоначальное укрытие.
     Время, на  которое вы останетесь в первоначально выбранном месте,
определяется активностью противника,  вашим  физическим  состоянием  и
терпением.   Это   время   "спячки"   необходимо  использовать,  чтобы
восстановить силы и продумать вопрос о выходе.  Когда наступит  момент
передвижения,   используйте   подготовленный  план.  Необходимо  также
разработать альтернативные планы и меры, учитывающие как можно большее
число вероятностей.

                         2.2.2. Передвижение

     Моменты передвижения,  пожалуй,  наиболее  уязвимые  фазы выхода.
Многие совершавшие выход были пойманы  из-за  того,  что  они  шли  по
наиболее  легкому  и  кратчайшему  маршруту или не смогли использовать
простую  технику  ведения  разведки,  барражирования,   маскировки   и
укрытия.
     *Общие положения*.  Как  правило,  самым   безопасным   маршрутом
является  тот,  который  избегает  больших дорог и населенных районов,
несмотря на то, что он требует больших затрат времени и сил.
     *Укрытие и   маскировка*.   Необходимо  максимально  использовать
укрытие и маскировку. Рекомендуется использовать естественные укрытия,
которые дают темнота,  лесистые районы,  деревья,  кустарник и складки
местности;  любой способ,  применяемый для того чтобы  замаскироваться
или спрятаться, увеличит шансы на успех.
     *Маскировка*. Совершая выход,  вы  должны  оценить  желательность
маскировки. Одевать гражданскую одежду в расчете на то, что вас примут
за местного жителя,  опасно,  и эту идею  надо  исключить  везде,  где
расовые  и  этнические  черты  отличны  от  населения  в районе вашего
выхода.  Даже в местах,  где расовые различия не будут  выдавать  вас,
особенности  походки,  еды,  курения  плюс незнание языка быстро могут
вызвать подозрение, которое приведет к выяснению личности и возможному
захвату.
     1) Если   вы   военнослужащий,   в  соответствии  с  существующим
международным правом вы  рассматриваетесь  как  представитель  воюющей
стороны до того момента,  когда вас захватят.  До тех пор, пока солдат
носит военную форму,  он должен подчиняться приказам, избегать захвата
и  не  сдаваться  добровольно.  Это  предполагает  совершение  с вашей
стороны актов насилия против  подлинных  военных  целей,  не  опасаясь
того,  что  вас будут преследовать после захвата за нарушение местного
уголовного законодательства.  Например, допустимо убить при выполнении
долга  любого противника,  который попытался бы помешать вашим усилиям
избежать захвата.  Это положение не распространяется  на  вас  как  на
выходящего с территории противника.  Такого рода убийство, совершенное
вами  в  данном  качестве,   может   рассматриваться   как   уголовное
преступление, и вы подпадаете под решение суда и наказание.
     2) Статья 29,  часть IV Гаагской  конвенции  гласит,  что  солдат
может рассматриваться шпионом только тогда,  когда, действуя тайно, он
пытается добыть информацию о противнике на территории,  где  противник
ведет  операции,  с намерением сообщить эту информацию или передать ее
по  возвращении  своему  вышестоящему  командованию.  Таким   образом,
солдаты  в  форме,  выполняющие разведывательную миссию,  не считаются
шпионами.
     3) Право  считаться  военнопленным  теряется,  когда  ваш  статус
военнослужащего преднамеренно скрывается во вражеской стране  с  целью
сбора военной информации или ведения войны.  Поэтому,  если вы пойманы
переодетым  или  одетым  в  военную  форму  противника,  ваша   задача
доказать,  что  вы  скрывали  свой  статус  не  в  целях сбора военной
информации или ведения войны.
     4) От  переодевания  не  стоит отказываться полностью,  поскольку
может возникнуть ситуация,  когда люди,  оказывающие содействие, могут
убедить   вас   сменить  одежду.  Если,  однако,  вы  предусматриваете
переодевание,  оставьте  себе  опознавательные  знаки,   нашивки   или
карточку, удостоверяющую вашу личность.
     *Днем и ночью*.
     1) По  возможности  передвигайтесь  под  покровом темноты.  Если,
однако,  вы подозреваете, что ваше местонахождение известно противнику
или местным жителям, уходите немедленно.
     2) По  возможности  нужно  пронаблюдать  за  местностью,  которую
предстоит  пересечь  ночью,  в течение светового дня.  Будьте особенно
внимательны в отношении  укрытий  на  этой  местности  и  препятствий,
которые вам предстоит преодолеть.
     *Карта*. Ни одну карту района,  которыми вы располагаете,  нельзя
помечать.  Пометки на карте в руках  противника  могут  поставить  под
угрозу  людей  и  места,  где  было оказано содействие.  Не оставляйте
случайных следов на  карте.  Испачканные  пальцы  оставляют  такие  же
заметные следы, как и карандаш.
     *Убежище*. Нужно избегать таких  убежищ,  как  заброшенные  дома,
амбары,  пещеры,  стога  сена и подобные укрытия.  Они почти наверняка
привлекут внимание противника в ходе поисков убежавшего.  Хотя убежища
такого  типа  в  принципе обречены,  местность и климатические условия
могут предоставить небольшой выбор.
     *Передвижение*. Передвижение  на местности измеряется достижением
намеченных  пунктов.  Скорость  и  расстояние   имеют   второстепенное
значение.  Не  допускайте  того,  чтобы  невозможность точно следовать
графику помешала использовать план.

                          2.2.3. Препятствия

     Во время выхода  могут  встретиться  многочисленные  препятствия,
которые  могут  помешать  вам  или  повлиять  на  выбор маршрута.  Эти
препятствия могут быть разделены на  естественные,  такие,  как  реки,
потоки или горы,  и людские препятствия, такие, как пограничные наряды
или войска противника.  Одни из этих препятствий можно использовать  в
своих целях, другие могут создать помеху.
     *Естественные препятствия*.
     1) Реки  и потоки.  Когда вы переправляетесь через реки и потоки,
редко  можно  воспользоваться  мостами,  так  как   противник   обычно
устанавливает  контрольные  пункты  в  этих  местах.  Остается выбрать
пересечение вброд, вплавь, на лодке или другим способом.
     2) Горы.  В горных районах выживание может стать главной заботой.
Может получиться так,  что вам придется оставаться  в  одном  месте  в
течение  длительного  времени,  возможно,  даже дожидаться весны перед
тем,  как попытаться  передвигаться.  Многие  горные  районы,  однако,
являются  убежищами,  которые  дают  укрытие,  воду,  пищу  и  там нет
густонаселенных мест. Кроме того, в местах, где дома и фермы находятся
на  больших  расстояниях  друг  от  друга,  шансы  получить  помощь от
отдельных людей более велики.
     *Искусственные препятствия*.
     1) Проволока под током.
     Признаками ограждения под током являются:
     1. Мертвые животные.
     2. Изоляторы на проволоке.
     3. Вспышки на проволоке,  которые бывают во время сильных штормов
и короткого замыкания.
     Для того  чтобы  определить,  находится  ли  проволока под током,
используйте простой и быстрый способ проверки.  Осторожно подойдите  к
проволоке,  не  делая  резких  движений,  чтобы случайно не задеть ее.
Подержите стебель травы или мокрую палку на проволоке.  Если  она  под
током, вы получите легкий удар, но не пострадаете.
     2) Зараженные районы.
     Может возникнуть   проблема  пересечения  районов,  которые  были
заражены в результате применения дружественными силами или противником
химического,   бактериологического  или  ядерного  оружия.  Химическое
заражение можно предположить по следующим признакам:
     - воронки от снарядов с жидкостью на дне;
     - капли на растительности;
     - вода с пленкой на поверхности;
     - необъяснимые трупы животных;
     - обесцвечивание  растительности,  не  связанное   с   изменением
времени года.
     Примечание: без  защитной  одежды,  маски  и  других  необходимых
приспособлений по возможности обходите такие места.
     *Пересечение границы*.
     1) Пересечение одной или  нескольких  границ  представляет  собой
большую проблему. Пограничная зона может проходить в любой местности.
     2) В районах, где нет четко определенного природного водораздела,
по   которому   проходит   граница,  могут  встречаться  искусственные
препятствия,  такие,  как проволока под током или колючая проволока  с
вмонтированной     сигнализацией,    противопехотными    минами    или
осветительными ракетами.  Открытые пространства могут патрулироваться,
особенно в темное время суток.
     3) На открытых пространствах противник может применять прожектора
и устраивать контрольно-следовые полосы для обнаружения перебежчиков.
     4) План   пересечения   границы   должен   быть   обдуманным    и
предусматривать  возможность  использования  преимуществ  очень плохой
погоды как наибольшей помехи для противника, или задействовать районы,
где  силы  противника наиболее растянуты.  Эти районы обычно находятся
там, где имеются естественные препятствия.
     5) Пересекать  границу  следует  по  возможности ночью.  В случае
необходимости пересечения границы днем выберите место для пересечения,
которое  дает  максимальные  защиту  и  прикрытие.  Затем  внимательно
понаблюдайте за этим местом в течение нескольких  дней  с  тем,  чтобы
определить:
     - число охранников;
     - систему постов;
     - воздушное патрулирование и его периодичность;
     - пределы районов, в которых ведется патрулирование;
     - расположение мин, осветительных ракет, сигнализации.
     *Пересечение линии фронта*.
     1) Общие  положения.  Трудной  задачей  в любой ситуации является
попытка пересечь передний край местности,  где идут  боевые  действия.
Если  вы  не  в  состоянии  определить  общее  направление  в  сторону
дружественных  войск,   оставайтесь   на   месте   и   наблюдайте   за
передвижением военных сил противника или снабжения,  шумом и вспышками
в районе боевых действий или огнем артиллерии противника. После выхода
в зону боевых действий выберите укрытую позицию, с которой лучше всего
наблюдать  за  полем  боя.  Выберите  маршрут  и  критические  складки
местности,   по   которым  вы  можете  ориентироваться,  когда  будете
перебираться в расположение дружественных сил  под  покровом  темноты.
Необходимо  тщательно  отобрать  несколько  альтернативных маршрутов с
тем,  чтобы избежать "легких"  подходов  к  линии  дружественных  сил,
которые   вероятнее   всего  накрываются  огнем  дружественных  сил  и
вражескими патрулями.  Если вы в военной форме,  выберите время, чтобы
показаться   днем  и  достаточно  близко,  чтобы  вас  могли  заметить
дружественные войска.
     2) Дружественные  патрули.  Следите  за дружественными патрулями.
Когда вы заметили патруль,  оставайтесь на своем месте и дайте патрулю
приблизиться.  Когда патруль подойдет достаточно близко,  чтобы узнать
вас,  вытащите белую материю и  выкрикните  приветствие.  Настоятельно
необходимо, чтобы во время контакта было достаточно света с тем, чтобы
патруль мог узнать вас.  В  случае,  если  вы  решили  не  вступать  в
контакт, вы должны, по возможности проследить их маршрут и выходить на
линию дружественных войск примерно  в  том  же  месте.  Это  даст  вам
возможность избежать минных полей и мин-ловушек.
     3) Дружественные передовые посты.  Если вы не в состоянии войти в
контакт  с  дружественным  патрулем,  единственной альтернативой может
служить прямой выход к позициям  на  передовой  линии.  Это  потребует
умения  ползать  по-пластунски  через  передовые  позиции противника к
ближайшей позиции,  занимаемой дружественными войсками.  Эти  действия
нужно выполнять в ночное время.  Как только вы окажетесь около позиций
дружественных войск,  не пытайтесь,  однако, установить контакт до тех
пор,  пока  не  будет  достаточно светло,  чтобы вас опознали.  Что же
касается установления контакта с  дружественным  патрулем,  выкрикните
что-нибудь и помашите белой материей.
     *Спасение с  использованием  воздушных  средств*.  Если  вероятно
спасение   с   использованием   вертолета  или  самолета,  используйте
стандартный сигнал бедствия SOS и способы подачи сигналов.  Сигналы  с
земли  воздушным  средствам должны подаваться таким образом,  чтобы их
легко можно  было  сразу  убрать,  поскольку  вражеский  вертолет  или
самолет  также  может  пролетать  поблизости  от  того  места,  где вы
находитесь.

        2.3. КРАТКОСРОЧНОЕ НАХОЖДЕНИЕ НА ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА

                      2.3.1. Специальные аспекты

     Выход после краткосрочного нахождения  на  территории  противника
возможен  в  случае,  когда  вы  находитесь  недалеко от дружественной
территории  в  результате   изоляции   подразделений   или   отдельных
военнослужащих, которые отделены или утратили связь со своей частью.
     Принципы и  помощь,  которые  рассматривались  в   предшествующей
главе, применимы и в данном случае.

       2.3.2. Опасности для подразделений, попавших в изоляцию

     В прошлом  большинство  пленных  захватывалось  тогда,  когда  их
подразделения попадали в изоляцию в результате действия противника.  В
соответствии с современными представлениями о ведении военных операций
на   суше   опасность   окружения   существует   повсюду   для  боевых
подразделений.
     Когда подразделение попадает в окружение, необходимо:
     - продолжать    выполнять    задачи,    как   это   первоначально
предписывалось;
     - оборонять существующие позиции;
     - прорываться в районы,  находящиеся под контролем  дружественных
войск;
     - выходить путем просачивания;
     - сочетать вышеупомянутые действия.

                 2.3.3. Оборона существующих позиций

     Оборона занятой  позиции  может  быть  предпринята,  когда   ваше
подразделение  занимает  или  может  выдвинуться на хорошо обороняемый
рубеж и когда возможен скорый подход дружественных сил. Решение о том,
подождать   с  выходом  из  окружения  или  предпринять  его,  выносит
непосредственно вышестоящее командование.  Если связь с  командованием
утрачена, решение принимает старший по званию.
     *Прорыв в районы, находящиеся под контролем дружественных сил*.
     1) Прорыв представляется целесообразным,  когда  вражеские  силы,
противостоящие изолированному подразделению,  относительно слабы. Если
решение на прорыв принято,  то прорыв должен быть совершен так  скоро,
как  практически  это  возможно.  Чем  дольше  откладываются  активные
действия, тем больше преимущество для противника.
     2) Поспешно  задуманный,  но  активно  проведенный  план  может в
некоторых  случаях  быть   предпочтительнее,   чем   продуманный,   но
несвоевременный  план.  Прорыв  на практике может быть улучшен за счет
преимущества,  создаваемого темнотой или плохими погодными  условиями.
Это, однако, зависит от ситуации.

       2.3.4. Выход с территории противника путем просачивания

     Альтернативой прорыва  является  выход  с  территории  противника
путем просачивания.  Это может быть наилучшим  решением,  если  прорыв
практически  невозможен.  Разбейтесь  на  группы  по четыре человека с
командиром  в  каждой.  Эта  численность  групп  снижает   возможность
обнаружения, улучшает подвижность и контроль и увеличивает уверенность
за счет того, что военнослужащие лично знают друг друга.

                      2.3.5. Другие альтернативы

     Любой другой способ действий,  чтобы избежать захвата, оправдан в
той мере,  в какой он не нарушает существующие нормы ведения войны.  В
случае,  если эти нормы нарушаются,  вы подпадаете под суд как военный
преступник;  например, если убит заложник, который больше не нужен для
целей побега или выхода с  территории  противника,  или  если  эмблема
Красного  Креста  используется  не  по  назначению для той защиты,  на
которую вы не вправе рассчитывать.
     Сочетание любой  из  этих  альтернатив может явиться решением для
конкретно взятой ситуации.

            2.3.6. Способы выхода с территории противника

     1) Когда вы выходите в одиночку,  избегайте паники, преодолевайте
страх и шок и думайте прежде всего о том,  как действовать. Припомните
сведения,  полученные  на  последнем  инструктаже,   которые   помогут
вернуться на дружественную территорию.  Оцените факторы, которые могут
помочь вам (местность,  наличие воды,  оружие и т.д.) и которые  могут
оказаться  препятствием (местность,  противник,  расстояние и т.д.) до
того, как выбрать способ действий.
     2) Если  вы  были  вынуждены выпрыгнуть с парашютом на территории
противника, решите,  что из снаряжения вы оставите  и  как  и  где  вы
освободитесь  от  остающейся части снаряжения.  Исходите из того,  что
противник наблюдал за вашим приземлением.  Важным является  как  можно
скорее   покинуть   место  приземления,  даже  если  придется  бросить
снаряжение.
     2) Не вступайте ни с кем в контакт за исключением особых случаев,
когда вы пытаетесь связаться с личным составом противника, оказывающим
помощь  в  структурах,  содействующим  побегу  и  выходу  с территории
противника.

                 2.3.7. Выход с территории противника
           в условиях операций по поддержанию стабильности

     Общий характер    этих    операций   предполагает   использование
разнообразных способов,  поскольку мало  отличий  между  дружественной
территорией   и   территорией   противника.  Районы,  находящиеся  под
контролем дружественных сил сегодня, могут завтра попасть под контроль
повстанческих сил.
     *Преимущества*.
     1) При  таком  типе  выхода  дружественные  силы могут обеспечить
определенную безопасность по всей стране.  Поэтому расстояния, которые
предстоит преодолевать,  могут  быть  гораздо  короче,  чем при других
боевых действиях.
     2) К  степени риска во время контактов с местным населением нужно
отнестись  внимательно.  Когда  вы  выходите  с  дружественным  личным
составом,  контакт  с  местными  жителями  этой  страны легче.  Знание
окружающей обстановки, языка, обычаев, этнических групп и особенностей
различных местностей делает переход и контакт более легким и надежным.
     3) Вы можете сориентироваться по отношению к  настоящей  позиции,
местонахождению  дружественных  подразделений и существующей на данный
момент тактической обстановке.
     *Препятствия*.
     1) Трудно отличить  повстанческое  население  от  дружественного.
Поскольку    правительственные    силы   могут   использовать   против
повстанческих сил полувоенные силы,  одетые не в военную форму,  можно
принять дружественные силы за повстанческие и наоборот.
     2) Незначительную или вообще  никакую  помощь  можно  ожидать  со
стороны   местных   жителей,   придерживающихся  нейтральных  позиций,
поскольку большая часть населения живет в страхе перед  повстанческими
силами.
     3) Иногда для  повстанческих  сил  имеет  смысл  выборочно  брать
пленных  в целях пропаганды,  но обычно повстанческое подразделение не
может позволить пленным вмешиваться в свое передвижение.  Даже  тогда,
когда они берут пленных, повстанческие силы часто никогда не слышали и
никогда не будут следовать положениям Женевской конвенции об обращении
с пленными.
     4) Поскольку большинство  восстаний  происходит  в  слаборазвитых
районах   мира,   большинство  которых  расположено  в  тропических  и
полутропических  районах,  выживание  представляет   собой   проблемы,
характерные для этих условий.

           2.4. ДОЛГОСРОЧНЫЙ ВЫХОД С ТЕРРИТОРИИ ПРОТИВНИКА

               2.4.1. Особенности долгосрочного выхода

     Долгосрочный выход   отличается   от   краткосрочного  выхода  по
нескольким аспектам.
     1) Расстояние  от дружественных сил больше - от нескольких сот до
нескольких тысяч миль.
     2) Стремление  выжить  и  знание  способов  выживания приобретают
более важное значение.
     3) Такие  условия,  как  ограничения  на передвижение,  проверки,
организуемые службой безопасности, и переход границы более вероятны.
     4) Необходимо  прибегать  к  экономии  запасов.  Такие вещи,  как
ботинки,  одежда и  продовольственные  запасы,  должны  использоваться
максимально аккуратно.
     При переходе  на  большие  расстояния  внимательно  и  не   спеша
проанализируйте   любые   возможные  способы  действий  до  того,  как
переберетесь из  одной  относительно  безопасной  позиции  на  другую.
Возможно,   противник   знает   о  вашем  существовании  и,  вероятно,
предпринял шаги к вашей поимке.

                2.4.2. Участники долгосрочного выхода
                       с территории противника

     Участниками долгосрочного выхода могут быть члены экипажа сбитого
самолета,  личный состав,  отрезанный от высадившегося авиадесанта или
сил,   участвовавших   в  воздушно-десантных  операциях,  и  сбежавшие
военнопленные.
     Дозорные посты,     высылаемые     на     большие     расстояния,
воздушно-десантные подразделения,  разведподразделения на бронетехнике
и  участники  специальных  операций,  которые  часто  проникают вглубь
вражеской  территории,  также  являются   потенциальными   участниками
долгосрочного выхода.

                2.4.3. Стремление к выживанию и выходу
                       с территории противника

     Осознание того, что вам, возможно, придется преодолеть сотни миль
на  протяжении  многих  месяцев,  может  привести  в  уныние.  Поэтому
необходимо сильное  стремление  к  выживанию  вместе  со  способностью
противостоять трудностям и преодолеть препятствия.
     Решимость выжить должна порой поддерживаться силой воли,  и нужно
признать,  что  многие препятствия,  которые нужно преодолеть,  скорее
духовного порядка, чем физического.

              2.4.4. Поддержание стремления к выживанию

     Некоторые факторы и условия,  которые могут  помочь  поддерживать
стремление выжить:
     1) Чувство ответственности. Верность стране и воинскому долгу.
     2) Семья и семейные узы. Желание вернуться домой, к семье.
     3) Сдерживание  чувства   паники.   Сохраняйте   самоконтроль   и
анализируйте ситуацию.
     4) Планирование.   Подготовьте   план,    который    предполагает
использование всех имеющихся ресурсов.
     5) Терпение. Будьте терпеливы и умейте ждать.
     6) Выносливость.  Боль,  неудобство  и  другие неприятные условия
должны восприниматься как норма и преодолеваться.
     7) Сильный  помогает слабому.  В группе помогайте тем,  кто хочет
сдаться. Помогите им преодолеть  трудности,  успокаивая  их  страхи  и
убеждая их сделать все возможное.
     8) Знание способов выживания и выхода с территории  противника  и
функционирования  структур  содействия  побегу  и  выхода с территории
противника. Редко возможны выход с территории противника и выживание в
течение  длительного  времени,  если вы психологически не подготовлены
для  того,  чтобы  преодолеть  все   препятствия.   Путем   тренировок
убедитесь,  что  вы  сможете  выжить и выживете,  несмотря ни на какие
трудности.  Район окружения является продолжением поля боя, поэтому не
сдавайтесь до тех пор, пока у вас не будет средств продолжать борьбу.
     9) Самосохранение.  Руководитель группы, обладающий сильной верой
и стремлением к самосохранению, увеличивает шансы на выживание.

                   2.4.5. Соображения относительно
             долгосрочного выхода с территории противника

     Три главных   соображения  относительно  долгосрочного  выхода  с
территории противника:  куда идти,  отношение со стороны  населения  и
соображения  по  поводу  выживания.  Некоторые дополнительные факторы,
которые не имеют большого значения во время краткосрочного выхода,  но
которые могут стать главными проблемами при долгосрочном выходе.
     1) Ограничения  на  передвижение.  Такие,  как комендантский час,
контрольные посты, заграждения на дорогах - к ним нужно быть готовым и
иметь заранее придуманную легенду.
     2) Необходимо изучать обычаи  местного  населения  с  тем,  чтобы
иметь возможность соблюдать их, чтобы не вызывать подозрений.
     3) Необходимо  собирать   и   изучать   сведения   о   конкретных
приграничных районах.
     4) Перед вступлением в  контакт  с  местными  жителями  тщательно
проанализируйте все плюсы и минусы.

               2.4.6. Планирование долгосрочного выхода

     Планирование долгосрочного   выхода   должно   быть   длительным,
детальным,  насколько  позволят  сведения  о противнике,  и достаточно
гибким, чтобы учитывать непредвиденные обстоятельства.
     1) Если вас захватили,  планируйте первоначальные фазы  выхода  с
территории  противника  одновременно  с  обдумыванием побега.  Охват и
дальность  передвижения,  определяемые  планом  выхода  с   территории
противника,  подготовленным в период пребывания в заключении, меняются
в зависимости от объема и характера доступных сведений о  населении  и
местности,   по   которой  предстоит  осуществить  переход.  Сведения,
доступные для групп по  организации  побега,  могут  варьироваться  от
ограниченных  сведений  до  полной  информации  о  мерах безопасности,
предпринимаемых    противником,     контрольно-пропускных     пунктах,
ограничений  на  передвижение,  обычаев населения и сведений о том,  в
каких районах  поддерживаемые  Вашей  страной  партизаны  могут  вести
боевые  действия.  В  некоторых случаях могут найтись карты района.  И
опять же достаточно точные  карты  могут  быть  составлены  на  основе
сведений,   полученных  от  других  пленных  и  от  сочувствующих  или
утративших бдительность охранников.
     2) Отсутствие сведений, касающихся мер безопасности, используемых
противником в непосредственной близости от  мест  содержания  пленных,
могут   привести   к   новому  быстрому  захвату.  Поэтому  планируйте
первоначальные стадии долгосрочного выхода тогда,  когда вы находитесь
на  положении  пленного.  Хорошо  организованная  группа по подготовке
побега обычно может отвлечь охрану на достаточно длительное  время  до
того, как побег обнаружится.

                  2.4.7. Возможные способы действий

     Возможны следующие  способы  действий  в  условиях  долгосрочного
выхода:
     *Выход путем просачивания*.  Как правило, просачивание - наиболее
успешный способ действий для отдельных  военнослужащих  или  небольших
групп,  выходящих  с  вражеской  территории.  Когда контакт с местными
жителями недоступен.  Вы будете  вынуждены  жить  за  счет  того,  что
добудете  сами  и  выполните  весь  переход без посторонней помощи.  В
некоторых районах,  таких, как Арктика или пустыня, возможно, придется
искать   помощь  у  местных  жителей  с  тем,  чтобы  выжить.  Способы
вступления в контакт с местными жителями рассматриваются  в  следующей
главе.  Однако  к этому способу нужно прибегать лишь в крайнем случае.
Если станет  известно,  что  данный  район  является  местом  действий
нерегулярных  боевых  частей,  нужно  попытаться  установить контакт с
партизанскими   силами.    Место    боевых    действий    нерегулярных
сил -   географический   район,   предназначенный  для  организации  и
проведения партизанских акций и нерегулярных боевых действий.
     *Выход путем   обмана*.   Во   многих   частях  света  невозможно
передвигаться без  контакта  с  гражданским  населением.  Выход  путем
обмана  в этих условиях необходим.  Обман может потребовать применения
маскировки и использования  легенд,  объясняющих  ваше  присутствие  в
данном районе. Обман, возможно, наиболее трудный способ.
     *Сочетание этих   способов*.   Обстоятельства   могут   диктовать
сочетание нескольких способов действий.  Первая фаза выхода может быть
выполнена без какой-либо помощи,  прибегая к  тактике  просачивания  и
выживания  за счет того,  что можно добыть своими силами.  Последующие
фазы могут потребовать использования обмана во время прохождения через
населенные районы.

                  2.4.8. Сбор сведений о противнике

     Поскольку вы   военнослужащий  по  своему  прошлому  и  по  своей
подготовке,  офицеры  разведки  будут  рассматривать  вас  как   очень
надежный источник информации.  Не подвергайте,  однако, опасности свою
личную безопасность и свое прикрытие ради целей сбора информации.  Тем
не  менее  наблюдайте  и  запоминайте  как можно больше деталей:  силы
противника,   вооружение,   места    расположения,    организация    и
передвижение - общепринятые сведения для войсковой разведки. Ничего не
записывайте.  Такая информация,  найденная при  вас,  может  послужить
поводом для обвинений в шпионаже.

                  2.5. ВЫХОД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПОМОЩИ

                        2.5.1. Общие положения

     Можно ожидать,   что   обычно  есть  люди  во  враждебной  или  в
оккупированной противником  стране,  которые  недовольны  существующей
жизнью.  Эти  обстоятельства  способствуют созданию активного движения
сопротивления,  от которого можно ожидать помощь.  В армиях  некоторых
стран  создаются специальные структуры по оказанию содействия побегу и
выходу с территории противника,  возвращению  выходящих  из  окружения
военнослужащих союзных сил на дружественную территорию.
     В этой  главе  рассматривается   помощь,   оказываемая   органами
содействия побегу и выходу с территории противника.

                      2.5.2. Характер содействия

     Содействие может  варьироваться,  начиная  от  помощи  со стороны
отдельных сочувствующих  и  кончая  специальной  сетью,  созданной  из
местных жителей. Эта сеть может быть ограниченной по своему характеру,
например,  оказание содействия в переходе до границы  государства  или
она  может  быть  связана  с более крупными организациями,  способными
вернуть вас под контроль дружественных сил.

                  2.5.3. Структуры содействия побегу
                   и выходу с территории противника

     Структуры содействия  побегу  и  выходу  с  территории противника
представляют собой одну или несколько секретных сетей,  созданных  для
установления контакта, обеспечения безопасности и, когда это возможно,
эвакуации личного состава дружественных сил.  От хорошо организованных
и хорошо обеспеченных структур можно ожидать следующего содействия:
     - временное убежище,  питание и снаряжение для последующей стадии
передвижения;
     - одежда и документы, действительные для района передвижения;
     - сведения о мерах безопасности противника по пути следования;
     - местная валюта и транспорт;
     - медицинское обслуживание;
     - предоставление местных проводников.

              2.5.4. Руководство структурами содействия
               побегу и выходу с территории противника

     Успех создания  структур  содействия побегу и выходу с территории
противника  почти  целиком  зависит  от  их   безопасности.   Создание
структуры  включает  тщательное  планирование  и  выполнение  планов в
опасных условиях.  Безопасность структуры  часто  зависит  от  желания
сотрудничать  самого  выходящего  из  окружения,  его  знаний о работе
структуры,  как она действует,  как установить с ней контакт и  каковы
правила  личного  поведения,  соблюдение  которых  от  него требуется.
Последующие  абзацы  кратко  обобщают  главные  аспекты   деятельности
структуры содействия побегу и выходу с территории противника.

              2.5.5. Установление контакта со структурой

     Во время  военных  действий  командующий силами в масштабе театра
военных действий может информировать боевые  части  в  общем  плане  о
районах,  находящихся  под  контролем  противника,  где  были  созданы
структуры по содействию побегу и выходу с  территории  противника.  Он
может предоставить в дополнение определенные сигналы,  которые помогут
опознать выходящих с территории противника.  После  того,  как  группа
содействия  побегу и выходу с территории противника выйдет на вас,  вы
будете  переправлены  под  контролем   этой   группы   на   территорию
дружественных сил или в отдаленный район, после чего будут предприняты
меры к  вашей  эвакуации  воздушным  или  морским  путем.  Организатор
структуры на дружественной,  но занятой противником территории, обычно
создает сеть дозорных для установления контакта и оказания вам помощи.
Эти  дозорные  будут проявлять наибольшую активность,  когда вы будете
находиться в непосредственной близости,  но одновременно активно будет
действовать  и  вражеская  полиция  и  контрразведка.  По этой причине
некоторые предосторожности должны соблюдаться, когда вы устанавливаете
контакт.
     *Обращение*. Когда вы обращаетесь к кому-либо, важно это делать в
отсутствие  свидетелей  и  не  менее важно не подходить к дому,  когда
поблизости люди.  В странах, занятых противником, люди вместе являются
участниками  движения  сопротивления.  Человек может отказать в помощи
просто потому,  что он считает, что кто-то видел, как вы обращались за
содействием.  Если  вас  захватят с местным жителем,  который оказывал
помощь,  вы становитесь военнопленным,  а  тот,  кто  помогал  вам  и,
возможно, вся его семья могут быть наказаны гораздо строже.
     *Установление контакта*.  Не  стоит  устанавливать   контакты   с
местными  жителями,  пока  наблюдение  не покажет,  что они недовольны
существующей местной властью или если ранее полученные разведданные не
отмечали дружественный настрой населения. Переберитесь и оставайтесь в
ближайшем безопасном районе,  где можно подготовиться  к  установлению
контакта.  Если  система  содействия  побегу  и  выходу  с  территории
противника работает успешно,  дозорный будет знать о вас и будет вести
поиск в непосредственной близости, посещая места заранее обусловленных
контактов.  Опознавательные  знаки  и   символы   ответов   в   случае
использования  будут  включены в информационные брифинги перед началом
боевых действий.  Редко даются советы искать первый контакт в  деревне
или  городе.  Незнакомцев легко заметить днем,  а в ночное время может
действовать комендантский час или другие меры безопасности.  Время для
контакта  должно быть выбрано к концу светового дня или сразу же после
наступления темноты. Темнота увеличит ваши шансы на то, чтобы скрыться
в  случае,  если  контакт окажется недружественным,  или на то,  чтобы
воспользоваться  преимуществом   удачного   контакта   для   получения
дальнейшего содействия.
     *Действия после установления контакта*.  Если контакт установлен,
вам могут сказать,  чтобы вы оставались поблизости от того места,  где
вас  нашли  или,  скорее  всего  заберут  в  дом  или  другое   место,
используемое   группой   содействия   побегу  и  выходу  с  территории
противника  как  опорный  пункт.  В  этот  момент  необходимо  решить,
доверять  или не доверять человеку,  установившему контакт.  Если есть
какое-либо сомнение,  попытайтесь немедленно покинуть место.  Возможно
также,  что  дом может не принадлежать организации содействия побегу и
выходу с территории противника,  а быть во владении  того,  кто  будет
присматривать  за  вами до тех пор,  пока группе не удастся установить
вашу личность и принять в группу  по  содействию  побегу  и  выходу  с
территории   противника.  Придя  к  такому  решению,  следуйте  ему  и
соблюдайте инструкции.  Человек,  вступивший с  вами  в  контакт,  или
дозорный  в  случае необходимости может играть роль,  которая требует,
чтобы он  действовал  так,  что  его  действия  бросают  тень  на  его
лояльность  по  отношению  к организации,  содействующей побегу,  как,
например, поддержание хороших отношений с местными властями.

                     2.5.6. Установление личности

     Проверка вашей личности будет необходима до того,  как вас начнут
воспринимать   как  выходящего  с  территории  противника.  Постоянная
опасность,  с  которой  сталкиваются   участники   группы   содействия
побегу, -  это  проникновение в структуру содействия побегу и выходу с
оккупированной  территории  вражеских  агентов,   выдающих   себя   за
совершающих побег или выходящих из окружения. Будьте готовы предъявить
доказательства,  удостоверяющие  вашу  личность  или   национальность.
Поскольку  это  может  повлечь  последующие  трудности с установлением
личности,  никогда не  называйте  выдуманных  имени,  звания,  личного
номера и даты рождения. Лучше всего говорить как можно меньше.

               2.5.7. Ожидание передвижения при участии
      группы содействия побегу и выходу с территории противника

     Если период ожидания продолжителен,  отчаяние и нетерпение  могут
стать  невыносимыми  и  пробуждать  желание покинуть занимаемый район.
Этого нельзя делать, поскольку если вас увидят другие люди, жизнь тех,
кто  вам  помогает  и существование самой группы могут быть подвержены
опасности.
     Выполняйте приказы  тех,  кто  помогает  вам.  Если вы находитесь
внутри  помещения,   поддерживайте   хорошее   физическое   состояние,
занимайтесь  умеренной  физической зарядкой.  Старайтесь пройти пешком
милю или две ежедневно, даже если это означает хождение по комнате или
коридору.
     Тот, кто укрыл вас,  должен иметь план для скорейшей эвакуации из
данного  района,  если  противник  будет  прочесывать  район,  где  вы
находитесь.  Если он не имеет такого плана,  имейте собственный  план,
включая меры по уничтожению всех следов своего пребывания в районе.

          2.5.8. Передвижение при участии группы содействия

     Было бы  серьезным  подрывом доверия и безопасности обсуждать при
любом стечении обстоятельств с группой ранние стадии своего  перехода.
По  причинам  безопасности  и  в  интересах  защиты от проникновения в
группы,  никакие сведения не  должны  раскрываться.  Бесполезно  также
спрашивать,  куда  выведет  вас  группа  или  как  вы  в  конце концов
достигнете  дружественной  территории.  Не  пытайтесь  заучивать   или
запоминать  имена и адреса,  ни в коем случае не записывайте эти факты
или  любую  другую  информацию.   Создавайте   впечатление,   что   вы
пользовались содействием со стороны местных жителей.
     *Выходящие с территории вместе с вами*.  Требуется осторожность в
случае,  если  группа содействия занимается другими такими же,  как вы
выходящими с территории противника,  если только они не  известны  вам
лично.  Даже  тогда,  когда достаточно доказательств того,  что другой
человек  действительно  выходит  с  территории   противника,   никаких
сведений раскрывать не следует.
     *Передвижение с проводником*. Если вас сопровождает проводник, то
этот  факт  не  должен  быть  достоянием  посторонних.  В общественном
транспорте,  например,  никогда не разговаривайте  с  проводником,  не
давайте  понять,  что  вы  вместе с ним.  Это уменьшит возможность для
задержания вас обоих в случае,  если один из вас  вызовет  подозрение.
Для  сопровождающего  всегда  должна быть возможность отречься от вас,
если он попадет в трудную  ситуацию.  Если  вы  с  проводником,  лучше
следовать за ним на безопасном расстоянии, чем идти рядом, если только
вам не скажут  поступать  по-другому.
     *Разговоры с   незнакомцами*.   Никогда   не   разговаривайте   с
незнакомцами,  если этого можно  избежать.  В  качестве  крайней  меры
притворитесь  глухим  и  немым  или даже полоумным.  Этот способ часто
оказывался успешным.  Чтобы избежать беседы в общественном транспорте,
притворитесь, что вы читаете или спите.
     *Личные вещи и привычки*.  Не доставайте на людях вещей,  которые
могут   продемонстрировать   ваше   национальное   происхождение.  Это
относится к таким предметам,  как  трубки,  сигареты,  табак,  спички,
авторучки,  карандаш  и наручные часы.  Следите за личными привычками,
например,  не напевайте и  не  насвистывайте  популярные  мелодии,  не
произносите  непроизвольно  ругательств.  В  ресторанах  наблюдайте  и
старайтесь повторять местные обычаи пользования ножом и вилкой, другие
формы поведения за столом.
     *Оплата тем,  кто вам помогает*.  Когда вы имеете дело с  группой
содействия,  не  предлагайте  плату  за  питание  и  жилье  или другие
оказываемые вам услуги.  Эти вопросы  будут  урегулированы  теми,  кто
руководит и финансирует группы.  Если у вас есть запас продовольствия,
снаряжение для выживания, сохраните его как неприкосновенный резерв на
чрезвычайный  случай.  Если  у вас нет запаса продуктов,  постарайтесь
создать небольшой запас на случай, если вам придется покинуть группу.

                        3. ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА

     Первейшая цель службы гражданской обороны - защитить население  и
общественное   богатство,  обеспечить  эффективность  функционирования
государства и его учреждений в деле ликвидации последствий катастроф и
бедствий.

                 3.1. ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ

       3.1.1. Гражданские фильтрующие противогазы ГП-5 и ГП-4У,
               их назначение и правила пользования ими

     К индивидуальным   средствам  защиты  относятся  средства  защиты
органов дыхания  (противогазы,  респираторы,  противопыльные  тканевые
маски,  ватно-марлевые  повязки)  и  средства  защиты  кожи  (защитная
одежда, подручные средства защиты кожи).
     Фильтрующие противогазы  ГП-5  и  ГП-4у  применяются  для  защиты
органов дыхания,  глаз и лица от отравляющих,  радиоактивных веществ и
бактериальных средств.
     Принцип защитного  действия  противогазов  основан  на  том,  что
используемый для дыхания зараженный воздух предварительно очищается от
вредных примесей при помощи специальных поглотителей и фильтров.
     Противогаз состоит из противогазовой коробки и лицевой  части.  В
комплект  противогаза  входят  также сумка и коробка с незапотевающими
пленками или специальный "карандаш" для предохранения стекол очков  от
запотевания.
     Лицевая часть противогаза ГП-5 в отличие от противогаза ГП-4у  не
имеет  соединительной  трубки,  она  непосредственно  присоединяется к
противогазовой коробке.
     Размер шлема-маски  противогаза  ГП-5  может быть определен двумя
способами.
     При первом  способе  размер  определяют  по данным двух измерений
головы: первое  -  по  замкнутой  линии,  проходящей  через   макушку,
подбородок и  щеки,  второе  - по линии,  соединяющей отверстия ушей и
проходящей  через  надбровные   дуги.   Результаты   обоих   измерений
складываются   и   по   нижеприведенной  таблице  определяется  размер
шлема-маски противогаза.

     Сумма измерении          Требуемый размер
          (см)                  шлема-маски

     до 92                            0
     от 92 до 95,5                    1
     от 95,5 до 99                    2
     от 99 до 102,5                   3
     более 102,5                      4

     При втором  способе  для  определения  размера  шлема-маски  ГП-5
достаточно мерной лентой измерить голову только  по  замкнутой  линии,
проходящей через макушку, подбородок и щеки, и определить ее размер по
таблице:

     Величина измерения       Требуемый размер
            (см)                 шлема-маски

     до 63,5                          0
     от 63,5 до 65,5                  1
     от 66,0 до 68,0                  2
     от 68,5 до 70,5                  3
     свыше 71,0                       4

     Подбор маски  противогаза  ГП-4у  производится  по  высоте  лица,
которая определяется измерением расстояния  между  точкой  наибольшего
углубления переносья и самой нижней точкой подбородка на средней линии
лица.
     По численной величине высоты лица и определяется требуемый размер
маски по следующей таблице:

     Высота лица       Размер маски
         (мм)

       до 109               1
       от 109 до 119        2
       119 и более          3

     Для проверки исправности противогаза необходимо:
     - вынуть противогаз из сумки;
     - проверить   целостность   шлема-маски  (маски),  стекол  очков,
исправность тесемок, их натяжение, наличие передвижных пряжек;
     - осмотреть  клапанную  коробку,  проверить  наличие  и состояние
вдыхательного и выдыхательного клапанов и предохранительного экрана;
     - осмотреть соединительную трубку (если она имеется) и проверить,
нет ли на ней проколов или разрывов,  плотно  ли  она  присоединена  к
патрубку  маски,  не  помята  ли  накидная гайка и имеется ли в ней на
ниппеле резиновое прокладочное кольцо;
     - осмотреть  противогазовую  коробку  и проверить,  нет ли на ней
пробоин,  ржавчины и не помяты ли горловина и крышка; вынуть резиновую
пробку из отверстия на дне коробки;
     - осмотреть противогазовую сумку и проверить ее целость и наличие
застежек,  лямки для ношения противогаза,  деревянных вкладышей на дне
сумки,  коробки с незапотевающими пленками  или  "карандаша",  поясной
тесьмы.
     После внешнего осмотра нужно собрать противогаз и  проверить  его
на  герметичность.  Для  этого  необходимо  надеть шлем-маску (маску),
вынуть противогазовую коробку  из  сумки,  закрыть  отверстие  коробки
резиновой пробкой или зажать ладонью и сделать глубокий вдох. Если при
этом  воздух  не  проходит  под  шлем-маску  (маску),  то   противогаз
исправен.   При   обнаружении   неисправностей   и  некомплектности  в
противогазе, его сдают в ремонт или заменяют исправным.
     При использовании  противогаз может находиться в трех положениях:
в "походном", "наготове" и в "боевом".
     В "походном"  положении  противогаз носится при отсутствии угрозы
нападения.
     Для того   чтобы  привести  противогаз  в  "походное"  положение,
необходимо:
     - надеть   сумку  с  противогазом  через  плечо  так,  чтобы  она
находилась на левом боку и клапан ее был обращен от себя (в поле);
     - подогнать  с помощью передвижной пряжки длину лямки так,  чтобы
верхний край сумки был на уровне поясного ремня;
     - отстегнуть клапан противогазовой сумки;
     - вынуть шлем-маску (маску) и проверить состояние стекол очков  и
выдыхательных клапанов,  а также положение деревянных вкладышей на дне
противогазовой сумки; грязные стекла очков протереть;
     - сложить и уложить шлем-маску (маску) в сумку, застегнуть клапан
противогазовой сумки;
     - сдвинуть противогаз немного назад, чтобы при ходьбе он не мешал
движению руки;  при необходимости противогаз может быть  закреплен  на
туловище с помощью тесьмы.
     В положение  "наготове"  противогаз   переводится   по   сигналам
"Воздушная  тревога"  и  "Угроза  радиоактивного заражения".  При этом
необходимо   противогаз   передвинуть   вперед,   расстегнуть   клапан
противогазовой  сумки,  закрепить  противогаз  на  туловище  с помощью
тесьмы.
     В "боевое" положение противогаз переводится по команде "Газы", по
сигналам   "Химическое    нападение",    "Радиоактивное    заражение",
"Бактериальное  заражение",  а  также  самостоятельно  (без  команды и
сигналов) при обнаружении признаков радиоактивных, отравляющих веществ
и  бактериальных  средств  в  воздухе  или на местности.  Противогаз в
"боевое" положение может переводиться как из  "походного",  так  и  из
положения "наготове". При переводе из "походного" положения противогаз
первоначально   передвигается   вперед   и    расстегивается    клапан
противогазовой сумки.
     Для перевода противогаза в "боевое" положение необходимо:
     - задержать дыхание и закрыть глаза;
     - снять головной убор и зажать его между коленями;
     - при  противогазе  ГП-5  - вынуть шлем-маску из сумки,  взять ее
обеими руками за утолщенные края у нижней  части  так,  чтобы  большие
пальцы рук были с наружной стороны,  а остальные - внутри шлема-маски,
подвести шлем-маску к подбородку и резким движением рук вверх и  назад
натянуть ее  на  голову  так,  чтобы не было складок,  а очки пришлись
против глаз;
     - при противогазе ГП-4у - вынуть маску из сумки,  взять ее обеими
руками за височные и затылочные тесемки так,  чтобы большие пальцы рук
были  обращены  внутрь,  приложить  нижнюю  часть маски к подбородку и
натянуть ее на лицо,  заводя затылочные тесьмы за уши, свободные концы
затылочных тесемок затянуть так, чтобы маска плотно прилегала к лицу;
     - сделать полный выдох, открыть глаза и возобновить дыхание;
     - надеть головной убор.
     Противогаз снимается по команде "Противогазы снять".  Чтобы снять
шлем-маску  (маску)  с  головы,  необходимо  правой  рукой  приподнять
головной убор,  а левой взяться за клапанную коробку,  слегка оттянуть
шлем-маску  (маску)  вниз  и  движением  руки вперед и вверх снять ее,
тщательно протереть и уложить в сумку.
     При незначительном порыве шлема-маски (маски) или отрыве одной из
тесемок необходимо плотно зажать пальцами или ладонью порванное место.
Если  на  лицевой  части  имеются  значительные  повреждения  (большой
разрыв,  проколы  шлема-маски  (маски)  или   соединительной   трубки,
повреждение  стекол  очков или выдыхательного клапана),  то необходимо
задержать  дыхание,   закрыть   глаза,   снять   шлем-маску   (маску),
отсоединить  противогазовую коробку от лицевой части,  взять горловину
противогазовой  коробки  в  рот,  зажать  нос  и,  не  открывая  глаз,
продолжать дышать через коробку.  Когда обнаружены прокол или пробоины
в противогазовой  коробке,  то  поврежденное  место  следует  замазать
глиной, землей, хлебным мякишем, мылом, заклеить лейкопластырем.
     Противогаз может  комплектоваться   дополнительным   гопкалитовым
патроном.  Гопкалитовый  патрон  служит  для защиты органов дыхания от
окиси   углерода   (угарного   газа).   Патрон   представляет    собой
цилиндрическую коробку из жести,  снаряженную осушителем и гопкалитом.
На крышках патрона имеются две навинтованные горловины: внутренняя 1 -
для соединения с противогазовой коробкой и наружняя 2 - для соединения
с лицевой частью противогаза.
     Действие патрона основано на следующем:  окись углерода в смеси с
воздухом,  проходя через гопкалитовый патрон, освобождается от водяных
паров   в  слое  осушителя  3  и,  проходя  через  слой  гопкалита  4,
превращается в неядовитый углекислый газ.
     Для подготовки гопкалитового патрона к действию необходимо:
     - отвернуть колпачок и вывернуть пробку из гопкалитового патрона;
     - вынуть из сумки противогазовую коробку;
     - задержав  дыхание,  закрыть  глаза,  отвинтить   соединительную
трубку  от противогазовой коробки и навинтить накидную гайку трубки на
наружную горловину патрона;
     - привинтить  противогазовую  коробку  к  гопкалитовому патрону и
положить их в сумку;
     - сделать сильный выдох, открыть глаза и возобновить дыхание.
     Для защиты только от  окиси  углерода  можно  и  не  присоединять
противогазовую  коробку к гопкалитовому патрону.  В этом случае патрон
присоединяется  непосредственно  к  лицевой  части  и  вкладывается  в
отделение сумки, предназначенное для лицевой части.
     При температуре  воздуха,  близкой  к  нулю,  защитное   действие
гопкалита снижается, а при температуре от минус 10 до минус 15° и ниже
оно прекращается.
     Гопкалитовый патрон считается использованным, если он находился в
работе 80-90 мин,  или вес его на 20 г  превышает  вес,  указанный  на
коробке.
     При отсутствии противогазов надежную защиту  органов  дыхания  от
радиоактивной  пыли  обеспечивают  респираторы  различных  типов (Р-2,
РПП-57, Ф-46 и др.).
     Защитные свойства  респиратора  основаны  на  принципе фильтрации
вдыхаемого воздуха.  Однако  от  отравляющих  веществ  респираторы  не
защищают.
     Наибольшей способностью защиты от радиоактивных веществ  обладает
респиратор типа  Р-2.  Он  представляет собой фильтрующую полумаску 1,
снабженную  двумя  вдыхательными  клапанами  2,  одним   выдыхательным
клапаном  с  предохранительным  экраном  3,  оголовьем,  состоящим  из
эластичных 4 и нерастягивающихся  5  тесемок,  и  носовым  зажимом  6.
Хранится респиратор в закрытом с помощью кольца полиэтиленовом пакете.
     Изготавливаются респираторы    Р-2    трех    размеров.    Размер
обозначается   на   внутренней  подбородочной  части  полумаски  и  на
этикетке, вложенной в полиэтиленовый пакет.
     Наружная часть  полумаски изготовлена из синтетического пористого
материала (полиуретана),  внутренняя - из тонкой  воздухонепроницаемой
полиэтиленовой  пленки,  в  которую вмонтированы вдыхательные клапаны.
Между наружной и внутренней частями  полумаски  расположен  фильтр  из
полимерных волокон.
     Подбирают респиратор так же,  как и маску  противогаза  ГП-4у  по
данным  измерения  высоты  лица  (расстояние  между точкой наибольшего
углубления переносья и самой низкой точкой подбородка)  и  по  той  же
таблице.
     Для надевания респиратора Р-2 необходимо:
     - снять головной убор;
     - вынуть респиратор из пакета;
     - надеть   полумаску   на   лицо  так,  чтобы  подбородок  и  нос
поместились внутри ее;
     - надеть   оголовье  так,  чтобы  одна  нерастягивающаяся  тесьма
располагалась на теменной части головы, а другая - на затылочной;
     - прижать концы носового зажима к носу;
     - надеть головной убор.
     После пребывания  в  районе  радиоактивного  заражения респиратор
обеззараживают путем удаления пыли с наружной его поверхности метелкой
или  осторожно постукивая полумаской о какой-либо предмет.  Внутренняя
поверхность полумаски протирается влажным тампоном, при этом полумаска
во   избежание   повреждений   не   выворачивается.  Затем  респиратор
просушивается, укладывается в пакет и закрывается с помощью кольца.
     Респираторы не   защищают   глаза.   Для  защиты  глаз  применяют
различные очки с бесцветными стеклами,  конструкция которых  исключает
попадание пыли  в  глаза:  очки  защитные  №5 (летно-шоферские),  очки
защитные спортивные с резиновой  оправой  и  др.  Правила  пользования
респираторами  других  типов  в основном такие же,  как и респиратором
Р-2.
     В случает  отсутствия  противогазов и респираторов,  целесообразно
использовать простейшие средства защиты органов дыхания.  К простейшим
средствам относятся:   противопыльная   тканевая   маска   (ПТМ-1)   и
ватно-марлевая  повязка,  которые   могут   быть   изготовлены   самим
населением в домашних условиях.  Более надежную защиту органов дыхания
и глаз от  радиоактивной  пыли  обеспечивает  противопыльная  тканевая
маска.
     Противопыльная тканевая маска (ПТМ-1) состоит  из  двух  основных
частей -  корпуса  и  крепления.  На  корпусе  маски сделаны смотровые
отверстия, куда вставлены стекла.
     Корпус маски  делается  из  4-5  слоев  ткани.  Для верхнего слоя
используется бязь,  шотландка,  миткаль; для внутренних слоев - сукно,
фланель,   бумазея,  шерстяные  ткани  и  ткани,  не  пачкающиеся  при
увлажнении.  Креплением служат полоски ткани, пришитые к боковым краям
корпуса.  Плотное  прилегание маски к голове обеспечивается при помощи
резинки в верхнее шве и завязок в нижнем шве крепления,  а  также  при
помощи поперечной резинки, пришитой к верхним углам корпуса маски.
     Маску изготавливают семи разменов. Размер маски зависит от высоты
лица  (расстояние  между  точкой  наибольшего  углубления переносицы и
самой нижней точкой подбородка на срединной линии  лица).  При  высоте
лица  до  80  мм  шьют  маску первого размера,  при высоте от 81 до 90
мм - второго,  от 91 до 100  мм  -  третьего,  от  101  до  110  мм  -
четвертого, от  111  до 120 - пятого,  от 121 до 130 мм - шестого и от
131 мм и более - седьмого размера. Готовую маску тщательно проверяют и
примеривают.
     При выходе из  зараженного  района  маску  дезактивируют:  чистят
(выколачивают  радиоактивную  пыль),  стирают в горячей воде с мылом и
тщательно прополаскивают, сменяя воду.
     Для изготовления  ватно-марлевой  повязки  необходим  кусок марли
размером 100х50 см и вата.  На середину куска марли накладывается слой
ваты длиной  30  см,  шириной 20 см и толщиной 1-2 см.  Свободные края
марли загибают с обеих сторон на слой ваты, а концы разрезают примерно
на  30-35 см.  Надетая повязка должна хорошо закрывать низ подбородка,
рот и  нос  до  глазных  впадин.  Верхние  разрезанные  концы  повязки
завязывают на   затылке,   а   нижние   -   на   темени.  Неплотности,
образовавшиеся между повязкой и лицом, закладываются ватой. Для защиты
глаз надеваются защитные очки.

                3.1.2. Подручные средства защиты кожи

     В условиях   применения   оружия  массового  поражения  возникает
необходимость в защите не только органов дыхания и глаз,  но  и  всего
тела человека.
     Для этой  цели  используются  различные  средства  защиты  кожных
покровов.  По своему назначению они делятся на две группы: специальные
и подручные.
     К специальным средствам защиты кожи относятся:  защитные костюмы,
комбинезоны и плащи,  защитные фартуки,  чулки и  рукавицы,  резиновые
сапоги  и  перчатки.  Ими  оснащаются  формирования ГО при действиях в
очагах поражения и на зараженной местности.
     При отсутствии   специальных  средств  защиты  кожи  используются
подручные  средства,  к  которым  относится  обычная  одежда:  пальто,
накидка,  плащ,  мужской  костюм,  лыжный костюм,  комбинезон,  ватная
куртка и брюки. Для защиты рук можно использовать перчатки и рукавицы,
а для защиты ног - резиновые сапоги, боты, галоши, валенки с галошами,
закрытую обувь из кожи и кожзаменителей с галошами.
     Женщинам рекомендуется надевать брюки.
     Защитные свойства обычной одежды можно усилить путем изготовления
нагрудного клапана, тканевого капюшона и клиньев для брюк и рукавов.
     Обычная одежда может защитить на некоторое время и от отравляющих
веществ.   Для   этого   одежду  из  тканевых  материалов  пропитывают
специальным раствором - мыльно-масляной эмульсией.
     Для приготовления  раствора,  необходимого  для  обработки одного
комплекта обмундирования, нужно взять 6 л воды, нагреть ее до 60-70°С.
Затем  растворить  в  ней 250-300 г измельченного хозяйственного мыла,
добавить 0,5 л минерального или растительного масла  и  раствор  вновь
подогреть.
     После этого одежду замочить в растворе,  затем несильно выжать  и
просушить  на  открытом  воздухе.  Пропитанная  таким  образом  одежда
защитит при выходе из  района,  подвергшегося  заражению  отравляющими
веществами.

                  3.2. КОЛЛЕКТИВНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ

           3.2.1. Убежища, их назначение, общее устройство,
       порядок заполнения и правила поведения людей в убежищах

     В убежищах, находящихся в зонах возможного возникновения массовых
пожаров  или  возможного вторичного химического очага (образующегося в
результате разрушения промышленных объектов), предусматривается защита
от  высоких  температур,  отравления  продуктами  горения  и ядовитыми
веществами, используемыми в производстве.
     Характерным признаком   убежища   является  наличие  равнопрочных
герметических конструкций и фильтровентиляционных устройств, с помощью
которых  создаются  условия  для  пребывания  в  убежищах укрываемых в
течение двух и более суток.
     Убежища, как правило, возводятся заблаговременно, в мирное время,
и оснащаются  оборудованием  промышленного  производства.  При  угрозе
нападения  противника и в ходе войны строятся быстровозводимые убежища
с использованием готовых конструкций,  подручных и местных материалов,
с простейшими установками для подачи и очистки воздуха.
     По месту расположения убежища могут быть  встроенные  и  отдельно
стоящие.  К  встроенным относятся убежища,  расположенные в подвальных
этажах зданий,  а к  отдельно  стоящим  -  расположенные  вне  зданий.
Убежища  должны  располагаться как можно ближе к основной массе людей,
подлежащих укрытию.
     Все убежища  обозначаются  знаками,  сделанными на видном месте у
входа и на наружной двери.
     Запрещается приносить  в убежище легковоспламеняющиеся или сильно
пахнущие  вещества,  громоздкие  вещи,  а  также  приводить   домашних
животных.
     Укрываемые обязаны выполнять все требования коменданта и  личного
состава   звена   обслуживания,   правила  поведения  и  установленный
внутренний порядок в убежище.
     Укрываемым запрещается   ходить   без  надобности  по  помещениям
убежища,  шуметь,  курить,  зажигать  свечи  и  другие  светильники  с
открытым  пламенем.  Отдых  в убежище организуется посменно.  В первую
очередь отдыхают престарелые,  дети и больные. В убежище рекомендуется
проводить беседы,  чтение вслух, использовать радиоприемники. Выход из
убежища  без  разрешения  коменданта  запрещается.  Вывод   укрываемых
производится   только   по  указанию  коменданта  после  получения  им
соответствующего распоряжения или  при  аварийном  состоянии  убежища,
угрожающего жизни людей.  В случае завала убежища или его повреждения,
комендант,  не ожидая помощи извне,  организует работы  по  выходу  из
убежища, привлекая для этой цели укрываемых.
     Эвакуация укрываемых   из   убежища    производится    в    такой
последовательности:  сначала на поверхность выходят несколько человек,
чтобы оказать помощь тем, которые не могут выйти самостоятельно, затем
эвакуируются  пострадавшие,  престарелые  и  дети,  а  после них - все
остальные.

    3.2.2. Противорадиационные укрытия, их назначение, устройство,
       порядок заполнения и правила поведения людей в укрытиях

     Укрытие городского населения в убежищах обеспечивает его защиту и
от радиоактивного заражения.  Для защиты от  радиоактивного  заражения
населения сельской местности и небольших городов, по которым нанесение
ядерных ударов маловероятно, используются противорадиационные укрытия.
     Противорадиационное укрытие,   кроме   защиты  от  радиоактивного
заражения,  защищает   также   от   светового   излучения,   уменьшает
воздействие ударной волны, значительно снижает воздействие проникающей
радиации, а также защищает от полива жидкими отравляющими веществами и
частично от химических и биологических аэрозолей.
     В качестве  противорадиационных  укрытий,   в   первую   очередь,
используются подвалы зданий,  подполья домов, погреба, овощехранилища,
подземные горные выработки, помещения жилых и производственных зданий,
специально  приспособленные и оборудованные для размещения укрываемых.
Подготавливаются противорадиационные укрытия также заблаговременно,  в
мирное   время.   С   возникновением  угрозы  нападения,  кроме  того,
проводится   массовое   строительство   противорадиационных    укрытий
простейшего  типа  - перекрытых щелей,  землянок,  укрытий из саманных
блоков, кольцевых и полукольцевых фашин и других подручных материалов.
     В сельской  местности  их  строят  из расчета размещения в них не
только сельского населения,  но  и  населения,  рассредоточиваемого  и
эвакуируемого из крупных городов.  К выполнению работ по строительству
привлекается все трудоспособное население,  в том числе и прибывшие из
города.
     Все укрытия  и  приспособленные  под  укрытия  подвалы  и  другие
помещения обозначаются так же, как и убежища.
     Правила поведения сводятся к следующему:
     - находящиеся  в укрытии должны строго соблюдать режим поведения,
установленный  местным  штабом  гражданской  обороны.  Самостоятельный
выход из укрытия запрещается;
     - дверь и занавес на входе,  а также вентиляционные  отверстия  в
первые 3 часа с начала заражения должны быть закрытыми.  В последующем
для   проветривания   помещения   разрешается    открывать    заслонку
вентиляционных   коробов   на  15-20  минут.  При  наличии  в  укрытии
простейших средств воздухоподачи они периодически включаются в работу;
     - при  сильном  ветре,  если ветер дует со стороны входа,  нельзя
открывать дверь и вентиляционные короба;
     - пол в укрытии необходимо периодически смачивать водой;
     - при вынужденном выходе на зараженную местность  нужно  надевать
индивидуальные средства защиты,  при возвращении в укрытие - стряхнуть
пыль с верхней одежды,  головного убора и обуви вне укрытия, осторожно
снять их и оставить в тамбуре;
     - нельзя открывать входную дверь при  открытом  вытяжном  коробе;
вытяжку  разрешается открывать только через 10-15 минут после закрытия
входной двери, когда осядет пыль;
     - через 2-3 суток пребывания в укрытии все предметы,  находящиеся
в нем, а также все поверхности необходимо протереть мокрой тряпкой;
     - во   время   приема  пищи  и  воды  нельзя  открывать  дверь  и
вентиляционные отверстия;
     - продукты   и   воду  нужно  хранить  тщательно  упакованными  и
защищенными от попадания на них радиоактивной пыли;
     - в укрытии запрещается курить;
     - при  пользовании  источниками   света   с   открытым   пламенем
(керосиновыми лампами, свечами) их следует ставить ближе к вытяжке;
     - топить печи в зимнее время необходимо при  закрытой  дверце,  в
перерывах между топками - закрывать дымоход.
     Продолжительность пребывания  населения   в   противорадиационных
укрытиях определяется штабом гражданской обороны объекта в зависимости
от сложившейся радиационной обстановки.

      3.2.3. Приспособление под укрытия заглубленных и наземных
          сооружений, строительство укрытий простейшего типа

     Для того   чтобы  приспособить  под  противорадиационное  укрытие
подвал дома,  нужно усилить его перекрытие дополнительными прогонами и
стойками,   заделать   ненужные   проемы,   на   перекрытие   насыпать
дополнительный слой грунта (шлака, опилок) толщиной 25-30 см, наружные
стены обсыпать грунтом до уровня перекрытия.  Вход в подвал необходимо
оборудовать  тамбуром  с  герметической  дверью,  а  внутри  помещения
установить  скамьи  или  нары  для сидения и отдыха.  Для естественной
вентиляции подвал нужно оборудовать  приточным  и  вытяжным  коробами.
Нижнее  отверстие приточного короба должно находиться примерно в 50 см
от пола.  Приточный короб выводится в наземное помещение или наружу на
высоту  1,5-2 м над уровнем грунтовой засыпки.  В верхней части короба
устанавливается тканевый фильтр,  в нижней - заслонка,  а  ниже  ее  -
карман  для осаждения пыли.  Вытяжной короб выводится наружу на высоту
не менее 2-3  м  от  поверхности  земли,  а  его  нижнее  отверстие  с
заслонкой   на   20-25   см  от  потолка  укрытия.  Верхнее  отверстие
оборудуется козырьком.
     Оборудование подполий  домов и погребов с наземной постройкой под
противорадиационные укрытия  производится  таким  же  образом,  как  и
подвалов.
     Для приспособления  под  противорадиационное   укрытие   отдельно
стоящего погреба,  не  имеющего наземной постройки,  нужно насыпать на
перекрытие дополнительный слой грунта толщиной 60-70 см и  оборудовать
вход с плотно пригнанной дверью.
     При отсутствии  заглубленных  помещений  под  противорадиационные
укрытия приспосабливаются  помещения  наземных  зданий.  В этом случае
производится засыпка стен шлаком,  опилками,  заделка  окон  и  других
проемов,  засыпка  потолка  дополнительным  слоем  шлака  или  грунта,
усиление, при необходимости, несущих конструкций стойками и прогонами.
     Крытая щель  представляет собой узкую,  перекрытую сверху траншею
глубиной до 2 м и по  низу  -  0,8  м.  Щель  прямолинейных  участков,
шириной по  верху - 1-1,2 м,  отрывают в виде нескольких расположенных
под прямым углом друг к другу. Вместимость щели 10-50 чел.
     Постройку щели начинают с трассировки. Для этого в местах изломов
щели забивают колья,  натягивают между ними  веревку,  а  затем  вдоль
веревки отрывают канавки. После трассировки снимают дерн между линиями
трассировки,  складывают его в сторону и приступают  к  отрывке  щели.
Отрывку начинают  не  по  всей ширине,  а несколько отступив внутрь от
линии трассировки. По контуру щели оставляют бровку шириной 50 см.
     По мере  углубления  постепенно подравнивают стены щели и доводят
ее до требуемых размеров.
     После отрывки стены щели укрепляют досками,  жердями,  хворостом,
камышом или другими подручными  материалами.  Затем  щель  перекрывают
бревнами,  шпалами, жердями, малогабаритными железобетонными плитами и
другими материалами.  Поверх покрытия делают слой  гидроизоляции.  Для
этого   применяют   толь,   рубероид,  хлорвиниловую  пленку,  которые
укладываются  в  два  слоя  с  обязательным  перекрытием   швов.   При
отсутствии таких материалов укладывается и утрамбовывается слой мягкой
глины толщиной 15-20 см.  Сверху  слоя  гидроизоляции  насыпают  грунт
толщиной 80 см и укладывают дерн,  снятый в начале отрывки щели. Входы
в щель делают с одной или с двух сторон. Для входа отрывают ступеньки,
а  над  входом  делают  выступающее на 1 м перекрытие.  Вход оборудуют
герметической дверью и  тамбуром,  отделяя  помещение  для  укрываемых
занавесом из плотной ткани. Для вентиляции щели устанавливают вытяжной
короб высотой до 3 м от поверхности  земли.  Вверху  короб  прикрывают
козырьком, а внизу крышкой.
     Вдоль одной из стен  щели  устанавливают  скамьи  для  сидения  и
подставки для бачков с водой. По дну щели устраивают дренажную канавку
с водосборным колодцем,  расположенным при входе в щель.  Вокруг  щели
отрывают канаву для отвода поверхностных вод.
     Более надежными противорадиационными укрытиями являются землянки.
Они могут быть использованы для длительного пребывания в них людей,  а
при  необходимости   и   в   качестве   временного   жилья.   Наиболее
целесообразно  землянки строить на склонах оврагов,  лощин,  так как в
этом случае облегчается устройство входов  и  надежнее  обеспечивается
защита от грунтовых и поверхностных вод.
     Последовательность выполнения  работ  по  строительству  землянок
примерно  такая  же,  что  и  при  строительстве крытой щели.  Вначале
проводят трассировку,  затем отрывают  котлован  шириной  около  2  м,
глубиной  2  м  и  длиной  не  менее  3  м.  Стены котлована укрепляют
бревнами,  досками или другими подручными материалами.  Между  стенами
котлована  и  обшивкой  для гидроизоляции укладывают слой мятой глины.
Покрытие сверху делают из бревен, шпал, железобетонных плит или других
материалов.  На  покрытие укладывают слой гидроизоляции из мятой глины
толщиной 20-25 см или используют для этого рулонный  материал,  сверху
насыпают слой грунта толщиной 60-80 см и покрывают все дерном.  Вокруг
землянки  отрывают  водоотводную  канаву.  Вход  делают   ступенчатым,
оборудуют  тамбур  и  две двери.  По дну землянки устраивают дренажную
канавку и водосборный колодец при входе.  Внутри землянки  вдоль  стен
оборудуют  двухъярусные нары,  подставки для бачков с водой,  выносную
уборную.
     Землянки герметизируют   и   оборудуют   простейшей   вентиляцией
(фильтровентиляцией) такого же типа,  как и  в  приспосабливаемых  под
противорадиационные укрытия      помещениях.     При     необходимости
устанавливают печки для отопления.
     В безлесных   районах,   при   отсутствии   других   строительных
материалов, противорадиационные укрытия могут быть построены из фашин.
Фашины изготавливают из хвороста,  тростника,  камыша, соломы, стеблей
кукурузы,  подсолнечника.  При строительстве укрытия в твердых грунтах
применяются   арочные   фашины,  а  в  сыпучих  (песчаных)  грунтах  -
кольцевые.

        3.3. ЭВАКУАЦИЯ И РАССРЕДОТОЧЕНИЕ ГОРОДСКОГО НАСЕЛЕНИЯ

               3.3.1. Действия населения при подготовке
                    к рассредоточению и эвакуации

     Вывоз населения за пределы  крупных  городов  в  сельские  районы
позволяет  резко  снизить  возможные потери в случае применения оружия
массового поражения по этим городам.
     Эвакуации (рассредоточению)  предшествует  оповещение  населения.
Порядок оповещения зависит от  того,  где  находятся  оповещаемые  (на
работе или дома), наличия средств связи и ряда других факторов.
     Так, рабочие и служащие,  находящиеся  на  работе,  о  проведении
эвакуации   (рассредоточения)   могут  быть  оповещены  по  объектовой
радиосети или  устно  по цехам,  отделам,  лабораториям и т.д.  Эти же
рабочие и служащие в нерабочее время могут быть оповещены по  телефону
или   посыльными.  Неработающее  население  оповещается  через  ЖЭК  и
домоуправления.
     Способ оповещения в каждом конкретном случае зависит  от  местных
условий и предусматривает использование всех имеющихся средств связи.
     Получив распоряжение на рассредоточение  (эвакуацию),  рабочие  и
служащие должны подготовить все самое необходимое, что следует взять с
собой. Каждый рассредоточиваемый и эвакуируемый должен взять:
     - личные   документы   (паспорт,   военный   билет,   диплом   об
образовании, свидетельства о рождении детей), деньги;
     - индивидуальные  средства  защиты  органов дыхания,  медицинскую
аптечку и противохимические пакеты;
     - продукты питания на 2-3 суток;
     - крайне необходимые предметы одежды,  обуви,  белья и  туалетных
принадлежностей.
     Из продуктов   питания,   в   зависимости    от    индивидуальных
потребностей  членов семьи,  в том числе и детей,  лучше всего брать с
собой консервы,  концентраты,  копченые изделия, сыр, сухари, печенье,
сахар  и  другие нескоропортящиеся продукты,  флягу (бутылку) с водой.
Желательно также иметь перочинный нож, спички, карманный фонарь.
     Особо вдумчиво  необходимо  подойти  к  подбору предметов одежды,
обуви  и  белья.  При  определении  их  следует  исходить  из  способа
эвакуации, географического местоположения, времени года.
     При эвакуации (рассредоточении) транспортом общий  вес  взятых  с
собой вещей не должен превышать 50 кг на человека.
     При эвакуации пешим порядком  каждый  эвакуируемый  должен  взять
такое количество вещей и продуктов, которое он сможет нести на себе.
     При подготовке  к  эвакуации  пешим  порядком   особо   серьезное
внимание следует уделить подбору обуви. Необходимо надеть такую обувь,
которая при совершении марша не натирала  бы  ноги  и  соответствовала
сезону.
     При эвакуации (рассредоточении) транспортом подготовленные вещи и
продукты  можно  укладывать  в  чемоданы,  сумки  или  рюкзаки,  а при
эвакуации пешим  порядком  их  для  удобства  переноски  целесообразно
уложить в рюкзак или в вещевой мешок.
     Поскольку время на подготовку к рассредоточению (эвакуации) может
быть весьма ограничено, в каждой семье желательно заранее определить и
составить список вещей и продуктов,  которые нужно взять с собой в  то
или иное время года.

          3.3.2. Правила поведения и действия населения при
                     эвакуации и рассредоточении

     Получив распоряжение на эвакуацию или  рассредоточение,  граждане
должны  быстро  подготовить  и  уложить  (если  они  не были собраны и
уложены заранее) вещи,  продукты  питания,  медикаменты.  К  чемоданам
(рюкзакам,  вещевым  мешкам)  прикрепить  бирки  с указанием владельца
(фамилия,  имя,  отчество,  адреса постоянного местожительства и места
эвакуации).
     Взять положенные личные документы, деньги и в установленное время
прибыть с вещами на указанный для них СЭП.
     Перед уходом   из   квартиры   проверить   и    отключить    газ,
электричество, завернуть водопроводные краны, закрыть окна и двери.
     Прибыв на СЭП,  пройти  регистрацию,  разместиться  в  отведенном
месте и в дальнейшем действовать по указанию руководства СЭП.
     Находясь на эвакопункте, следует внимательно слушать распоряжения
и  безоговорочно выполнять их,  особенно распоряжения о комплектовании
колонн, распределении по эшелонам, вагонам, судам и машинам.
     При следовании   на  транспорте  строго  соблюдать  установленные
правила,  поддерживать  дисциплину  и  порядок,   выполнять   указания
представителей органов ГО,  старшего по вагону, судну или автомашине и
без их разрешения не покидать транспортные средства.
     В том   случае,   когда   эвакуация  будет  осуществляться  пешим
порядком,  формируются колонны,  скорость движения которых зависит  от
климатических   условий,   времени   года,  состояния  дорог,  рельефа
местности и других местных условий.
     Непосредственно перед  маршем  следует принять горячую пищу,  ибо
возможность  ее   приготовления   и   принятия   в   пути   следования
маловероятна.
     При совершении марша необходимо соблюдать установленный  порядок.
Нельзя  покидать  колонну  без  разрешения  ее начальника.  При плохом
самочувствии    нужно    обратиться    к    медицинскому    работнику,
сопровождающему  колонну.  Не разрешается пить воду из источников,  не
проверенных медицинской службой.
     При присоединении  к  колонне  посторонних лиц - сообщить об этом
начальнику колонны.
     При движении   ночью   нужно   предупреждать   сзади   идущих   о
препятствиях на пути,  особенно при  движении  по  тропам  и  колонным
путям,  следить  за  тем,  чтобы соседи по колонне не отставали,  а на
привалах не засыпали.
     При совершении  марша  в  жаркое  время,  во избежание тепловых и
солнечных ударов,  идти в колонне необходимо разомкнуто по фронту и  в
глубину,  не снимать головных уборов, строго соблюдать питьевой режим,
на привалах располагаться по возможности в тенистых местах.
     При совершении  марша  зимой  в  холодную и ветреную погоду нужно
взаимно  следить  за  тем,  чтобы  своевременно  обнаружить   признаки
обморожения. На привалах ложиться на снег запрещается.
     Прибыв в  загородную   зону   на   приемный   эвакопункт   пройти
регистрацию  и  по  распоряжению  представителей эвакоприемных органов
занять место на транспорте или организованно пешим порядком  следовать
до конечного пункта размещения на местожительство.

             3.4. ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ И ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ
                   ПО СИГНАЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ

            3.4.1. Способы оповещения и действия населения
                   при угрозе нападения противника

     Получив распоряжение,  население  должно  в  самое короткое время
провести необходимые  защитные  меры  и  принять  активное  участие  в
выполнении   мероприятий,   проводимых  органами  Советской  власти  и
гражданской обороны по защите населения от оружия массового поражения.
Граждане, находящиеся дома, должны:
     - в жилых домах держать постоянно  включенными  репродукторы  или
радиоприемники  для того,  чтобы в любое время услышать распоряжения и
указания органов Советской власти и гражданской обороны;
     - привести   в   готовность   индивидуальные  средства  защиты  и
потренироваться в их использовании. При отсутствии средств защиты кожи
и   органов   дыхания  приспособить  для  этого  повседневную  одежду,
изготовить своими силами ПТМ-1 или ватно-марлевые повязки;
     - всегда  иметь при себе индивидуальные средства защиты,  а также
подготовить запас продовольствия и воды;
     - в   каждой   семье   подготовить  домашнюю  аптечку  с  набором
необходимых медикаментов.  В ней  должны  быть  градусник,  нашатырный
спирт,  йод,  питьевая сода,  вата, перевязочные бинты, индивидуальные
противохимические пакеты, противорадиационные препараты, антибиотики и
другие   средства  профилактики  инфекционных  заболеваний.  Граждане,
страдающие определенными заболеваниями,  кроме того,  должны иметь при
себе те лекарства, которыми они пользуются в повседневной жизни;
     - провести в  квартире  (доме)  противопожарные  профилактические
мероприятия:  снять с окон и дверей шторы и занавески;  оконные стекла
покрасить белой краской или покрыть раствором извести; одежду, книги и
все легковоспламеняющиеся предметы убрать в шкафы, чемоданы, ящики;
     - горючие материалы (бензин, керосин) вынести из дома;
     - приготовить  средства пожаротушения (воду,  песок,  инвентарь);
уходя  из  дома,   обязательно   выключить   электронагревательные   и
электроосветительные  приборы,  погасить примуса,  керосинки,  газовые
горелки;
     - повысить  защитные  свойства  квартир  (домов) от радиоактивных
веществ. Для этого тщательно заделать (проклеить, замазать) все щели и
неплотности в дверях и оконных рамах; закрыть дымоходы;
     - защитить  продукты  питания  и   воду   от   радиоактивного   и
химического   заражения.  Индивидуальные  запасы  продуктов  убрать  в
холодильник;  их можно также защитить,  завернув в пергамент, целлофан
или уложив  в  мешки из прорезиненной ткани или полиэтиленовой пленки.
Для защиты продуктов можно использовать также  различную  герметически
закрывающуюся  домашнюю  посуду.  Воду  в домашних условиях необходимо
хранить  в  термосах,  бидонах,  канистрах,  графинах  или  банках   с
притертыми пробками. Менять ее нужно ежедневно;
     - знать (уточнить) место ближайшего убежища или укрытия,  где они
должны   укрыться.  Граждане,  не  приписанные  к  имеющимся  защитным
сооружениям,  в соответствии с заранее разработанным  планом,  обязаны
приступить к  приспособлению  под  укрытия  подвалов,  погребов  и   к
строительству укрытий простейшего типа;
     - при объявлении о начале эвакуации быстро к ней подготовиться.

      3.4.2. Действия населения по сигналам гражданской обороны

     Для оповещения населения и объектов народного хозяйства об угрозе
применения или о применении противником оружия массового поражения,  а
также  об  угрозе  катастрофического затопления установлены единые для
всей  страны  следующие  сигналы   гражданской   обороны:   "Воздушная
тревога",  "Закрыть  защитные сооружения",  "Отбой воздушной тревоги",
"Угроза   радиоактивного   заражения",   "Радиоактивное    заражение",
"Химическое    нападение",    "Бактериальное    заражение",    "Угроза
затопления".
     Сигнал "Воздушная    тревога"    подается    при    возникновении
непосредственной угрозы нападения и  означает,  что  оружие  массового
поражения  может  быть  применено по данному району в ближайшее время.
Сигнал подается передачей текста по радио  и  телевидению:  "Внимание!
Внимание!   Говорит   штаб  гражданской  обороны!  Воздушная  тревога!
Воздушная тревога!" и  дублируется  прерывистыми  производственными  и
транспортными гудками,  протяжным завывающим звучанием электрических и
ручных сирен в течение 2-3 минут.
     По этому сигналу работающие смены прекращают работу, укрываются в
защитных сооружениях на объекте или вблизи него, а рабочие и служащие,
находящиеся  дома,  и  неработающее  население  покидают  квартиры   и
укрываются в предназначенных защитных сооружениях, а при их отсутствии
- в любых подземных помещениях или в  простейших  (щелях,  ячейках)  и
естественных укрытиях.
     Уходя из дома,  необходимо выключить  газ,  свет,  нагревательные
приборы, взять индивидуальные средства защиты, личные документы, запас
продуктов и питьевой воды.
     Люди, которых  сигнал  "Воздушная  тревога"  застанет в различных
общественных  местах  или  в   незнакомом   районе   города,   обязаны
действовать  по  указанию  местной  администрации,  постов гражданской
обороны и милиции.
     Граждане, оставшиеся  вне убежищ или не успевшие к моменту взрыва
укрыться в убежищах или укрытиях,  используют для  этой  цели  канавы,
овраги, траншеи, каменные ограды, трубы или ложатся на землю.
     Население сельской местности, проживающее вблизи крупных городов,
по которым вероятно применение ядерного оружия,  по сигналу "Воздушная
тревога" укрывается в убежищах и противорадиационных  укрытиях.  Люди,
находящиеся на полевых работах, укрываются в оврагах, балках, канавах.
Скот, находящийся на пастбищах, перегоняется в овраги, лощины, лес.
     Если  по  сигналу   "Воздушная   тревога"   предусматривается
прекращение работы,  то  порядок  остановки  производства  в  целом  и
прекращения  работы  рабочими  и  служащими   зависит   от   специфики
производства и специальности работающего. Поэтому на каждом объекте, с
учетом специфики его производства,  штабом ГО объекта  разрабатываются
инструкции,  которыми  определяются  действия  рабочих  и  служащих по
сигналам гражданской обороны.
     После прекращения  работы  нужно быстро направиться в убежище или
укрытие,  ибо уже  через  несколько  минут  после  сигнала  "Воздушная
тревога"   штабом   ГО  может  быть  подан  сигнал  "Закрыть  защитные
сооружения".  Этот сигнал подается,  чтобы  обеспечить  защиту  людей,
укрывшихся  в защитных сооружениях,  и означает,  что после его подачи
вход  в  защитные  сооружения  прекращается  независимо   от   наличия
свободных   мест.   Сигнал   передается  по  радиотрансляционной  сети
многократным повторением текста "Закрыть  защитные  сооружения!".  Все
укрывшиеся  в  защитных сооружениях должны оставаться в них до сигнала
"Отбой воздушной тревоги" или до разрешения органов ГО на выход.
     Сигнал "Отбой  воздушной   тревоги"   подается   для   оповещения
населения  о миновании угрозы нападения противника.  Он означает,  что
нападение противника  на  определенную  территорию  или  ее  части  не
состоялось  и она не подверглась заражению.  Этот сигнал передается по
радио  и  телевидению  словами:  "Внимание!  Внимание!  Говорит   штаб
гражданской  обороны.  Граждане!  Опасность нападения миновала!  Отбой
воздушной тревоги!" На объектах народного хозяйства сигнал дублируется
по местной радиосети и телефону. По этому сигналу население выходит из
убежищ и  противорадиационных  укрытий  и  продолжает  выполнять  свои
обязанности. При этом руководитель уточняет, что на объектах народного
хозяйства,  по  которым  был  нанесен  ядерный  удар,  сигнал   "Отбой
воздушной  тревоги"  не  подается.  В этом случае органами гражданской
обороны будет передано,  сообщение о  порядке  поведения  населения  и
приняты меры к ликвидации последствий нападения противника.
     О возможном  радиоактивном  заражении  население  предупреждается
сигналом "Угроза радиоактивного заражения".  Этот сигнал означает, что
в направлении данного района  движется  радиоактивное  облако.  Сигнал
передается  по  средствам связи и по радиотрансляционной сети словами:
"Внимание!  Внимание!  Говорит  штаб  гражданской  обороны!  Граждане!
Возникла   угроза  радиоактивного  заражения!"  Время,  которым  будет
располагать  население  для  принятия  мер   защиты,   и   необходимые
распоряжения   сообщаются   в   тексте   объявления   по   радио  и  в
соответствующих указаниях местных органов ГО. При этом населению будет
сообщено,   в   каком   направлении   движется  радиоактивное  облако,
ориентировочное время возможного выпадения  радиоактивных  осадков  на
территории  района  и  даны указания,  как действовать.  Для получения
информации об обстановке и  дальнейших  указаний  органов  гражданской
обороны  у  репродукторов  и  радиоприемников  организуется постоянное
дежурство.
     О начале    выпадения     радиоактивных     осадков     население
предупреждается   сигналом   "Радиоактивное  заражение".  Этот  сигнал
подается  по  местной  радиотрансляционной  сети  словами:  "Внимание!
Внимание!  Говорит штаб гражданской обороны!  Граждане!  Радиоактивное
заражение!" В населенных пунктах и  на  объектах  народного  хозяйства
сигнал  дублируется  частыми  ударами  по звучащим предметам (колокол,
подвешенные куски рельсов и др.). По этому сигналу все граждане должны
надеть  средства  защиты  органов дыхания,  взять подготовленный запас
продуктов питания  и  воды  и  уйти  в  убежища,   противорадиационные
укрытия,    в    приспособленные   под   укрытия   подвалы,   погреба,
овощехранилища  или  в  укрытия  простейшего  типа  (перекрытые  щели,
землянки).
     Дальнейшие действия населения, оказавшегося в зоне радиоактивного
заражения,   определяются   штабом   гражданской   обороны   района  в
зависимости от уровня радиации.
     В случае   применения  противником  химического  оружия  подается
сигнал "Химическое нападение",  который означает,  что  наблюдательные
посты обнаружили применение отравляющих веществ.  Сигнал передается по
радиотрансляционным сетям словами:  "Внимание!  Внимание! Говорит штаб
гражданской  обороны!  Граждане!  Химическое нападение!" и дублируется
повсеместно частыми ударами по звучащим предметам.
     По этому   сигналу   необходимо   немедленно  надеть  противогаз,
защитную одежду и следовать в убежище и оставаться в нем до  получения
специального  разрешения  на  выход.  Все  граждане,  находящиеся  вне
убежищ,  должны  немедленно  надеть  противогазы,  защитную  одежду  и
постараться   как   можно   скорее   выйти   из   зараженного  района,
руководствуясь указаниями постов гражданской обороны.
     Для предупреждения    населения    о    применении    противником
бактериальных   средств  подается  сигнал  "Бактериальное  заражение".
Объявляется этот сигнал по радио  и  телевидению  словами:  "Внимание!
Внимание!  Говорит штаб гражданской обороны!  Граждане!  Бактериальное
заражение".
     По этому  сигналу  для  защиты  организма от проникновения в него
бактерий используются те же средства защиты,  что и от радиоактивных и
отравляющих   веществ.   Кроме  того,  штабом  гражданской  обороны  и
медицинскими  органами  устанавливается  режим  работы   и   поведения
населения, направленный на предупреждение распространения инфекционных
заболеваний.
     С населением  районов,  которые  в  результате  ядерных ударов по
гидротехническим сооружениям могут оказаться в зоне  катастрофического
затопления,   отрабатываются   также   действия   по  сигналу  "Угроза
затопления".
     Эвакуация из района  вероятного  затопления  начинается  уже  при
объявлении  об  угрозе  нападения  противника.  Эвакуационные и другие
мероприятия при этом проводятся с учетом  того,  что  гидротехнические
сооружения  могут  быть  разрушены  при внезапном нападении и характер
разрушения может быть таким, что волна достигнет пунктов, отстоящих на
значительном  расстоянии  от места разрушения,  через несколько часов.
Население  о  возможности  затопления  предупреждается  по   радио   и
телевидению  словами:  "Внимание!  Внимание!  Говорит штаб гражданской
обороны! Граждане! Угроза затопления!"
     По этому  сигналу  все граждане должны быстро собрать необходимые
вещи,  запас продуктов и воды,  взять индивидуальные средства  защиты,
личные  документы  и  немедленно  покинуть зону вероятного затопления,
направляясь на предусмотренные планом незатапливаемые места.

             3.5. ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ И ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ
                В РАЙОНАХ РАДИОАКТИВНОГО, ХИМИЧЕСКОГО
            ЗАРАЖЕНИЯ И В ОЧАГАХ ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ

            3.5.1. Правила поведения и действия населения
                   в зонах радиоактивного заражения

     При наземном ядерном взрыве в результате быстрого  подъема  вверх
его светящейся области, а затем и радиоактивного облака, в которое она
превращается в процессе остывания, образуются мощные восходящие потоки
воздуха,  захватывающие  с  земли  огромное  количество частиц грунта.
Значительная  часть  этих  частиц   вовлекается   в   облако   взрыва,
перемешивается   с  его  радиоактивными  продуктами  и  становится  их
носителями.
     Кроме того,  некоторые  химические  элементы (натрий,  марганец и
др.), входящие в состав грунта, под воздействием нейтронов, излучаемых
при взрыве, приобретают так называемую наведенную радиоактивность, что
приводит к повышению степени  радиоактивности  частиц,  вовлеченных  в
облако взрыва.
     Эти активированные частицы с течением времени  начинают  выпадать
(осаждаться)  из  облака  взрыва  на  землю (воду),  в результате чего
местность как в районе взрыва, так и по направлению перемещения облака
подвергается  радиоактивному  заражению.  Размеры  (ширина  и глубина)
полосы местности, зараженной радиоактивными веществами (радиоактивного
следа),  зависят  от  мощности  ядерного  взрыва,  рельефа  местности,
характера  грунта  и  метеорологических  условий,  при   которых   был
произведен взрыв.
     Распад осевших  на  землю  радиоактивных  веществ  сопровождается
излучениями,   вредное   воздействие  которых  на  людей  и  животных,
находящихся на зараженной территории,  вызывает так называемую лучевую
болезнь.  Степень опасности длительного пребывания людей и животных на
зараженной местности,  в результате их  внешнего  облучения,  а  также
степень    воздействия    излучений    на    развитие    и   состояние
сельскохозяйственных  культур  характеризуется  дозами   радиации   от
момента  выпадения  радиоактивных  веществ  на местность до их полного
распада.
     Для измерения дозы принята единица - рентген.
     Степень радиоактивного заражения  местности  в  каждой  ее  точке
характеризуется   уровнем  радиации.  Уровень  радиации  характеризует
интенсивность излучения,  т.е.  величину  дозы  излучения  в   единицу
времени. Уровень радиации измеряют в рентгенах в час (р/ч).
     Так как  радиоактивные  излучения  органами  чувств  человека  не
ощущаются,  люди, находящиеся на больших расстояниях от места ядерного
взрыва, могут оказаться в зоне радиоактивного заражения и подвергаться
вредному  воздействию  этих  излучений,  не подозревая об этом.  Чтобы
этого не случилось,  на штабы гражданской обороны  возлагается  задача
своевременно  оповещать  население  об угрозе радиоактивного заражения
местности.
     Местность считается  зараженной  при  уровне  радиации  0,5 р/ч и
выше.
     Заражение местности  по следу движения облака имеет неравномерный
характер.  По  мере  удаления  от  места  взрыва   степень   заражения
понижается;  заражение  уменьшается  и  с удалением от оси следа к его
боковым границам.
     Характерной особенностью    радиоактивного   заражения   является
быстрый спад уровня радиации с течением времени за  счет  непрерывного
распада  радиоактивных  веществ.  Так,  через  7 часов после наземного
ядерного взрыва уровень радиации на местности уменьшается  в  10  раз,
через сутки - примерно в 40 раз, через 49 часов - в 100 раз.
     Чтобы ослабить или исключить воздействие на  людей  радиоактивных
излучений  и,  следовательно,  сохранить  их жизнедеятельность,  нужно
знать правила поведения и действия на  зараженной  местности.  Следует
помнить,  что  по  сравнению  с  открытой  местностью  доза  облучения
значительно снижается различными укрытиями,  зданиями и  сооружениями.
Так,  например,  при  нахождении  в  одноэтажном  деревянном доме доза
облучения снижается в 2 раза,  в подвале такого дома  -  в  7  раз,  в
открытой щели - в 3 раза,  в перекрытой щели - в 50 раз, в одноэтажном
каменном доме - в 10 раз,  в подвале каменного дома:  одноэтажного - в
40 раз, трех-пятиэтажного - в 400 раз.
     В связи с тем  что  для  снижения  высокого  уровня  радиации  до
безопасного  требуется определенное время,  в начале заражения во всех
случаях нужно находиться в укрытиях,  а  когда  радиация  снизится  до
безопасных уровней, разрешается переходить в жилые помещения.
     Поэтому после подачи сигнала "Радиоактивное заражение"  население
должно  укрыться в убежищах и укрытиях,  а в дальнейшем действовать по
указанию штабов гражданской обороны.  Они информируют  о  радиационной
обстановке и  дают  распоряжения как действовать,  т.е.  устанавливают
защитные режимы в зависимости от того,  в какой зоне  заражения  и  на
каком участке зоны окажется данный населенный пункт.
     Зараженный участок местности по степени  опасности  для  людей  и
животных  условно делится на 3 зоны:  умеренного,  сильного и опасного
заражения.
     В зоне  уверенного  заражения  (зона  А)  доза  радиации за время
полного распада радиоактивных веществ равна 40 р на внешней и 400 р на
внутренней границе  зоны;  уровни  радиации  через  1 час после взрыва
соответственно 8 и 80 р/ч.  В этой зоне в  укрытиях  нужно  находиться
несколько часов,  а  на участках,  близких к внутренней границе,  - до
одних суток, после чего можно перейти в обычное помещение (жилой дом).
Из дома можно выходить в первые сутки не более чем на четыре часа; при
этом в сухую и ветреную погоду или  при  движении  по  пыльной  дороге
необходимо надевать индивидуальные средства защиты.
     В зоне сильного заражения (зона Б) доза радиации за время полного
распада  радиоактивных  веществ  на  внешней  границе равна 400 р,  на
внутренней -  1200  р;  уровни  радиации  через  1  час  после  взрыва
соответственно 80 и 240 р/ч.
     В этой зоне в укрытии необходимо  находиться  от  одних  до  трех
суток;  в  последующем  обязательно  пребывание в обычном помещении до
четырех суток,  выходить из которого можно не более чем на 3-4 часа  в
сутки.   При  выходе  из  дома  следует  пользоваться  индивидуальными
средствами защиты от радиоактивной пыли.
     В зоне опасного заражения (зона В) доза радиации за время полного
распада радиоактивных веществ на внешней границе равна - 1200 р,  а  в
середине зоны  -  несколько  тысяч.  Уровни радиации через 1 час после
взрыва могут составлять от 240 р/ч и более.
     В этой  зоне необходимо находиться в укрытиях трое и более суток,
после чего можно перейти в обычное жилое помещение и находиться в  нем
не  менее  четырех суток;  выходить из жилого помещения следует только
при крайней необходимости и на непродолжительное время (не  более  чем
на четыре часа в сутки).
     В случае,  если  время  обязательного   пребывания   в   защитных
сооружениях штабом  гражданской  обороны  по  каким-либо  причинам  не
объявлено,  то население  обязано  вести  себя  как  в  зоне  опасного
заражения и строго выполнять установленные правила поведения.
     При радиоактивном заражении местности в  ряде  случаев  возникает
необходимость  эвакуировать  людей  в незараженные или слабозараженные
районы.
     Обычно эвакуация  осуществляется  из зоны опасного радиоактивного
заражения,  так как длительное (в  течение  многих  суток)  пребывание
людей  в  защитных  сооружениях  связано  с  большими  трудностями как
физическими, так и психологическими.
     Однако эвакуацию  из  этой  зоны  можно  производить не ранее чем
через трое суток после начала заражения,  так как за это время  уровни
радиации  на  местности  значительно  снизятся,  что позволит избежать
опасного облучения людей во время посадки на транспорт и следования  в
незараженный район.
     Люди, подлежащие эвакуации, заблаговременно оповещаются об этом с
тем,  чтобы они могли подготовиться к переезду.  Также заблаговременно
подготавливается транспорт. До выезда эвакуируемые должны находиться в
убежищах и укрытиях.
     Посадка и  вывоз  должны  быть  проведены  быстро,   чтобы   люди
подверглись наименьшему облучению.
     На зараженной  радиоактивными  веществами  местности   необходимо
строго соблюдать режим, установленный органами гражданской обороны. На
такой местности нельзя пить,  курить, принимать пищу, снимать средства
защиты,  прикасаться к предметам, двигаться по высокой траве и густому
кустарнику. После пребывания на зараженной местности при входе в жилые
и производственные помещения необходимо предварительно очистить одежду
и обувь от радиоактивной пыли. Категорически запрещается употреблять в
пищу  открыто  хранившиеся  продукты  и пользоваться водой из открытых
водоемов.
     Глубина проникновения  радиоактивной пыли в незащищенные продукты
колеблется в широких пределах: в зерно - до 3 см, в муку - 0,5-1 см, в
сахарный песок - 1,5-2 см, в пшено и гречневую крупу - до 1 см, в соль
до 0,5  см.  Радиоактивные  частицы  прочно  прилипают  к  поверхности
овощей,  фруктов, ягод, а также к мясу. Радиоактивная пыль, попавшая в
открытые водоемы и колодцы,  оседает на дно и частично растворяется  в
воде. Поэтому для приготовления пищи пригодны только продукты, которые
хранились в погребах,  подпольях,  а также в  холодильниках,  кухонных
столах,  шкафах,  в  закрытой стеклянной и эмалированной посуде и были
обернуты в различные материалы.  Вода для питья и  приготовления  пищи
пригодна  - только из водопровода и защищенных колодцев,  а зимой - из
водоемов, покрытых толстым слоем льда.
     Зараженные продукты    питания   и   вода   перед   употреблением
подвергаются   дезактивации.   Поскольку   радиоактивному    заражению
подвергаются  лишь  верхние  слои  продовольствия  и поверхность тары,
способы дезактивации зависят от вида продуктов и способов их упаковки.
     Продукты, хранящиеся  в  герметичной (металлической и стеклянной)
таре,  надежно защищены от заражения и  могут  быть  использованы  для
питания после обеззараживания тары. Тару для обеззараживания протирают
влажной ветошью,  щетками,  обмывают водой или водным раствором моющих
средств.  К  числу  простейших  моющих  растворов  относятся  растворы
синтетических веществ,  применяемые для стирки белья (типа  "Новость",
"Сульфанол").   В   теплом   состоянии  эффективность  этих  растворов
повышается.  Жировая смазка с металлических  консервных  банок  или  с
металлических  крышек  стеклянных  банок  предварительно  должна  быть
удалена растворителями (керосин, бензин) или горячей водой с содой.
     Продукты, находящиеся  в  негерметичной  таре  (мясные и молочные
концентраты,  сливочное  масло,   маргарин,   твердые   жиры,   сыры),
дезактивируют путем снятия зараженного слоя (ножом,  скребком,  тонкой
проволокой) толщиной не менее 2-3 мм.
     Незатаренные пищевые  продукты  (мясо  и мясопродукты,  колбасные
изделия,  копчености) дезактивируются промывкой струей воды.  В случае
необходимости с них снимают зараженный слой толщиной 0,5-1 см.
     Радиоактивные вещества  с  таких  продуктов,  как  рыба,   овощи,
фрукты,   удаляются  также  многократным  смыванием  струей  воды  или
срезанием верхнего слоя.
     Находящиеся в  зараженной  таре  сухие  сыпучие  продукты (крупу,
сахар,  муку) дезактивируют пересыпанием в чистую тару.  Чтобы не было
пыли,   зараженную  тару  предварительно  увлажняют  водой.  Если  эти
продукты хранились открыто, то с них снимают верхний слой толщиной 2-3
см.
     Картофель, морковь и другие корнеплоды будут годны к употреблению
в пищу, если их тщательно вымыть, очистить и сварить.
     Молоко, зараженное     радиоактивными     веществами,     следует
переработать  в масло,  творог и,  спустя некоторое время (после спада
радиоактивности до допустимых норм), употреблять в пищу.
     Жидкие продукты  (в  том  числе растительное масло) дезактивируют
отстаиванием или фильтрацией. Отстаивание длится 3-5 суток, после чего
верхний  слой  сливают  и продукт употребляют в пищу.  Воду в домашних
условиях дезактивируют фильтрацией и отстаиванием.
     Фильтрация обеспечивает надежную дезактивацию воды. Для этой цели
применяются различные фильтры,  наиболее распространенными из  которых
являются  тканево-угольные.  Чтобы  профильтровать  воду,  в бачок или
бочку с краном насыпают слой гравия и песка, на него кладут в тканевом
мешке угольный фильтр, через который и пропускают воду. Обеззараженную
воду можно также получить, отрыв в 2-3 метрах от берега водоема яму, в
которую  просачивается вода,  при этом вода фильтруется слоем грунта и
становится пригодной для питья.
     Отстаивание воды  является  более  простым способом дезактивации,
однако при этом не обеспечивается надежная очистка от  растворенных  в
ней радиоактивных веществ.  При отстаивании зараженную воду наливают в
емкости и дают ей отстояться в  течение  12-15  часов.  Когда  частицы
радиоактивных  веществ  осядут  на дно,  верхний слой воды осторожно с
помощью сифона сливают в чистую посуду.
     Вода в    колодцах   дезактивируется   путем   многократного   ее
откачивания и  удаления  грунта  со  дна  колодца.  Одновременно  сруб
колодца  обмывается  водой.  Дезактивируется  также  и  прилегающий  к
колодцу участок в радиусе 15-20 м.  Для этого снимается  поверхностный
слой на глубину 5-10 см, а вместо него насыпается чистый песок.
     После дезактивации,  продукты питания нужно обязательно проверить
на   полноту   дезактивации   с  помощью  дозиметрических  приборов  -
радиометров.  Контроль осуществляется специальными лабораториями ГО  и
санитарно-эпидемиологическими   станциями.  Если  при  контроле  будет
установлено, что заражение превышает допустимые нормы, то дезактивация
повторяется.
     После пребывания  в  очаге  радиоактивного  заражения  на  одежде
людей,  их  обуви,  индивидуальных  средствах  защиты  и  на  открытых
участках тела могут оказаться радиоактивные  вещества,  которые  нужно
как можно скорее удалить. С этой целью проводится частичная санитарная
обработка,  суть которой состоит в механическом удалении радиоактивных
веществ  с открытых участков тела,  со слизистых оболочек глаз,  носа,
полости рта, с одежды, обуви и надетых индивидуальных средств защиты.
     Частичная санитарная     обработка    может    проводиться    как
непосредственно  в  зоне  радиоактивного  заражения  (перед  входом  в
защитные сооружения), так и после выхода из зоны заражения.

             3.5.2. Правила поведения населения в районах
                        химического заражения

     Очагом химического заражения называется территория,  подвергшаяся
воздействию  отравляющих веществ,  в результате которого возникают или
могут возникнуть поражения людей, животных, растений. Территорию очага
химического    заражения    условно    делят   на   две   зоны:   зону
непосредственного применения химического оружия и зону распространения
паров и аэрозолей отравляющих веществ.
     В зоне непосредственного применения стойких ОВ в  капельно-жидком
состоянии или в виде вязких рецептур оказываются зараженными местность
и все окружающие предметы.  Одновременно  при  этом  пары  и  аэрозоли
отравляют   атмосферу,   образуя   так   называемое  первичное  облако
зараженного воздуха.  Это облако,  перемещаясь  в  направлении  ветра,
создает  опасную  для  незащищенных людей зону распространения паров и
аэрозолей ОВ на значительных расстояниях  от  места  непосредственного
применения ОВ.
     Осевшие в зоне непосредственного применения капли ОВ образуют при
испарении    вторичное    облако    зараженного    воздуха,   которое,
распространяясь по ветру вслед  за  первичным  облаком,  обусловливает
длительность   поражающего   действия   паров  ОВ  (до  тех  пор  пока
концентрация веществ в  воздухе  за  счет  их  испарения  снизится  до
безопасной).
     Очаг химического  заражения,  созданный  нестойкими  отравляющими
веществами в виде газа,  пара и тумана,  будет иметь несколько другой,
характер.  Источником поражения людей,  животных в этом  случае  будут
только пары ОВ,  образовавшие первичное облако,  распространяющееся по
направлению ветра. Очаг химического заражения будет кратковременным.
     Респираторы, противопыльные   тканевые   маски  и  ватно-марлевые
повязки,  надежно защищающие от радиоактивной пыли  и  в  определенной
степени  от  бактериальных средств,  а также от аэрозолей раздражающих
ОВ,  практически не защищают от действия паров всех других отравляющих
веществ.  Поэтому  основным  средством  индивидуальной  защиты органов
дыхания является противогаз. Учитывая способность современных ОВ легко
проникать  в организм человека через кожу,  следует защищать не только
дыхательные пути, но и кожные покровы.
     Укрытия (подвалы,  траншеи,  щели,  землянки и пр.) могут служить
защитой в случае применения  противником  капельно-жидких  ОВ,  но  не
защищают  от проникновения воздуха,  зараженного парами или аэрозолями
ОВ.  При  нахождении   в   таких   укрытиях   необходимо   обязательно
использовать противогазы и средства защиты кожи.
     Население, укрывшееся  по  сигналу   "Химическое   нападение"   в
убежищах,  должно  оставаться  в них до получения разрешения на выход.
Если убежище окажется поврежденным,  то укрывшиеся в нем должны надеть
противогазы,  средства  защиты  кожи,  по  указанию  дежурных покинуть
убежище и выходить за пределы  очага  химического  заражения.  Так  же
должны    поступать    лица,    оказавшиеся    в   необорудованных   в
противохимическом отношении укрытиях и вне убежищ и укрытий.  При этом
нужно  помнить,  что в очаге химического заражения местность,  воздух,
вода, растительность и все объекты заражены ОВ.
     Выходить из  очага  химического  заражения нужно по направлениям,
обозначенным указателями,  или руководствоваться указаниями постов ГО,
а если их нет, то в сторону, перпендикулярно направлению ветра. В этом
случае  можно  быстрее  выйти  из  зоны  заражения,  так  как  глубина
распространения  зараженного  облака  в несколько раз превышает ширину
его фронта.
     По зараженной территории надо двигаться быстро, но не бежать и не
поднимать пыли; не прислоняться к зданиям, не прикасаться к окружающим
предметам;  следить,  чтобы  не  было  открытых участков тела;  нельзя
снимать  противогаз  и  другие  средства  защиты,  снимать   перчатки,
поправлять голыми руками противогаз и одежду;  не наступать на видимые
капли и мазки ОВ.
     Особую осторожность   необходимо  соблюдать  при  движении  через
парки, сады, огороды, поля сельскохозяйственных культур, так как капли
ОВ,  осевшие  на  листьях  и  ветках,  при  прикосновении  к ним могут
заразить одежду и обувь,  что может привести к отравлению до выхода из
очага химического заражения.
     При попадании капель ОВ на открытые участки тела или на одежду  и
обувь  нужно немедленно обработать эти места дегазирующим раствором из
индивидуального противохимического пакета.
     После выхода  из  зараженного  района  нельзя  торопиться снимать
средства защиты и особенно противогаз,  ибо одежда, обувь и противогаз
могут быть заражены отравляющими веществами.
     Снимать зараженную обувь, одежду и индивидуальные средства защиты
можно только на специальных обмывочных пунктах,  в душевых павильонах,
санитарных пропускниках. В отдельных случаях зараженная верхняя одежда
(но  не  противогаз)  может  быть  снята  с разрешения постов ГО и вне
обмывочных  пунктов.  Зараженная  одежда,  обувь  и  средства   защиты
направляются на дегазацию на станции обеззараживания одежды, а каждый,
вышедший из очага химического заражения,  проходит  полную  санитарную
обработку.   Снимая   зараженную   одежду  и  обувь,  нельзя  касаться
незащищенными частями тела их внешней (зараженной) стороны. Противогаз
всегда нужно снимать в последнюю очередь.

        3.5.3. Правила поведения и действия населения в очагах
                      инфекционного заболевания

     Очагом инфекционных заболеваний (иногда его также именуют  очагом
эпидемического  (эпизоотического)  заражения)  называется  территория,
зараженная   болезнетворными   микробами   и   являющаяся   источником
распространения инфекционных заболеваний.
     Особенностью инфекционных  болезней  является  прежде  всего   их
заразительность, т.е.   возможность   передачи   болезни  от  больного
человека или  животного  здоровым.  Другой  особенностью  инфекционных
заболеваний является то, что они проявляются не сразу после заражения,
а после скрытого (инкубационного) периода,  который  может  длиться  в
течение  нескольких  дней,  недель,  а иногда и месяцев.  Возбудителей
инфекционных  заболеваний   можно   определить   только   при   помощи
специальных   лабораторных   методов   исследования  и  путем  анализа
отобранных проб.
     Заражение человека  болезнетворными  микробами  может происходить
при вдыхании воздуха,  употреблении  зараженных  пищевых  продуктов  и
воды,  укусах  зараженных  насекомых и клещей,  а также при контакте с
больными людьми, животными и зараженными предметами.
     Большинство мероприятий,  проводимых  для  защиты  от  ядерного и
химического  оружия,  одновременно  является  и   мерами   защиты   от
возбудителей инфекционных заболеваний. Но для защиты от болезнетворных
микробов,  кроме  того,  имеются  и  специфические  средства.  К   ним
относятся    различные   лекарственные   вещества,   применяемые   для
профилактики     инфекционных     заболеваний     путем     проведения
предохранительных прививок.
     Предохранительные прививки против некоторых болезней (натуральная
оспа, дифтерия, туберкулез, полиомиелит и др.) проводятся постоянно, а
против других только тогда, когда возникает опасность их возникновения
и  распространения.  Поэтому при обнаружении инфекционных заболеваний,
особенно  до  установления  вида  возбудителя,  медицинскими  органами
проводится    экстренная    профилактика,    которая   заключается   в
предупредительном  лечении  препаратами,  губительно  действующими  на
болезнетворные  микробы  (антибиотики,  сульфаниламиды,  бактериофаги,
сывороточные препараты).
     При возникновении  очага  инфекционных заболеваний местные органы
власти  принимают  меры  для  его  ликвидации.  Для  этого  проводятся
мероприятия,  имеющие  целью  не  только  полностью  обезвредить  очаг
заражения, но и предотвратить распространение инфекционных заболеваний
за его пределами.  К этим мероприятиям относятся: установление в очаге
заражения   карантина   или   обсервации;   экстренная   профилактика;
санитарная обработка    людей;   дезинфекция   объектов;   уничтожение
насекомых, клещей и грызунов. Медицинской службой проводится эвакуация
больных в лечебные учреждения и их лечение.
     Карантин вводится в случае обнаружения особо опасных инфекций,  а
также    тогда,    когда   вид   возбудителя   не   установлен.   Цель
карантина -  полная  изоляция  очага  заражения  и  ликвидация  в  нем
возникших   инфекционных   заболеваний.   Для   достижения  этой  цели
проводятся строгие  режимные  и  противоэпидемические  мероприятия.  К
режимным мероприятиям относятся: оцепление очага заражения, разобщение
населения на мелкие группы,  организация комендантской  службы  внутри
очага,  строгое ограничение входа и въезда в него, запрещение выхода и
выезда,  а также вывоза  имущества,  ограничение  передвижения  внутри
очага.
     Противоэпидемические мероприятия включают:  проведение экстренной
профилактики   всего   населения,   активное   выявление   больных   и
подозреваемых на заболевание, их изоляцию, госпитализацию и лечение, а
также  санитарную обработку людей,  дезинфекцию помещений,  имущества,
транспорта и местности.
     Если установлено,  что  возбудитель  заболевания  неконтагиозного
характера (не передается от больного человека здоровому),  то вводится
обсервация.   Цель  ее  -  предупредить  распространение  инфекционных
заболеваний.   Для   этого   проводятся,   по    существу,    те    же
лечебно-профилактические  мероприятия,  что  и  при карантине,  но при
обсервации менее  строги  изоляционно-ограничительные  мероприятия.  В
частности,  выход  населения  из  зараженной  зоны  не запрещается,  а
ограничивается и  допускается  при  условии  обязательного  проведения
профилактических мероприятий. В меньшей степени ограничивается общение
населения внутри очага.
     Установленные в  очаге  инфекционных  заболеваний режим и правила
поведения,  а также требования медицинской службы  должны  выполняться
всеми  гражданами  беспрекословно.  Никто не имеет права уклоняться от
предохранительных прививок и принятия лекарственных препаратов.
     Для предотвращения    массового    распространения   инфекционных
заболеваний  население  обязано  тщательно  соблюдать  правила  личной
гигиены и содержать в чистоте жилища, дворы, места общего пользования.
В жилых  домах  необходимо  обрабатывать  дезинфицирующими  растворами
перила лестниц и дверные ручки, унитазы засыпать хлорной известью, всю
уборку в помещениях проводить только влажным  способом;  не  допускать
разведения мух и других насекомых.
     В очаге инфекционного заболевания воду разрешается  брать  только
из  водопроводов или из незараженных,  проверенных медицинской службой
водоисточников.  Все продукты следует хранить в плотно закрытой таре и
обрабатывать  перед  употреблением:  воду и молоко прокипятить,  сырые
овощи и фрукты обмыть крутым кипятком, а хлеб обжечь на огне.
     Посуду необходимо  тщательно  мыть  и  кипятить;  при приеме пищи
пользоваться индивидуальной посудой.
     Перед выходом   из  помещения  надевать  индивидуальные  средства
защиты органов дыхания и кожи;  перед входом с улицы в жилое помещение
обувь  и плащи необходимо оставлять с наружной стороны до обработки их
дезинфицирующими растворами.
     При обнаружении  первых  признаков  заболевания  нужно немедленно
вызвать врача и изолировать больного.
     Если больной  будет  оставлен  для  лечения дома,  его необходимо
поместить в отдельной комнате или его кровать  отгородить  ширмой  или
простынями.  Для  заболевшего  следует  выделить  отдельную  посуду  и
предметы ухода.  В помещении,  где находится больной, провести текущую
дезинфекцию  -  обеззараживание  помещения  и  предметов,  с  которыми
больной  соприкасался.  Обеззараживание   осуществляется   простейшими
средствами - обмыванием горячей водой с содой, мылом и другими моющими
средствами, а также кипячением отдельных предметов.
     Ухаживать за  больным  по  возможности  следует одному лицу.  При
уходе должны соблюдаться меры безопасности и правила  личной  гигиены:
нужно пользоваться простейшими средствами индивидуальной защиты,  мыть
и обеззараживать руки.
     После перевода   больного   в   больницу  или  его  выздоровления
проводится  заключительная  дезинфекция.  Обеззараживаются  помещение,
постельные принадлежности,  предметы, с которыми соприкасался больной.
Предметы,  как  правило,   обеззараживаются   на   месте;   постельные
принадлежности сдаются на станцию обеззараживания.
     В очаге инфекционного заболевания все  жители  должны  произвести
дезинфекцию  своих  квартир  и домашних вещей.  Для этого используются
растворы   различных   дезинфицирующих   веществ   (хлорной   извести,
хлорамина,  щелочей,  формалина,  лизола). Дезинфекция стен, потолков,
полов, деревянных и  металлических  предметов  производится  тряпками,
смоченными   дезинфицирующими   растворами.   Мягкая   мебель  сначала
очищается пылесосом, а затем протирается тряпкой или щеткой, смоченной
в 3%  растворе хлорамина.  Дезинфекция хлопчатобумажной одежды, белья,
посуды осуществляется кипячением в двухпроцентном содовом  растворе  в
течение двух часов.  Дезинфекция изделий из тканей может производиться
также горячим утюгом. Обувь, одежда, ковры, подушки и другие предметы,
которые   кипятить   нельзя,  а  также  средства  защиты  сдаются  для
дезинфекции на станции обеззараживания.
     Дезинфекцию жилых помещений необходимо проводить в индивидуальных
средствах защиты.  При этом нужно осторожно  обращаться  с  различными
обеззараживающими растворами.  Обтирочный материал, использованный при
дезинфекции,  складывается в специально  отведенных  местах,  а  затем
сжигается. Во время работы запрещается курить, пить и принимать пищу.
     Для дезинфекции  помещений  чаще  всего  используют   осветленный
(отстоянный)  0,1-5%  раствор  хлорной  извести.  Для приготовления 5%
раствора нужно в 10-литровой емкости развести 0,5 кг хлорной извести и
дать   возможность  раствору  отстояться.  После  этого  верхний  слой
раствора сливается и при необходимости разбавляется  водой  до  нужной
концентрации.
     После окончания работ по дезинфекции  лица,  участвовавшие  в  их
проведении,  должны пройти полную санитарную обработку. Она проводится
на стационарных обмывочных пунктах, в банях, душевых павильонах или на
специально развертываемых обмывочных площадках.  Эти пункты и площадки
имеют три отделения:  раздевальное,  обмывочное  и  одевальное;  кроме
того, может быть отделение обеззараживания одежды.
     Перед входом в раздевальное помещение снимается  верхняя  одежда,
головной убор,   средства   защиты   кожи.  В  раздевальном  отделении
снимается обувь,  одежда и белье и  производится  медицинский  осмотр.
Зараженные  одежда,  обувь  и средства защиты обслуживающим персоналом
переносятся в отделение обеззараживания.
     Перед входом   в   обмывочное  отделение  снимаются  противогазы,
слизистые оболочки обрабатываются  двухпроцентным  раствором  питьевой
соды, выдается мыло и мочалка.
     В обмывочном отделении люди намыливают  1-2  раза  вначале  руки,
затем лицо и голову и тщательно моют их теплой водой. Затем намыливают
и обмывают все тело. Мытье под душем длится 10-15 минут.
     В одевальном  отделении  прошедшие  санитарную обработку проходят
вторичный  медицинский  осмотр,  получают  незараженную  одежду  (свою
обработанную или из запасного фонда) и одеваются.

         3.6. ДЕЙСТВИЯ НАСЕЛЕНИЯ В РАЙОНАХ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ

       3.6.1. Противопожарные мероприятия и действия населения
                         при тушении пожаров

     На Гражданскую оборону,  помимо подготовки ее к решению  основных
задач  военного  времени,  в  мирное время возлагаются также задачи по
борьбе со стихийными бедствиями.
     Стихийные бедствия - отрицательные явления природы,  приводящие к
нарушению  нормальной  жизни  людей  на  определенной   территории   и
уничтожению   материальных   ценностей.  К  стихийным  бедствиям,  для
ликвидации   последствий   которых   привлекаются    невоенизированные
формирования и население, относятся затопления и наводнения, вызванные
ливнями,  цунами и  другими  природными  явлениями,  массовые  лесные,
торфяные  и  другие пожары,  землетрясения,  селевые потоки,  оползни,
обвалы, ураганы и снежные заносы.
     По своим   масштабам   стихийные  бедствия  могут  быть  местного
значения (например,  пожар в пределах одного объекта) и более крупные,
распространяющиеся   за   пределы  не  только  одного  объекта,  но  и
населенного   пункта,   района,   области    (например,    наводнения,
землетрясения, массовые лесные пожары).
     Стихийные бедствия возникают в большинстве случаев  внезапно,  их
нельзя в полной мере предотвратить.  В связи с этим приобретает важное
значение  обучение  населения  действиям  при   стихийных   бедствиях,
заблаговременная   подготовка   его  к  локализации  и  ликвидации  их
последствий.
     Большое значение  для  уменьшения  последствий стихийных бедствий
имеет своевременное оповещение о них населения,  что позволит  принять
необходимые   меры   по  защите  людей  и  материальных  ценностей.  В
зависимости  от  характера   стихийного   бедствия   и   условий   его
возникновения, население оповещается о нем штабом ГО по всем возможным
каналам связи  -  радиовещанию,  телевидению  и  с  помощью   звуковых
сигналов. Так, сигнал о возникновении пожара на предприятии может быть
подан по телефону, радио, звуковым сигналом или голосом.
     Сигнал о  возникновении пожара в лесном массиве или на торфяниках
передается установленным порядком:
     - с   патрулирующих  самолетов  (вертолетов)  авиационно-пожарной
охраны - пожарно-химическим станциям лесхозов;
     - дежурным  с  пожарно-наблюдательной  вышки (лесником,  пожарным
сторожем)  -  в  службу   государственной   лесной   охраны   или   на
соответствующее лесохозяйственное предприятие.  Получив сигнал, служба
лесной  охраны  и  лесхозы  организуют  тушение  пожара  и  оповещение
населения о пожаре по радио, телефону или звуковыми сигналами.
     Для уменьшения возможности возникновения пожаров каждый гражданин
обязан  строго  соблюдать  установленные  правила  и обязанности по их
предотвращению в жилых  домах,  в  лесных  массивах,  на  промышленных
предприятиях  и  в других местах.  Нарушители этих правил подвергаются
штрафу, налагаемому в административном порядке, а злостные нарушители,
по вине которых возникли пожары, причинившие значительный материальный
ущерб, привлекаются к уголовной ответственности.
     В целях   обеспечения   пожарной  безопасности  все  население  в
повседневной  жизни  должно  выполнять  определенные  профилактические
противопожарные   правила:   осторожно   обращаться   с   газовыми   и
электронагревательными приборами,  не допускать, чтобы спички попадали
в  руки  детей и дети разводили костры вблизи жилых и производственных
зданий, соблюдать осмотрительность  при  курении  и  т.п.  В  наиболее
пожароопасные  периоды,  особенно  при сухой и жаркой погоде,  следует
очистить  территорию  дворов,  а  также  чердаки,  лестничные  клетки,
подвалы от легковозгораемых материалов, сгораемого мусора и хлама.
     На каждом объекте (а  на  крупных  объектах  -  и  для  отдельных
участков   производства)   создаются   пожарные   боевые   расчеты   и
разрабатываются  правила  пожарной  безопасности   и   инструкции   по
действиям  боевого  расчета,  а  также  рабочих и служащих объекта при
возникновении и тушении пожара.
     *Пожары в зданиях*. В начальной стадии пожара огонь, как правило,
распространяется довольно медленно и очаг его может быть  ликвидирован
за  короткое  время  ограниченными  средствами  самим населением,  без
привлечения  пожарных  команд.  Поэтому  население   должно   овладеть
простейшими приемами тушения загорании.
     Для тушения пожаров в  начальной  стадии  используются  первичные
средства:   огнетушители,  внутренние  пожарные  краны,  ведра,  песок
(земля) и др.
     При возникновении   загорании  в  жилых  домах  население  должно
немедленно сообщить о пожаре в пожарную часть и приступить  к  тушению
пожара  подручными  средствами,  не  ожидая прибытия пожарной команды.
Промедление  с  вызовом  пожарной  команды  и  неумение   пользоваться
первичными средствами пожаротушения может привести к крупным пожарам.
     Начинать тушение пожара нужно с того  участка,  где  огонь  может
создать  угрозу  людям,  нанести  наибольший ущерб,  вызвать взрыв или
обрушение конструкций.
     Основной способ  тушения  горящих зданий - это подача огнетушащих
веществ (воды, песка, пены и др.) на горящие поверхности.
     В условиях развивающихся пожаров необходимо принимать меры, чтобы
огонь не распространился на  смежную  часть  здания  или  на  соседние
здания. Для этого разбирают обломки горящих конструкций и материалов и
убирают  их  из  зоны  горения;  удаляют  горючие  материалы  с  путей
распространения огня;  поверхности соседних зданий поливают водой,  на
их  крышах  ставят  наблюдателей  для  тушения  разлетающихся  искр  и
головешек.
     Для тушения  пожара  целесообразно  использовать   имеющиеся   на
объекте первичных средств пожаротушения (пожарного щита, огнетушителя,
внутреннего пожарного крана).  Внутренний пожарный  кран  используется
для тушения  пожаров внутри зданий.  Эффективным средством для тушения
загорании до   прибытия   пожарных   подразделений   являются    также
огнетушители.
     Для тушения загорания не  всегда  можно  пользоваться  водой  или
пеной.   Опасно   направлять,   например,  водяную  струю  на  горящую
электропроводку или на электроустановки,  находящиеся под напряжением,
так  как при этом человек может быть поражен током,  ибо вода является
хорошим проводником.  Поэтому перед началом тушения  необходимо  снять
напряжение с горящих электропроводок и электросетей.  Если это сделать
нельзя,  то  для  тушения  необходимо  применять   углекислотные   или
порошковые  огнетушители,  составы  которых  не проводят электрический
ток.
     Разлившуюся горючую  жидкость  и  зажигательные  вещества  обычно
тушат песком,  химической или воздушно-механической пеной, порошковыми
составами.
     *Лесные пожары*. Лесные пожары бывают трех видов:
     - низовые,  когда горит напочвенный покров,  т.е.  растения (мхи,
трава,  кустарники,  хвойный подлесок) и растительные остатки (опавшие
листья, хвоя, кора, валежник);
     - верховые,  когда огонь переходит на полог (крону) деревьев. Без
сопутствующего  низового  пожара  верховой пожар,  как правило,  долго
продолжаться не может;
     - почвенные     (подземные    или    торфяные),    когда    огонь
распространяется по толще горючего материала (торфа).  Чаще всего  эти
пожары  являются следствием лесных пожаров,  но могут возникнуть и вне
связи с  ними,  например,  в  районе  торфоразработок  и  на  торфяных
болотах.
     По скорости распространения огня (продвижения  кромки  пожара)  и
высоте  пламени  лесные  пожары  подразделяются на сильные,  средние и
слабые.  Наибольшая скорость распространения огня при  сильном  лесном
пожаре составляет:  низового  пожара - до 1 км/час,  верхового - до 25
км/час, почвенного - несколько метров в сутки.
     Низовой лесной  пожар  слабой интенсивности тушится путем поливки
водой кромки пожара,  с помощью химикатов, а также путем захлестывания
огня различными подручными средствами и засыпкой его грунтом.
     Если пожар распространился на значительную площадь,  его оцепляют
и  каждому  человеку  отводят для тушения часть его кромки.  При малом
количестве людей их разбивают на три группы. Наибольшая по численности
группа ставится против фронта пожара, а две другие продвигаются по его
флангам (начиная с тыла) в сторону фронта распространения пожара.
     Тушение пожара   способом   захлестывания   осуществляется  путем
сбивания пламени с помощью веток, метел, мешковины или кусков толстого
брезента,  ремня.  Удары  делаются  наклонно  в направлении выгоревшей
площадки с последующим сметанием горящих частиц в сторону пожара.  При
тушении пожарные следуют цепочкой с интервалом 5-10 м.
     Передвижение вперед осуществляется системой  переходов  (закончив
тушение  на  своем  участке,  пожарный  переходит  в  голову  группы).
Замыкающий в группе должен тщательно  просматривать  кромку  пожара  и
тушить очаги тления.
     При тушении пожара способом засыпки огня  грунтом  двое  пожарных
двигаются один   за   другим,   -   первый  подавляет  кромку  пожара,
разбрасывая вдоль нее грунт и засыпая полосу  огня,  второй  подавляет
тлеющие участки горения.
     Основным способом тушения массовых  верховых  и  низовых  пожаров
является пуск встречного низового огня (отжиг) от опорной полосы.
     В качестве  опорной  полосы  выбирается  или   создается   полоса
местности шириной не менее 30-40 см,  очищенная от горючих материалов,
а  также  используются  реки,  озера,  дороги  с  покрытием  и  другие
противопожарные полосы.
     Способ отжига  заключается  в  выжигании   лесного   напочвенного
покрова (подстилки)  между  опорной  полосой  и кромкой надвигающегося
пожара. Этим достигается увеличение ширины препятствия, что затрудняет
переброс огня или искр через полосу.
     Опорная полоса  должна  полностью  окружать  очаг  пожара   (быть
замкнутой) или своими концами упираться в препятствия,  не позволяющие
продвижению огня (реки, дороги, озера и др.).
     Отжиг производится  двумя  группами.  Группы  начинают его против
центра фронта пожара,  а затем продолжают, расходясь по опорной полосе
в противоположные стороны.  Каждая группа вначале зажигает напочвенный
покров на участке 20-30 м.  Следующий участок зажигается  после  того,
как огонь отойдет от опорной, полосы на 2-3 м.
     Верховой лесной пожар локализуется также водой с помощью насосов,
если в районе пожара имеются водоисточники.
     Для локализации подземного (торфяного) пожара  необходимо  вокруг
очага  прокопать  оградительную канаву шириной 0,7-1,0 м и глубиной до
минерального грунта или грунтовых вод, срубить и оттащить в сторону от
пожара  растущие  вдоль  канавы  деревья  и кустарники,  края (откосы)
канавы посыпать грунтом.
     Чтобы огонь  не  распространился  за пределы канавы,  а также для
тушения  вновь  возникающих  очагов  горения  выставляется  патрульная
служба.
     Степные (полевые) пожары  возникают  на  открытой  местности  при
наличии  сухой  травы  или  созревших хлебов.  Фронт огня с наибольшей
скоростью перемещается в направлении ветра. При сильном ветре скорость
перемещения  фронта  огня  степного  пожара  достигает  25-30  км/час.
Скорость распространения пожаров зерновых культур в  2-3  раза  меньше
скорости степного пожара.
     Слабые степные пожары тушатся захлестыванием кромки огня метлами,
применением воды и химикатов.  Более сильные пожары локализуются путем
устройства  заградительных  полос  шириной  до  20  м,  края   которых
опахиваются (окапываются),  а  середина - выжигается.  Степные пожары,
распространяющиеся с большой скоростью (15-20 км/час),  локализуются и
тушатся  путем  пуска  встречного огня (отжига).  Пуск встречного огня
производится одновременно по всему фронту.
     После этого    руководитель    знакомит    обучаемых   с   мерами
безопасности,  которые необходимо соблюдать при тушении пожаров.  Так,
при  борьбе  с лесными пожарами,  в целях предохранения от воздействия
дыма и высоких температур,  личный состав в непосредственной  близости
от  огня  должен находиться непрерывно не более получаса,  после этого
ему необходимо предоставлять отдых (20-30 минут) вне зоны задымления и
теплового  воздействия  пожара.  Желательно обеспечивать личный состав
касками,  противодымными  масками  и  противогазами  с   гопкалитовыми
патронами.
     При устройстве заградительных полос  вблизи  работающих  машин  и
механизмов  должна находиться машина,  обеспечивающая вывод отказавшей
техники и ее экипажей в безопасное место.
     Запрещается допускать к работам машины и механизмы с неисправными
двигателями  и  при  подтекании  в  их  топливной  системе.   Заправка
двигателей вблизи огня категорически запрещается.
     При ликвидации подземного пожара все передвижения людей и техники
должны   производиться   очень   осторожно   во  избежание  провала  в
прогоревший грунт.

               3.6.2. Действия населения при наводнении

     Причинами наводнений могут  быть  резкий  подъем  уровня  воды  в
реках, а  также  крупные  аварии  на  гидротехнических  сооружениях  -
разрушение плотин, оградительных дамб и т.п.
     На морском  побережье и на островах наводнения могут возникнуть в
результате   затопления   прибрежной   полосы   волной,    порожденной
землетрясением, произошедшим под водой или в прибрежной полосе суши.
     Разливы рек могут происходить  из-за  бурного  таяния  снега  или
ледников   в   бассейне   реки,   продолжительных   проливных  дождей,
образования ледяных заторов во время ледохода,  воздействия  нагонного
ветра с моря (в устьях рек, впадающих в море).
     О приближении  наводнения  (затопления)   население   оповещается
заблаговременно.   Для   этого   за  районами,  где  может  возникнуть
наводнение  (затопление)  ведется   непрерывное   наблюдение.   Данные
наблюдения периодически передаются по местному радио.  Поэтому,  чтобы
знать обстановку и распоряжения местных органов власти и штабов  ГО  в
периоды  возможных  наводнений,  радиотрансляционная  сеть в квартирах
должна быть постоянно включенной.
     Местными органами  власти  и  штабами  ГО  на  случай  наводнения
предусматривается   проведение   ряда   мероприятий,    обеспечивающих
своевременное  оповещение  населения  и  эвакуацию  людей,  животных и
материальных ценностей из зон вероятного затопления.
     Заранее подготавливается  база  для  приема  и  размещения людей,
создаются склады продовольствия и  медикаментов,  развертывается  сеть
медицинских учреждений.
     При первых  признаках   угрозы   затопления   население   обязано
подготовиться  к  эвакуации.  По  возможности  эвакуация  производится
заблаговременно, до подачи сигнала "Угроза затопления".
     Сигнал "Угроза   затопления"  подается  тогда,  когда  затопление
сделалось  неотвратимым.  По  этому   сигналу   проводится   эвакуация
населения  по  заранее  разработанному плану всеми видами транспорта и
пешим порядком.  Эвакуация проводится в  два  этапа:  первый  -  выход
(вывоз) населения  на  незатапливаемую  территорию  и  второй  - вывоз
(выход) людей в отведенные для них населенные пункты.
     Люди, не   успевшие   эвакуироваться   и,   оказавшиеся   в  зоне
затопления,  до прибытия помощи должны спасаться на верхних  этажах  и
крышах зданий, деревьях и других возвышенных местах.
     Местные органы власти и штаб ГО организуют их спасение, используя
все имеющиеся плавсредства (катера, лодки, плоты, паромы с буксирами и
др.).
     Для разведки  затопленного  района  и спасения людей привлекаются
также и вертолеты.
     В спасении  людей  могут  участвовать  воинские части,  используя
имеющуюся на их вооружении плавающую технику.
     Пострадавшим на   воде  (утопающим)  оказывается  первая  помощь.
Различают две категории пострадавших:  подобранных на поверхности воды
и извлеченных из воды или со дна водоема.
     Первая помощь людям, подобранным на поверхности воды, заключается
в  том,  чтобы  переодеть  их  в  сухое  платье,  тепло укутать и дать
успокаивающие средства,  а извлеченным из воды или со дна водоема -  в
проведении искусственного дыхания.
     При спасении утопающего нужно оказывать ему  помощь  даже  в  том
случае,  если  у  него  нет видимых признаков жизни.  Дело в том,  что
пострадавший может находиться в состоянии клинической смерти и его еще
можно  спасти.  Прекращать  оживление  можно  лишь  при  наличии явных
признаков истинной или биологической смерти.

                       3.6.3. Правила поведения
                и действия населения при землятресении

     Землетрясение - одно из самых страшных  стихийных  бедствий.  Оно
возникает  неожиданно.  И  хотя  продолжительность  главного толчка не
превышает нескольких секунд,  его последствия ужаснее других стихийных
бедствий.  Предупредить  землетрясение невозможно.  Невозможно и точно
предсказать его начало.
     На земном  шаре ежегодно регистрируется более 100 тыс.  подземных
толчков различной мощности,  из  них  более  100  способны  произвести
различного рода разрушения.
     Землетрясения влекут за собой тяжелые  последствия  -  разрушение
зданий  и  сооружений,  под  обломками  которых  могут оказаться люди,
возникновение   массовых   пожаров,    разрушение    транспортных    и
энергетических коммуникаций и линий связи.
     Пожары являются,    как    правило,    постоянными     спутниками
землетрясения.  Первичные  пожары  возникают  в  результате разрушения
газовых   сетей,   топящихся   печей,   котлов   и   различного   рода
технологических установок,  замыкания электросетей (электропроводки) и
т.п. Поэтому при предупреждении о  возможном  землетрясении  население
должно  строго  выполнять  противопожарные  правила и провести в своих
домах профилактические противопожарные  мероприятия,  чтобы  уменьшить
вероятность возникновения вторичных пожаров.
     При землетрясениях  наземные  здания  в   результате   деформации
оседают (складываются) на месте,  относ обломков незначителен. Поэтому
население,  почувствовав первый подземный толчок  или  получив  сигнал
штаба   ГО,   должно   немедленно   покинуть   помещения  и  выйти  на
заблаговременно намеченную  незаваливаемую  территорию,  в  сторону  с
наименьшей  плотностью  застройки  (площади,  скверы,  широкие  улицы,
окраины и т.  п.);  если нет возможности выйти из здания,  то  следует
укрыться в наиболее прочных его местах.
     После землетрясения   проводятся   спасательные   и    неотложные
аварийно-восстановительные работы   -   тушение   пожаров,   розыск  и
извлечение людей из разрушенных и полуразрушенных зданий,  оказание им
помощи,    локализация    аварий    и    ликвидация   последствий   на
коммунально-энергетических сетях.

                            4. МАСКИРОВКА

     Средства оптической маскировки,  обычно состоящие  на  вооружении
армии,   включают   маскировочную   одежду,  маскировочные  комплекты,
комплекты масок, макеты и их комплекты.

              4.1. Маскировочная одежда и раскраска лица

     Маскировочная одежда   является   индивидуальным    маскировочным
средством и предназначается для скрытия личного состава от визуального
наблюдения, фотографирования и других способов оптической разведки. На
снабжение войск она поступает в виде комбинезона и костюма.
     Маскировочный комбинезон используется в безснежные периоды  года.
Он  состоит  из  брюк,  куртки  и  капюшона,  сшитых  в одно целое,  и
изготавливается  из  хлопчатобумажной  ткани   с   односторонней   или
двусторонней  окраской  (зелеными  пятнами  -  для местности с зеленой
растительностью,  серо-зеленого или желто-зеленого - на фоне песка или
выжженной   солнцем   травы).   Для  усиления  маскировочного  эффекта
комбинезона на фоне зеленой растительности к нему прикрепляют  местные
маскировочные  материалы  (траву,  мелкие  ветки  и  т.п.)  с  помощью
имеющихся на комбинезоне нашивок из тесьмы.  Комбинезон можно надевать
поверх   обмундирования   и   снаряжения   или   на  нательное  белье.
Маскировочный комбинезон скрывает от наблюдения  невооруженным  глазом
при условии его хорошего применения к местности на расстоянии от 20 м.
Окраска  комбинезона  подобрана  так,  что  он  не  дешифрируется  при
наблюдении в инфракрасной зоне спектра.
     В зимних условиях для маскировки личного состава  на  фоне  снега
применяется  маскировочный  костюм,  состоящий  из куртки с капюшоном,
брюк и рукавиц,  сшитых из белой хлопчатобумажной ткани. Рукава куртки
оканчиваются   двухпалыми  рукавицами.  Капюшон  также  пришивается  к
куртке.
     Если разведчик находится в зоне наблюдения противника,  он должен
закрывать  свое  лицо  и  днем,  и  ночью.  С  этой  целью  используют
камуфляжную окраску кожи, или специальную маску с прорезями для глаз и
для рта.  Кроме того,  разведчик должен стараться скрыть контуры своей
фигуры, особенно плечи и голову. Локти и кисти надо плотно прижимать к
корпусу.  Не  следует  пользоваться головным убором с четким контуром,
например, имеющим козырек и жесткие боковины.
     При применении маскировки большую  помощь  разведчикам  оказывает
знание  ими  жизни  животных  и  опыт  охоты.  Почти каждое животное в
известной степени использует защитную окраску,  которая в большей  или
меньшей  мере  подводит  его  под  окраску окружающей местности как на
свету, так и в тени.
     Многие животные  и  птицы не только знают,  при каких условиях их
хорошо видно, но и умеют сделать себя менее заметными. Например, когда
опасность   неминуема,   большинство  животных,  пытаясь  использовать
преимущества защитного фона,  как бы замирают на месте.  В  результате
многие из  них  остаются необнаруженными.  Мелкие животные и некоторые
птицы обычно  распластываются  на  защитном  фоне  и  также  пребывают
неподвижными. Их крайне трудно опознать даже на близких расстояниях.
     Так же должны поступать разведчики.  Использование  ими  защитной
окраски  в  виде  камуфлированной  одежды и камуфляжной раскраски лица
дает возможность слиться с окружающим фоном. Кроме того, маскировочная
одежда разрушает контур головы человека и его плеч.

                4.2. Табельные маскировочные комплекты

     Табельные маскировочные   комплекты  предназначены  для  создания
оптических   искусственных   масок.   Масками   являются    инженерные
конструкции или местные предметы, используемые для скрытия от разведки
противника войск и объектов или изменения их внешнего вида.  Различают
маски естественные (лес,  неровности рельефа, строения и т.п.) и маски
искусственные  (инженерные   маскировочные   конструкции).   Последние
делятся    на    оптические,   радиолокационные,   комбинированные   и
специальные.
     Следует иметь в виду,  что местность в большинстве своем обладает
хорошими маскирующими возможностями, которые необходимо лишь дополнять
искусственными  масками,  применяющимися,  в  основном,  в сочетании с
естественными масками.   Поэтому   маскировочные   комплекты   -   это
вспомогательные средства, которые призваны облегчить маскировку боевой
техники и военных объектов в любой местности.
     В большинстве  случаев  оптические  маски  состоят  из  каркаса и
маскировочного покрытия,  являющегося  скрывающей  частью  маски.  При
маскировке  малогабаритной  боевой техники маски могут состоять только
из одного покрытия.  Основные элементы каркаса - стойки, тяжи, оттяжки
и  анкерные  опоры.  Маскировочное  покрытие  может  быть выполнено из
подручных  маскировочных  материалов  или  состоять   из   стандартных
элементов табельных  маскировочных  комплектов.  Покрытия  могут  быть
сплошными или с просветами (транспарантными).
     Транспарантные покрытия  обладают  некоторыми  преимуществами  по
сравнению со сплошными:  лучше сливаются с фоном окружающей местности,
обладают  меньшей  массой,  более экономичны и устойчивы к воздействию
ветра. Однако и плотность заполнения покрытия должна быть такой, чтобы
скрываемая   техника   или   сооружение  не  обнаруживались  разведкой
противника.
     На вооружении  армий  НАТО  и стран СНГ в настоящее время имеются
табельные маскировочные  комплекты,  выполненные  из  синтетических  и
хлопчатобумажных  материалов в двух вариантах:  для маскировки на фоне
растительности и для маскировки на фоне снега.
     Табельные маскировочные  комплекты  предназначены  для маскировки
боевой   техники   и    сооружений    от    воздушной    и    наземной
визуально-оптической  и фотографической разведки на растительных фонах
и на фонах обнаженных грунтов.  Обычно они бывают 3-х типов по размеру
покрытий: 3х6, 6х6, 12х18 метров.
     Покрытия комплектов имеют двустороннюю окраску.  Лицевая  сторона
имеет  более  темный  цветовой  тон  и  предназначается для маскировки
войсковых объектов на летних растительных  фонах,  а  также  в  зимних
условиях  на  фоне  хвойного  и  смешанного  леса.  Оборотная  сторона
покрытия служит для маскировки объектов на фонах обнаженных грунтов  и
выгоревшей или осенней растительности.
     Зимний маскировочный комплект применяется для маскировки на  фоне
снега.

                  4.3. Маски из подручных материалов

     Для устройства  масок,  помимо табельных маскировочных комплектов
(и вместе с ними) широко используют подручные материалы.  Более  того,
независимо  от  наличия  табельных  средств,  подручные  средства (как
наиболее доступные) применяют в первую очередь.
     Из подручных  материалов  чаще  всего употребляют срезанные ветки
деревьев и кустарников,  дерн,  траву, грунт, снег. Ветки клена, дуба,
березы,  липы, ясеня и тополя в летнее время сохраняют зеленую окраску
не  более  двух  дней,  листья  на  ветках  осины,  акации,   орешника
свертываются и чернеют через несколько часов.  Ветки осины и ели летом
сохраняются  10-12  дней,  зимой  -  до  80   дней.   Для   маскировки
предпочтительно  используют  крупные  ветки  (0,7-1  м  и более) - они
медленнее увядают;  водоросли,  камыш,  осока и мох в  срезанном  виде
сохраняют свой цвет до 10-15 дней.
     Дерн используется   для   маскировки   брустверов    и    обсыпок
фортификационных  сооружений,  расположенных  на  лугу.  Чаще всего он
заготовляется вручную в виде отдельных дернин или лент.
     Для лучшей   приживаемости  дерна  на  новом  месте  и  получения
высокого маскировочного эффекта его берут в местах, близких по составу
почвы,  влажности,  рельефу маскируемым местам.  Дерн с высокой травой
применяют редко, так как трава быстро сохнет. Одерновение - трудоемкая
работа, требующая много времени. Однако оно дает высокий маскировочный
эффект, который проявляется сразу же после укладки дерна.
     Подручные материалы  при  устройстве  искусственных  масок  могут
иметь следующее применение:
     Из травы,   соломы,   мелкого   хвороста,   стеблей   кукурузы  и
подсолнечника,  камыша  и  хвойных  веток  изготовляют  маты,  которые
используются как покрытия масок,  а также для обшивки макетов и ложных
сооружений.
     Трава, солома,  мелкий  хворост  и другой подобный материал может
быть вплетен в сети и плетенки и использован для тех же целей,  что  и
маты.
     Из хвороста, камыша, стеблей подсолнечника и кукурузы изготовляют
плетенки, которые служат основой для крепления маскирующего материала.
Плетенки делают любых размеров в зависимости  от  назначения,  размеры
ячеек могут быть от 5х5 см до 25х25 см.
     Бревна и  жерди  служат  основным  материалом  для   изготовления
каркасов масок, макетов и ложных сооружений.
     Различные грунты,  торф и снег используют в  качестве  материала,
присыпаемого   по   маскам-перекрытиям   для   большего   соответствия
поверхности маски фону местности.
     Зимой в  качестве масок могут применять снеговые и ледяные своды,
перекрытия из уплотненного снега  и  снеговых  кирпичей,  куски  льда,
обсыпку снегом.
     На месте работ могут быть  изготовлены  из  подручных  материалов
вертикальные и наклонные маски, горизонтальные маски, маски-перекрытия
и искажающие маски.
     Вертикальные маски   разделяются   на   траншейные,   дорожные  и
маски-заборы.
     Траншейные маски  предназначены  для  скрытия  движения  войск  и
транспорта по дорогам и колонным  путям.  Дорожные  маски  делятся  на
придорожные,  устанавливаемые  сбоку  дороги  и скрывающие движение от
бокового наблюдения  противника  и  наддорожные,  устанавливаемые  над
дорогой  и  скрывающие  движение по ней от наблюдения противника вдоль
дороги.
     Маски-заборы предназначены   для   скрытия   расположения  войск,
отдельных объектов, производства инженерных работ и т.д.
     Искажающие (деформирующие)  маски  применяют  для изменения формы
маскируемых объектов и теней от них.  К  искажающим  маскам  относятся
козырьки (горизонтально и наклонно расположенные плоские щиты), гребни
(вертикально расположенные плоские щиты), пристройки и надстройки.

               4.4. Маскировочное окрашивание предметов

     Маскировочное окрашивание применяется с целью:
     - уменьшения заметности объекта;
     - искажения внешнего вида объекта;
     - слияния маски по цвету и рисунку с фоном местности;
     - образования на местности пятен, облегчающих скрытие объектов.
     Основными видами маскировочного окрашивания являются:
     - защитная окраска;
     - подражательная (имитирующая) окраска;
     - искажающая (деформирующая) окраска.
     Защитной окраской   называется   одноцветная   окраска,  наименее
заметная на данном фоне. На фоне травы защитным является зеленый цвет,
а  на  фоне  снега  -  белый.  Для  песчаных  фонов  защитным является
серо-песчаный или желто-песчаный цвет.
     Подражательной окраской    называется    многоцветная    окраска,
изображающая на окрашиваемой поверхности цветной рисунок, свойственный
фону, окружающему объект.
     Подражательную окраску применяют преимущественно  при  маскировке
стационарных объектов,  но как временная окраска она может применяться
и для подвижных объектов,  находящихся длительное время на одном месте
(например,  для  щитов  орудий  в полосе обороны,  для речных судов на
длительных стоянках, для железнодорожных поездов и т.п.).
     Искажающей окраской  называется многоцветная окраска,  искажающая
внешний вид подвижного объекта в связи  со  слиянием  отдельных  пятен
окраски  с пятнами фона.  Такая окраска не только уменьшает заметность
объекта на различных по цвету фонах, но и затрудняет опознавание его.
     В условиях средних широт при выполнении летней искажающей окраски
применяются пятна   следующих    цветов:    защитно-зеленого    (50%),
желто-землистого (25%) и темно-коричневого цвета (25%).
     С наступлением  осени  половину  площади   поверхности,   занятой
пятнами зеленого цвета, перекрашивают в желтый цвет под желтую траву и
листву и под созревшие злаки.
     С выпадением снега пятна двух цветов, кроме одного (в зависимости
от  фона  местности),  покрывают  смываемой  белой  краской;  наиболее
употребительной  является побелка меловым или известняковым раствором.
При сплошном снеговом покрове производится побелка всех пятен.
     Для большего  сходства  с  шероховатыми  природными поверхностями
(рыхлой землей,  травой) на гладких искусственных поверхностях создают
шероховатый   красочный  слой.  Такой  слой  образуется  в  результате
торцевания окрашиваемой  поверхности  кистями  или  щетками,  а  также
присыпкой цветным или окрашенным песком (опилками), придорожной пылью,
рубленной соломой и другими  подручными  материалами  по  сырому  слою
краски и закрепителя.

                   4.5. Макеты и ложные сооружения

     Макеты и  ложные  сооружения  применяют  для  имитации  войсковых
объектов в тех местах,  где их в действительности нет.  Макетами можно
имитировать  материальную  часть,  боевую,  транспортную и специальную
технику, вооружение,  паромы, мосты, людей. Ложными сооружениями можно
имитировать  инженерные сооружения:  траншеи,  окопы,  ходы сообщения,
наблюдательные пункты,  укрытия, проволочные заграждения, минные поля,
противотанковые  рвы,  дороги,  железнодорожные  пути  и мосты,  линии
связи, здания и другие строения.
     При имитации   войск   и   различных  объектов  макеты  и  ложные
сооружения чаще всего применяются в неразрывной связи друг  с  другом.
Они,   как   правило,  дополняют  друг  друга,  создавая  естественное
сочетание отдельных  элементов  на  местности,  которое  характеризует
здесь  наличие  имитируемого объекта.  Так,  при имитации войск должны
быть показаны не только  материальная  часть,  но  и  окопы,  траншеи,
укрытия,  пункты управления и т.д.  К танкам,  артиллерийским орудиям,
самоходно-артиллерийским     установкам,     ракетным      установкам,
бронетранспортерам,   автомашинам,  которые  противник  должен  видеть
расположенными  в  окопах   или   укрытиях,   необходимо   имитировать
соответствующие следы движения,  дымы, задульные конусы, следы людей и
т.п.  Так,  при имитации  склада  необходимо  в  правильном  сочетании
показать  макеты  материальной части и ложные сооружения,  характерные
для  склада,  места  стоянок   прибывающего   автотранспорта,   макеты
автомобилей и дороги.
     Макеты и ложные сооружения  должны  правдоподобно  воспроизводить
внешний   вид   имитируемых  предметов.  Поэтому  такие  демаскирующие
признаки,  как  форма,  основные  размеры  и  цвет  макетов  и  ложных
сооружений соответствуют действительным.
     При изготовлении  макетов  и  ложных   сооружений   стремятся   к
воспроизведению тех деталей,  которые,  с одной стороны,  подчеркивают
специфику  имитируемого  объекта,  а  с  другой  стороны,  могут  быть
обнаружены тем видом разведки,  на которую они рассчитаны. Кроме того,
имитация военной техники включает не только устройство макетов,  но  и
показ  эксплуатации этих "объектов".  Ведь любая боевая и транспортная
техника не может все время находиться в неподвижном положении на одном
и  том  же  месте.  В  районах  расположения  и  сосредоточения широко
применяются неподвижные макеты.
     Неподвижные макеты   могут   быть   бескаркасными  и  каркасными.
Бескаркасные неподвижные макеты материальной  части  изготавливают  из
земли  или снега.  Для уменьшения объема работ такие макеты показывают
расположенными в окопах или в укрытиях,  что вместе  с  тем  усиливает
эффект  имитации,  так  как такое расположение является наиболее часто
встречающимся и  безусловно  правдоподобнее.  В  этих  случаях  макет,
ложный  окоп или укрытие устраивают одновременно.  Корпус бескаркасных
макетов обычно выполняют из нетронутого  грунта  или  снега,  а  такие
элементы,     как     башню     танка,     верхнюю    часть    корпуса
самоходно-артиллерийской  установки,  кабину  автомобиля  или  тягача,
выкладывают  летом  из  дерна,  а  зимой из снега.  Ствол неподвижного
макета  танка  или  самоходно-артиллерийской   установки   имитируется
прикреплением к башне бревна.
     Для сокращения времени  на  устройство  бескаркасных  неподвижных
макетов  материальной части такие элементы,  как башни макетов танков,
верхние части корпуса САУ,  нередко готовят заблаговременно,  делая их
сборно-разборными,  и  устанавливают  на  земляной  или снежный корпус
макета. Такие сборно-разборные макеты башен удобны также тем,  что  их
можно  периодически  поворачивать на неподвижном корпусе макета танка,
что  повышает  эффект  имитации.  В  некоторых  случаях   бескаркасные
неподвижные  макеты материальной части могут быть сделаны и вне окопов
или укрытий.  Легче всего  такие  макеты  делать  зимой  из  снега,  в
специально  изготовленной деревянной или фанерной опалубки.  Каркасные
неподвижные макеты  материальной  части  обычно  состоят  из  каркаса,
изготовленного  на месте расположения макета,  и обшивки,  имитирующей
поверхность  объекта.  При  устройстве   каркасов   применяют   жерди,
металлические  трубки,  проволоку  и  оболочки  (прорезиненная  ткань,
рубероид,  толь,  брезент,  доски,  фанера,  табельные   маскировочные
комплекты).
     Подвижные макеты материальной части чаще всего состоят из каркаса
и  обшивки  и подразделяются на переносные,  буксируемые и самоходные.
Переносные макеты делают обычно из  легких  каркасов,  обшитых  тонкой
плотной  или  сетчатой  тканью.  При  этом  для  устройства переносных
макетов, рассчитанных на воздушную разведку, можно, в целях облегчения
массы  и  уменьшения  затрат  сил  и  средств,  воспроизводить  только
верхнюю,  видимую  с   воздуха   часть   имитируемого   объекта.   При
расположении  такого макета в кустарнике необходимый эффект получается
и при наземной разведке  противника.  Переносные  макеты  материальной
части   могут   быть   табельными  или  изготавливаться  из  подручных
материалов.
     Во время  боевых  действий в районе Персидского залива (1991 г.),
армия Ирака очень широко  применяла  легкие  надувные  макеты  техники
(танки,  БТР,  РЛС, ракетные установки, грузовые автомобили) из легких
синтетических материалов.  Всего было задействовано несколько десятков
тысяч  таких  макетов  фабричного  производства.  Именно  по  ним была
произведена  основная  часть  ракетно-бомбовых  ударов  авиации   США,
Великобритании, Франции. Надувные макеты обычно снабжены металлической
нитью, поэтому их хорошо засекают бортовые РЛС самолетов и вертолетов.
     Буксируемые макеты  материальной  части  предназначаются  как для
показа передвижения боевой и транспортной техники с места на  место  в
районе  расположения  ложного объекта,  так и для имитации ее на марше
посредством буксировки за танком,  автомобилем,  бронетранспортером. В
зависимости от мощности тягача и качества дорожного покрытия на прямых
участках дороги можно буксировать до пяти макетов,  прицепленных  один
за  другим.  Каркасы макетов,  должны обладать достаточной прочностью,
поэтому большое внимание уделяется несущему элементу  каркаса,  нижней
раме  и  скрепленной  с  ней  оси,  на  которую  посажены колеса.  Для
буксирования по укатанному снегу вместо колес ставят полозья.
     В целях  упрощения конструкции макетов полозья иногда применяют и
на ровной дороге,  лишенной снега. Для уменьшения массы и объема работ
по изготовлению буксируемых макетов допускается значительное упрощение
их конструкции.  Такой упрощенный  макет  представляет  собой  жесткую
раму,  где  крепятся  наиболее характерные для данной машины элементы,
которые могут быть обнаружены с воздуха.
     Самоходные макеты   устраивают   главным   образом  для  имитации
передвижения танков,  САУ, БМП, бронетранспортеров и т.п. в тылу своих
войск  и  рассчитаны  только  на воздушную разведку противника.  Такие
макеты  монтируются  обычно  на  грузовых  автомобилях  и  мотоциклах,
передвижение которых создает впечатление движущейся боевой техники.
     В макетах  материальной  части  нередко  устанавливают  уголковые
отражатели  из  расчета  один отражатель на один макет,  что позволяет
отражать радиоволны, как и от действительной материальной части.
     Ложные сооружения   должны   быть   простыми   по   устройству  и
изготавливаться с  максимальным  использованием  подручных  и  местных
материалов.   Ложные   окопы   для   пулеметов,   орудий,   минометов,
бронетранспортеров, БМП, а также укрытия для автомобилей и специальной
техники  устраивают  отрывкой  грунта  на  глубину  не  менее  50 см в
пределах контура ложного сооружения. Бруствер имитируется перевернутым
дерном,  снятым  с  поверхности  грунта  перед отрывкой,  или насыпным
грунтом, вынутым при отрывке ложного сооружения.
     Ложные траншеи   и  ходы  сообщения  устраивают  отрывкой  грунта
вручную  или  средствами  механизации  на  глубину  до  50-60  см   по
намеченной  трассе  с  присыпкой дна темными материалами (шлак,  торф,
хвойные ветки).  Эффект значительно повышается,  если ложные траншеи и
ходы сообщения на отдельных участках маскируют подручными материалами.
Устройство ложных окопов,  траншей и ходов сообщения в  зимний  период
сводится  к разгребанию снега до земли на участке ложного сооружения и
присыпке дна его темными материалами.
     Во всех  случаях при устройстве ложного объекта и расположении на
нем макетов материальной части,  для большего правдоподобия имитации к
ним   прокладывают   тропинки,   имитируют   следы   движения  танков,
автомобилей,   бронетранспортеров   к   месту   стоянок,    показывают
вытоптанности возле макетов.
     Ложные дороги имитируют в бесснежный период срезкой верхнего слоя
грунта  (один-два  прохода  грейдера  или  бульдозера),  с последующей
подсыпкой грунта под цвет дорог в этом районе. Следы движения боевой и
транспортной  техники  воспроизводятся многократным проездом указанной
выше техники.  Зимой дороги имитируют расчисткой  снега  по  указанной
трассе с последующей присыпкой утемняющим материалом.
     Ложные постройки,  также как и макеты,  применяют при имитации  и
скрытии  различных  объектов.  Так,  при  имитации  расположения войск
возводят  ложные  закрытые  огневые  сооружения,  укрытия   и   другие
аналогичные  им  фортификационные  сооружения,  при имитации складов -
ложные складские постройки,  бензоемкости,  а при скрытии объектов  на
фоне  населенного  пункта  в  качестве  масок  возводят  ложные  дома,
хозяйственные постройки и др.  Ложные  постройки  рассчитаны,  главным
образом,  на  воздушную разведку противника.  По своей конструкции они
могут быть бескаркасными и каркасными.  Во всех  случаях  расположение
ложных  построек  на местности должно быть правдоподобным,  отвечающим
требованиям имитации.  Скрытие и имитация объектов ложными  строениями
могут  быть  наиболее эффективными,  если последние обладают не только
видовыми  демаскирующими  признаками,  но  и  всеми  присущими   таким
строениям    признаками    деятельности,   характеризующими   их   как
действительные, а не ложные. Так, если имитируются жилые строения, то,
в  зависимости  от обстановки,  показывают дым труб,  пожар при налете
авиации и т.п.

                       4.6. Естественные маски

     Естественными масками  называют  элементы  местности  и   местные
предметы, исключающие или затрудняющие возможность обнаружения войск и
объектов средствами разведки противника.  Учитывая то  обстоятельство,
что  противник  может обнаружить объект либо с воздуха,  либо с земли,
различают естественные маски наземного наблюдения  (рельеф  местности,
растительность,  строения,  ограждения  и  другие  местные предметы) и
естественные маски от воздушного наблюдения (крупные  лесные  массивы,
отдельные  рощи,  строения в населенных пунктах,  посадки вдоль дорог,
овраги и т.д.).
     Чем больше  на местности имеется естественных масок,  тем выше ее
маскировочные свойства,  а,  следовательно, большее количество войск и
техники  можно  скрытно  расположить  на  данном  участке  местности в
соответствии  с  нормами  рассредоточения.  Количество   подразделений
(частей, соединений), располагаемых на данной местности, определяет ее
емкость.
     Наиболее распространенный и наиболее эффективный вид естественной
маски - лесной массив.  Лес хорошо скрывает объекты как от  воздушной,
так и от наземной разведки.  Основные характеристики,  влияющие на его
маскирующие  свойства,  -  ярусность  и  густота,   сомкнутость   крон
деревьев,  состав древесных пород,  высота деревьев, благоустроенность
леса.
     По ярусности   леса   делятся   на  одноярусные  и  многоярусные.
Последние,  благодаря  наличию  подлеса  (иногда  до   пяти   ярусов),
затрудняют  не  только  воздушное,  но и наземное наблюдение,  скрывая
объекты на удалении от опушки 100 м и более.
     По густоте  лес делят на:  очень густой (среднее расстояние между
деревьями до 4 м),  густой (до 10 м) и редколесье (с расстоянием между
деревьями более 10 м).
     Состав древесных  пород  леса  также  оказывает  влияние  на  его
маскирующие  свойства.  Так,  хвойные  леса сохраняют свои маскирующие
свойства  в  течение  года,  а  лиственные  леса  зимой  теряют  их  в
значительной степени.
     Наличие в  лесу  дорог,  просек,  дренажных  каналов,  отсутствие
валежника  и  бурелома определяет его благоустроенность и положительно
влияет на маскирующие свойства.
     Располагаясь в   лесу,   подразделения   занимают   какую-то  его
определенную  часть,  именуемую  маской.  Боевая  и   другая   техника
располагается   в   пределах  маски  таким  образом,  чтобы  исключить
одновременный выход из строя двух машин от взрыва одной фугасной бомбы
или  снаряда.  В  зависимости  от  наличия  укрытий  для  техники  это
расстояние может быть от 20 до 70 м.
     Густые кустарники,  придорожные посадки, сады и парки также могут
быть  использованы  для   маскировки   войск   и   объектов,   обладая
значительной  пятнистостью,  которая  создается  тенями  и  меняющейся
высотой и густотой деревьев.
     Населенные пункты   (села,   станицы,  хутора  и  другие  поселки
сельского типа) обладают хорошими  маскирующими  свойствами  благодаря
наличию  в  них  значительных  пятен  от  домов,  различных по цвету и
яркости приусадебных участков,  дорог,  площадей.  В солнечную  погоду
тени,  падающие  от  домов,  деревьев и других местных предметов,  еще
больше усиливают пятнистость фона.
     Личный состав  и  техника,  располагающиеся  в населенном пункте,
могут использовать существующие искусственные сооружения (первые этажи
зданий,  подвалы,  гаражи  и  т.д.) в качестве укрытий.  Маскировочную
емкость населенного пункта определяют,  исходя из количества имеющихся
в   нем  домов  (один  дом  на  одну  машину  или  два  дома  на  одно
мотострелковое отделение).
     Обратные скаты высот,  овраги,  балки, канавы и другие неровности
местности,  а также сплошные заборы,  насыпи,  выемки,  снежные  валы,
стога  сена,  скирды  соломы и другие местные предметы,  при умелом их
использовании, могут оказаться надежной естественной маской,  особенно
от  наземной  разведки.  Являясь,  по  существу,  не   просматриваемой
преградой  между  средствами  наблюдения  противника  и объектом,  они
образуют поля невидимости, которые следует использовать для размещения
войск и объектов.
     В зависимости  от  проявления  маскировочного  эффекта,  свойства
местности   можно   разделить   на   скрывающие,   которые    обладают
естественными  масками,  позволяющими  скрывать  войсковые объекты без
применения искусственных  масок,  и  видовые,  уменьшающие  заметность
объектов   благодаря  наличию  контраста  между  отдельными  участками
местности (лугом,  пашней,  полевыми культурами,  огородами и т.д.), а
также  контраста  между объектами,  имеющимися на данной местности,  и
окружающим фоном.
     Для скрытия войск,  штабов,  складов,  вооружения от наземного и,
особенно,  воздушного   наблюдения   наиболее   эффективным   является
использование   подземных   сооружений:   блиндажей,  бункеров,  шахт,
тоннелей, пещер, подвалов, погребов.
     Располагая войска и объекты в садах,  парках, редколесье, а также
в  лиственном  лесу  в   зимний   период   года,   следует   применять
искусственные  маски,  проводить искусственное распятнение местности и
боевой техники.
     Для скрытия  от  наземного наблюдения в первую очередь используют
различные  неровности  рельефа,  местные   предметы,   растительность.
Располагая войска и объекты в границах полей невидимости,  создаваемых
данными масками,  можно добиться высокого эффекта в маскировке от всех
средств   разведки.  Так,  поля  невидимости,  образованные  складками
местности,  строениями, стенами из кирпича, камня или бетона, скирдами
соломы   и  снежными  насыпями,  деревьями  и  кустарниками,  имеющими
достаточную плотность,  являются  надежными  местами  с  точки  зрения
скрытия  войск  от наземной радиолокационной разведки и от оптического
наблюдения.
     Для достижения     маскировочного     эффекта     от    наземного
радиолокационного наблюдения не обязательно располагать боевую технику
в полях невидимости  естественных  масок,  достаточно  расположить  ее
вблизи  этой  маски.  В этом случае на экране радиолокационной станции
световая отметка от скрываемого объекта будет сливаться с отметкой  от
естественной маски.
     Уменьшение заметности     войск     и    объектов,    достигаемое
использованием  цвета  и  рисунка  земной  поверхности,  дает  эффект,
главным образом,  от визуального наблюдения и,  в меньшей степени,  от
фотографирования. От разведки с помощью радиолокационной, инфракрасной
техники  применение к цвету и рисунку местности должного результата не
дает.  Однако в ряде случаев использование видовых  свойств  местности
может оказаться единственно возможным и достаточно эффективным приемом
маскировки.
     Использование рисунка местности заключается в выборе такого места
расположения объекта и  придания  ему  такой  формы  и  размеров,  при
которых  он  не  отличается  от имеющихся на местности пятен.  К этому
приему маскировки прибегают  при  строительстве  складов  с  наземными
хранилищами,   военных  городков,  аэродромов  и  других  стационарных
объектов.
     Использование цвета   местности  достигается  путем  расположения
боевой  техники,  транспорта  и  отдельных  инженерных  сооружений  на
участках,   цветовой  тон  и  коэффициент  яркости  которых  близки  к
соответствующим характеристикам поверхности маскируемого объекта. Так,
на  распятненной  местности,  особенно  зимой  при наличии несплошного
снежного покрова,  до отрывки окопов танки,  окрашенные в темный цвет,
располагают на темных пятнах,  а танки,  окрашенные в белый цвет, - на
светлых пятнах на снегу,  так,  чтобы тени от них ложились  на  темные
пятна.
     В отдельных  случаях   эффективным   приемом   маскировки   может
оказаться   придание  маскируемому  объекту  вида  местного  предмета.
Например,  располагая боевую и транспортную технику, военное имущество
на окраине  населенного   пункта   по   типу   группировки   жилых   и
хозяйственных  построек  и ограждений на усадьбах,  при незначительных
затратах  создается  впечатление  как   бы   дальнейшего   продолжения
населенного пункта.
     Возможности оптической  разведки снижаются и в том случае,  когда
объекты располагаются в тени местных предметов. При этом маскировочный
эффект  достигается:  если  объект маскировки ниже местного предмета -
расположением его  в  тени,  если  объект  выше  местного  предмета  -
размещением   его   с   солнечной  стороны  с  целью  искажения  тени,
создаваемой данным объектом.
     Местные предметы  способствуют  маскировке  войск  и  объектов от
радиолокационной разведки,  если маскируемые объекты располагать таким
образом,   чтобы   удаление  их  от  местных  предметов  не  превышало
разрешающую способность РЛС.  При этом за расчетную величину принимают
меньшее значение из разрешающей способности по дальности и разрешающей
способности по углу.
     Ночь, туман, осадки и другие неблагоприятные для ведения разведки
метеорологические условия способствуют маскировке  войск  и  объектов.
Это  объясняется  значительным снижением разрешающей способности глаза
ночью при  естественном  освещении,  а  также  снижением  возможностей
оптических  средств  разведки.  Плотные  слои  туманов могут оказаться
практически непрозрачными не только для  видимых,  но  и  для  ближних
инфракрасных лучей.
     Дожди и снегопады создают значительные трудности ведения разведки
не только оптическими,  но и радиолокационными  средствами.  Например,
наземная  РЛС  средней  дальности,  работающая  на  волне 3,2 см,  при
отсутствии осадков может обнаружить танк  на  расстоянии  10  км,  при
моросящем дожде - 8 км, а при сильном дожде - только 1 км.
     Следует, однако,  иметь в виду,  что темное время и плохая погода
не исключают возможности ведения разведки с помощью  приборов  ночного
видения,  РЛС,  теплопеленгаторов  и  фотографирования  с  применением
осветительных средств.

             4.7. Средства световой и тепловой маскировки

     Одним из   демаскирующих  признаков  войск  и  объектов  является
признак  их  деятельности,  связанный  с   применением   осветительных
приборов  в  темное  время  суток.  Это  позволяет средствами разведки
обнаруживать войска и объекты,  выявлять  их  особенности  и  характер
деятельности на расстоянии до 20 км и более.
     Целью мероприятий световой маскировки является либо скрытие, либо
имитация световых демаскирующих признаков войск и объектов.
     Условием скрытия   световых   демаскирующих   признаков  объектов
является создание такой освещенности рабочих мест,  маршрутов движения
и т.д.,  которая бы не обнаруживалась средствами разведки противника и
в то же время  обеспечивала  бы  условия  функционирования  объекта  и
боевой  деятельности личного состава.  Эта задача может решаться путем
затемнения  объектов  или  устройством   специального   маскировочного
освещения.
     Затемнение применяется при светомаскировке зданий,  сооружений  и
некоторых  подвижных  объектов,  где  для  выполнения работы требуются
высокие   уровни    освещенности.    Оно    достигается    устройством
светонепрозрачных экранов (штор,  ставней,  щитов и т.д.) во входах, в
проемах,  люках и  различных  отверстиях,  через  которые  свет  может
проникать наружу.
     Следует иметь в виду,  что материалы, используемые для устройства
светомаскировочных   экранов,   как  правило,  не  являются  абсолютно
непрозрачными.  Какую-то  часть  лучистой  энергии   в   видимой   или
инфракрасной зонах спектра они пропускают. Например, лампа накаливания
мощностью в 100 Вт, закрытая трехмиллиметровой фанерой, обнаруживается
прибором  ночного  видения  с  расстояния  более  1 км.  Для улучшения
светомаскирующих свойств  таких  материалов,  как  оберточная  бумага,
картон, фанера, брезент и т.п. целесообразно покрывать их красителями,
содержащими сажу (например,  черная типографская краска),  алюминиевую
пудру,  цинковый порошок,  мел,  глину и т.д. с вяжущими веществами на
основе   лаков.   Высокими   светомаскирующими   свойствами   обладают
оберточная  черная  фотобумага,  миткаль,  байка,  черная  упаковочная
бумага. Они могут успешно применяться для затемнения объектов с самыми
высокими   уровнями   освещенности   без   какой-либо   дополнительной
обработки.
     Для светомаскировки  входов  в  сооружения устраивают специальные
тамбуры с автоматическим выключением  света  при  открывании  наружной
двери,  светоблокировочные  устройства  в  виде  лабиринтов  и  другие
приспособления,  исключающие возможность распространения прямого света
из помещения наружу.
     Для скрытия наружного освещения,  используемого при  передвижении
войск  и  производстве  инженерных работ ночью применяют маскировочное
освещение в виде светомаскирующих устройств, светильников для местного
освещения   инструмента   и   индивидуальных   налобных  маскировочных
светильников. В соответствии с  этим,  маскировочное  освещение  может
быть общим или местным.
     Местное маскировочное освещение является основным при  выполнении
инженерных задач,  так как оно обеспечивает достаточный для выполнения
работ  уровень  освещенности  и  в  то  же  время  не   обнаруживается
средствами  разведки  противника  с  вероятных  расстояний наблюдения.
Можно  значительно  улучшить  условия  освещения  как  общего,  так  и
местного, если объект находится под искусственной маской.
     Например, при транспарантности  маскировочного  покрытия  10-20%,
освещенность под маской можно увеличить соответственно в 5-10 раз.
     При освещении мест выполнения инженерных задач и  вождения  машин
обычно применяют желтый (желтовато-оранжевый) свет,  а при обозначении
проходов в заграждениях,  переходов через препятствия и т.п.  -  синий
свет.
     Для скрытия автотракторной техники на  марше  в  ночных  условиях
применяют  светомаскирующие устройства (СМУ) головных фар,  сигнальные
фонари,  подкузовной  фонарь  для  автомобилей   (бортовой   экран   с
электроподсветом  для  гусеничной  техники).  СМУ уменьшают силу света
головных фар машин и изменяют направление светового потока,  приближая
освещаемый  участок местности к машине.  СМУ головных фар обеспечивает
три  режима  работы  световых  приборов:   незатемненный,   частичного
затемнения и полного затемнения.
     Световые указатели,   применяемые   для   обозначения   маршрутов
движения  войск,  труднопроходимых участков местности и направления их
преодоления, путей выхода к переправам и элементов переправы, проходов
в минных полях и т.д.,  устанавливают таким образом, чтобы их световой
поток  был  направлен  только  в  сторону  своих  войск,   обеспечивая
видимость знака на расстоянии до 300 м.
     Для скрытия объектов от  тепловой  разведки  применяют  различные
приспособления,   снижающие   температуру  нагретых  поверхностей  (на
стационарных  объектах  -  расширительные   камеры;   устройства   для
охлаждения продуктов сгорания путем обдува воздухом,  орошения водой и
т.п.,  на военной технике - теплоизоляционные устройства  из  асбеста,
стекловолокна).  Снижение  теплового  контраста между объектом и фоном
возможно также путем установки экранов из металлов,  пленок  и  других
негорючих  материалов,  нанесения  на  нагретые  поверхности  объектов
специальных красочных покрытий и т.д.

                   4.8. Дымовые средства маскировки

     Дымовые средства  маскировки  применяются  в   целях   ослепления
противника,  скрытия своих войск и отдельных объектов,  их действий, а
также для обозначения  деятельности  ложных  объектов  (пожаров  после
артиллерийского  обстрела  или  авиационного  налета,  дымов от печей,
походных кухонь и полевых очагов  и  др.).  К  ним  относятся  дымовые
шашки;  артиллерийские  дымовые  снаряды и мины;  ручные и винтовочные
гранаты;  дымовые машины и приборы, смонтированные на военной технике;
авиационные   бомбы   и   выливные  приборы.  При  отсутствии  средств
промышленного  производства  используют   местные   дымовые   средства
(опилки,  сырые  ветки,  еловые  шишки,  увлажненная  солома,  ветошь,
смазочные материалы,  мазут и другие), которые сжигаются в специальных
очагах.
     Дымовые шашки по массе и размерам разделяют на три группы:  малые
(2-3  кг),  средние  (7-8  кг)  и  большие  (до  40-50  кг).  Все  они
выполняются  в  виде  металлических  цилиндров,  заполненных   твердой
дымовой   смесью.  Шашки,  используемые  для  маскировки,  наполняются
смесями,  дающими  нетоксичный  дым  белого  или  бело-серого   цвета.
Продолжительность образования  дыма шашками - от 5 до 15 минут.  Длина
облака (в зависимости от типа шашки и метеоусловий) -  от  50  до  200
метров; его ширина - от 15 до 40 метров.
     Кроме дымовых шашек, на вооружении войск состоят дымовые машины и
аэрозольные   генераторы,  предназначенные  для  задымления  различных
объектов нейтральным дымом.  Одной заправкой дымообразующего  вещества
машина  может создать непросматриваемую дымовую завесу длиной не менее
1 км за 5-7 мин. Возможности 2-х аэрозольных генераторов соответствуют
одной машине.
     Маскирующие дымовые завесы создаются для маскировки своих войск и
имитации  ложных  объектов.  Они  могут быть поставлены в расположении
своих войск или между своими войсками и  противником.  При  маскировке
войск  и  объектов  от  воздушного  противника производится задымление
площади,  превышающей площадь района расположения маскируемых объектов
не  менее  чем в пять раз.  Постановка маскирующих дымовых завес между
своими войсками и противником  применяется  при  маскировке  войск  от
наземной разведки и огневых средств противника.
     При задымлении районов расположения войск маскировка дымами может
осуществляться созданием в пределах задымляемой площади ряда небольших
дымовых завес.  Так,  при   маскировке   мотострелкового   (танкового)
батальона на площади задымления 20-25 кв.  км может быть создано 10-12
дымовых завес.
     При расположении   войск   и   объектов  на  больших  территориях
экономически нецелесообразно и технически трудноосуществимо  создавать
сплошное  задымление  всей  площади.  Поэтому  для  маскировки войск и
крупных  объектов,  располагающихся  сосредоточенно,  задымляют   лишь
наиболее  важные  элементы  маскируемых  объектов  и  ложные объекты в
пределах общего района задымления с соотношением маскируемых  площадей
к общей площади 0,1-0,25.  Задымление площади производится с расчетом,
чтобы маскируемый объект не находился в  центре  дымовой  завесы.  При
этом задымлению  подвергаются  не только маскируемые объекты,  но и те
местные предметы, которые могут явиться для противника ориентирами для
выхода на цель.
     Благоприятным для постановки  дымовых  завес  является  ветер  со
скоростью   2-4   м/с.  Неблагоприятные  метеорологические  условия  -
скорость ветра до 1,5 м/с или больше 8  м/с,  неустойчивый  порывистый
ветер, сильные восходящие токи воздуха (конвекция).
     Пиротехнические средства    применяются    для    воспроизведения
световых,   дымовых   и  звуковых  демаскирующих  признаков,  присущих
стрельбе,  взрывам, пожарам и т.д. на ложных объектах. К ним относятся
специальные  пиротехнические  патроны  и  шашки  (имитаторы выстрелов,
взрывов),  взрывчатые вещества,  горючие  материалы,  осветительные  и
сигнальные ракеты.

                            5. НАБЛЮДЕНИЕ

                 5.1. Средства оптического наблюдения

     Визуальное наблюдение   ведется   с   использованием   оптических
приборов  дневного  наблюдения,  а  ночью  и  в  условиях ограниченной
видимости - приборов ночного видения.
     Для повышения   возможностей   наземной   разведки  в  визуальном
наблюдении  и  выявления  удаленных  объектов   днем   обычно   широко
используются  оптические  приборы:  бинокли,  перископы,  стереотрубы,
разведывательные  теодолиты,  оптические  наблюдательные  приборы   со
стабилизированным полем зрения, оптические и лазерные дальномеры.
     К электронно-оптическим приборам ночного видения (ПНВ)  относятся
приборы с ИК облучением объекта и бесподсветочные приборы.
     ПНВ с ИК облучением объекта из-за  наличия  источников  подсветки
ПНВ   имеют   значительные   размеры   и  массу,  а  также  потребляют
электроэнергию  относительно  высокой   мощности.   Кроме   того,   ИК
прожекторы легко обнаруживаются даже с помощью несложных детекторов на
дальностях, в три раза превышающих оптимальные дальности действий ПНВ.
     В связи  с  указанными  недостатками  в  последние  годы ПНВ с ИК
облучением  объекта  заменяются  бесподсветочными  средствами  ночного
видения.
     Бесподсветочные (пассивные) ПНВ являются наиболее  перспективными
в  военном  деле,  так  как  они  позволяют вести наблюдение ночью при
наличии  слабой  естественной  освещенности,  создаваемой  звездным  и
лунным  светом или за счет собственного излучения объектов (целей).  В
настоящее  время  в  армиях  стран  НАТО  имеются  такие  приборы   на
электронно-оптических и микроканальных усилителях яркости изображения.

                   5.2. Разведка фотографированием

     Фотосъемка обладает существенными  преимуществами  перед  другими
способами   разведки,   так  как  она  позволяет  получать  оптические
изображения объектов  высокого  качества.  Изучение  фотоснимков  дает
наибольшее   количество   разведывательных  сведений  по  сравнению  с
визуальным,  телевизионным или радиолокационным наблюдением,  а  также
при  использовании средств инфракрасной разведки.  Поэтому современные
специалисты  считают  фотографирование  одним  из  самых   эффективных
способов  разведки  по  отношению  к  проводимым инженерно-техническим
мероприятиям маскировки войск и объектов.
     В соответствии  с применяемыми материалами,  фотографирование при
разведке может быть:  обычное,  цветное  и  спектрозональное.  Цветная
фотопленка  используется  при  фоторазведке  ограниченно,  так как при
съемке  с  больших  расстояний  цветовые  различия  объекта  с   фоном
нивелируются,  и  поэтому дешифровочные свойства цветных снимков хуже,
чем черно-белых.
     Спектрозональное фотографирование   применяется   специально  для
вскрытия  замаскированных  объектов.  Сущность   его   заключается   в
одновременном фотографировании объектов в двух различных зонах спектра
на двухслойную фотопленку.  Верхний слой  пленки  воспринимает  только
инфракрасные лучи, нижний же слой чувствителен к видимому свету.
     Благодаря этому,   на   спектрозональных   фотоснимках    объекты
отличаются от фона по цвету,  поскольку между ними имеется различие по
отражательной способности в одной из зон чувствительности применяемого
фотоматериала.
     Следует также иметь в виду, что на спектрозональных снимках легко
обнаруживаются любые нарушения растительного покрова,  дороги,  мосты,
фортификационные сооружения и другие искусственные объекты; лиственные
породы отличаются от хвойных.
     Наземное фотографирование  позволяет  получать   крупномасштабные
снимки объектов и фотопанорамы. Для этой цели используются фотосистемы
с фокусным расстоянием до 250  см.  На  фотоснимках,  сделанных  таким
фотоаппаратом  с  расстояния  до 10 км,  хорошо дешифрируются боевые и
транспортные  машины.  Применение  пленок,  чувствительных  в  ближней
инфракрасной  области  спектра,  позволяет  вскрывать  различия  между
замаскированным субъектом и фоном,  которые не воспринимаются  глазом.
Повторное  фотографирование  одной и той же местности дает возможность
путем сопоставления  снимков  фиксировать  изменения  в  обстановке  и
обнаруживать новые объекты.

             5.3. Телевизионная и тепловизионная разведка

     Телевизионные средства  разведки  предназначены  для  передачи на
расстояние движущихся или неподвижных изображений по  радиоканалу  или
по   проводам   электрических   сигналов.   Они   позволяют   получать
разведывательные данные о войсках противника в  наглядной  форме  и  в
короткие  сроки.  Аппаратура  телевизионной  разведки  применяется как
авиацией,  так  и  наземными  разведгруппами.  С  ее   помощью   можно
обнаружить  войска  на  марше  и  в  районах  расположения,  проводить
изучение объектов поражения перед нанесением по ним ракетных,  ядерных
ударов,   оценивать   результаты   огневого  воздействия  по  войскам.
Дальность передачи тактических телевизионных систем наземной  разведки
достигает 16-40 км.
     Телевизионная аппаратура   является    перспективным    средством
разведки.  Ее  совершенствование  специалисты связывают прежде всего с
решением проблемы создания  малогабаритной  телевизионной  аппаратуры,
работающей в условиях слабой освещенности.
     Передача движущихся    изображений    в    военном    телевидении
производится  с  частотой  25-30  кадров  в  секунду на ультракоротких
волнах,   которые   распространяются   практически   прямолинейно,   и
максимальная   дальность  такой  телевизионной  передачи  определяется
высотой расположения передающей антенны:  чем выше она,  тем дальше от
нее возможен прием.
     Тепловизионная аппаратура позволяет  получать  изображение  путем
регистрации теплового контраста между объектом,  окружающим фоном и их
отдельными элементами.  Достоинствами ее являются:  скрытность ведения
разведки,   относительно   высокая   помехоустойчивость,   способность
обнаруживать  и  опознавать  замаскированные  цели   даже   в   плохих
метеорологических  условиях  (туман,  дым,  дождь).  Размеры  и  масса
приборов  позволяют  использовать   их   в   качестве   прицелов   для
артиллерийско-стрелкового вооружения. Примером аппаратуры данного вида
разведки  может   служить   созданный   для   сухопутных   войск   США
тепловизионный прибор AN/PAS-7.  Он является носимым и состоит из двух
блоков (прибор наблюдения и источник питания) общей  массой  5  кг.  С
помощью  прибора  можно наблюдать рельеф и местность,  замаскированную
технику и людей на  удалении  до  2000  м.  Дальность  обнаружения  им
"горячих"   целей   (обладающих   повышенной   температурой  во  время
эксплуатации) достигает 3000 м.

                        5.4. Карта и местность

     Местность надо читать  как  книгу,  -  вдумчиво,  толково.  Целые
книги,  целые  тома о местности написаны специально занимающимися этим
делом специалистами - военными топографами. В сотнях тысяч экземпляров
записан  и  размножен  на  специальных  картопечатных  фабриках каждый
участок  местности,  и  в  результате  командиры  получают  карты  той
местности,  на которой предстоит действовать их войскам.  Всегда такая
карта дается разведчикам перед тем,  как им  ставится  боевая  задача.
Отправляясь  в  указанный  район,  они уже предварительно знакомятся с
местностью по карте.
     Однако на   карте  невозможно  изобразить  детали  всех  складок,
ручейков, лощинок,  извилин,  бугорков, кустиков. На это не хватило бы
места и потребовалось бы очень много условных знаков,  так  как  самые
крупномасштабные карты уменьшают изображаемую местность в 25, 50 и 100
тысяч раз.  Поэтому на картах  наносятся  лишь  самые  важные  складки
местности,  самые необходимые местные предметы. А все остальное должен
рассмотреть уже сам разведчик.
     И вот перед наблюдателем раскрывается живая книга  действительной
местности.  Разведчик должен изучить ее в совершенстве,  чтобы уяснить
все, что ему необходимо для выявления противника.
     С чего   же   надо  начинать  изучение  местности?  Прежде  всего
необходимо  сличить  местные  предметы  и  ориентиры,  находящиеся  на
местности,  с  картой.  Это нужно сделать для того,  чтобы наблюдатель
точно изучил ту полосу,  которую задал командир, поставивший задачу на
наблюдение.  В  противном  случае  может  произойти  ошибка  и  данные
наблюдателя будут вводить в заблуждение командира.
     После сверки   карты  с  местностью  и  полного  уяснения  задачи
рекомендуется прежде всего осмотреть местность простым,  невооруженным
глазом и составить схематический план наблюдения или схему ориентиров.
     На схему ориентиров наблюдатель наносит:
     - место НП;
     - сектор наблюдения;
     - зоны наблюдения;
     - ориентиры (нумеруются по направлению осмотра местности);
     - поля невидимости.
     Затем разведчик-наблюдатель  начинает   последовательно   изучать
местность при помощи оптического прибора.
     В схеме,  которую разведчик-наблюдатель составил заранее,  сектор
наблюдения обычно разбит на три зоны: ближнюю, среднюю и дальнюю. Их в
свою очередь можно разделить еще на крайнюю справа,  среднюю  и  левую
полосы.

                      5.5. Наблюдательные пункты

     Разведчики выбирают  наблюдательные  пункты  на любой местности с
учетом возможности маскировки и открывающейся с НП перспективы.
     Каждому разведчику необходимо знать, что:
     - не  следует  выбирать  место  для   наблюдения   вблизи   резко
выраженных ориентиров;
     - при наблюдении с пригорков и высот нельзя  показываться  на  их
гребне;
     - при наблюдении из-за дерева,  столба  или  дорожного  указателя
нельзя  стоять,  надо  наблюдать  лежа,  находясь  с  теневой  стороны
предмета;
     - для наблюдения из канавы необходимо выбирать такое место, чтобы
сзади имелась насыпь,  бугорок или куст,  тогда голова наблюдателя  не
будет проектироваться на фоне неба;
     - неосторожное  передвижение  в  районе  наблюдательного   пункта
демаскирует его;
     - в лесу для ведения наблюдения часто используют деревья;  однако
нельзя   устраивать   НП  на  деревьях,  превосходящих  своей  высотой
окружающие деревья.
     В качестве    НП   можно   использовать   стог   сена,   подбитую
бронетехнику,  железнодорожную насыпь, ложные местные предметы (кочки,
валуны, пни)  и  многое  другое.  В  этом вопросе решающую роль играет
смекалка разведчика, его изобретательность.

                 5.6. Наблюдение в населенном пункте

     Особенности наблюдения в населенном пункте следующие:
     - ограниченный обзор вследствие близости высоких зданий;
     - большая вероятность разрушения НП при артиллерийском обстреле и
бомбардировке с воздуха.
     Однако в домах можно хорошо  разместить  наблюдателей  и  приборы
наблюдения,  а также замаскироваться.  В ходе боев за города оправдало
себя устройство НП главным образом за разрушенной стеной,  в фабричной
трубе, на чердаке.
     *Наблюдение из-за разрушенной стены*.  Очень выгодно в  отношении
маскировки выбрать место для наблюдения в разрушенном доме.  Разведчик
пробивает в стене, обращенной к противнику, амбразуру и спокойно ведет
наблюдение  за  действиями  врага.  Чтобы  при  обстреле  укрыться  от
осколков, он вырывает около стены окоп.
     *Наблюдательный пункт   в   фабричной  трубе*.  Предположим,  что
разведчик облюбовал себе место для наблюдения в фабричной  трубе.  Он,
подобно  кроту,  подрыл  под нее скрытый ход,  затем устроил лестницу,
поднялся на необходимую ему высоту,  настелил из досок площадку, выбил
несколько кирпичей,  и наблюдательный пункт готов. Бывалые разведчики,
которым  в  боевой  практике  приходилось   применять   этот   способ,
свидетельствуют,    что    фабричные    трубы    неплохо   выдерживают
авиабомбардировки и артиллерийский обстрел до середины своей высоты.
     *Наблюдение с чердака*.  Рекомендуется вести наблюдение с верхних
этажей и чердаков.  При этом  надо  выбирать  такие  дома,  в  которых
имеются  подвальные помещения,  чтобы при воздушном налете укрыться от
осколков бомб.  Если подвала в доме нет,  то нужно вырыть  в  подполье
(или во дворе) щель.

             5.7. Демаскирующие признаки объектов и людей

     Сущность приемов   маскировки   состоит   в   том,  чтобы  скрыть
демаскирующие признаки   войск  и  объектов  и  воспроизвести  их  при
имитации войск и создании ложных объектов.
     А задача   разведчика   состоит   именно   в   обнаружении   всех
демаскирующих противника признаков путем наблюдения.
     К демаскирующим признакам относятся:
     - признаки    деятельности:    движение    одиночных   бойцов   и
подразделений, боевых и транспортных машин, звуки, огни, вспышки, дым,
пыль;
     - способность   отражать   и   испускать   различные    излучения
(электромагнитные,  инфракрасные, тепловые), улавливаемые специальными
приборами;
     - следы   деятельности:   вытоптанные   места,  тропы  и  дороги,
задульные конусы,  следы костров,  остатки материалов, бытовой мусор и
т.д.;
     - характерные   очертания   (форма),   размеры   и    особенности
расположения объектов;
     - цвет поверхности объектов,  а в некоторых случаях  и  блеск  ее
(блеск стекол, отблеск металла);
     - тени,  падающие от объектов,  а также тени на поверхности самих
объектов.

                                * * *

     Ведя наблюдение  в  лесу,  не следует сосредотачивать внимание на
деревьях и кустарниках,  находящихся вблизи. Смотреть нужно за пределы
того,  что окружает наблюдателя,  через просветы в деревьях, зарослях,
листве.  Наоборот,  при движении необходимо предварительно осматривать
близлежащие   деревья  снизу-вверх,  с  целью  выявления  наблюдателей
противника.
     Помните, что   легче  всего  обнаружить  движущегося  противника.
Быстрое движение рукой,  корпусом или ногой (даже  бесшумное)  опытный
глаз замечает издалека.  Медленное движение легче обнаружить,  если вы
не смотрите на объект прямо.  Учтите:  если вы смотрите правее, левее,
выше  и  ниже  объекта,  вы используете самую острую часть вашего поля
зрения.
     Тщательному осмотру подвергаются также опушки,  вершины деревьев,
густые заросли,  завалы,  входы и выходы в узких местах (мосты,  гати,
овраги,  долины,  просеки и т.д.).  Находясь в крупном лесном массиве,
если  залезть  на  высокое  дерево,  можно  обнаружить  противника  по
поднимающейся  пыли,  дыму  и другим признакам,  видимым над вершинами
деревьев.  Осмотр леса перед проникновением в  него  следует  начинать
издали,  наблюдением за опушкой.  Признаками наличия противника в лесу
могут быть:  взлет и крики птиц;  следы колес,  ведущие в лес  или  из
леса;  поломанные ветки или ободранная кора на деревьях;  дым костров;
шум передвижения; движение на опушке леса, блеск стекол и оружия.
     Особая осторожность   необходима  при  приближении  к  населенным
пунктам или отдельно стоящим жилым зданиям.  В зданиях, подготовленных
для обороны или занятых наблюдателями, обычно не наблюдается признаков
жизни и создается впечатление,  что там никого нет,  но именно пустота
должна настораживать разведчика.
     При осмотре населенного пункта следует обращать  особое  внимание
на крыши,  чердаки, окна высоких зданий, трубы, откуда противник может
вести наблюдение.
     *Особенности наблюдения ночью*.  Ночью свет горящего костра виден
до 8 км,  горящая спичка  на  расстоянии  1-1,5  км,  огонек  сигареты
заметен  на  расстоянии  до  500 метров.  Однако рассчитывать на такую
подсказку особо не следует,  что же касается самого наблюдения, то оно
имеет ряд особенностей.
     Человеческий глаз не способен при  резком  переходе  от  света  к
темноте сразу адаптироваться,  четко различать предметы. Поэтому ночью
нужно не смотреть прямо на  источник  света.  При  наблюдении  следует
постоянно  помнить,  что  стоит  только  в  течение  короткого времени
посмотреть на  свет,  как  адаптация  глаз  будет  утрачена  и  на  ее
восстановление уйдет не менее 20 минут.
     Пристально и долго всматриваться в темноту тоже не следует, чтобы
не  утомлять зрение рекомендуется периодически закрывать глаза на 5-10
секунд.  Такой короткий отдых позволяет избавиться от  утомления.  При
искусственном  освещении  (осветительные  ракеты,  прожекторы)  нельзя
смотреть на источник света,  рекомендуется ладонью прикрыть  глаза  от
него и наблюдать только за освещаемой местностью и противником.
     При глазомерном определении расстояний на  местности,  освещенной
искусственными  источниками света,  следует иметь ввиду,  что объекты,
расположенные  на  освещенных   участках,   кажутся   ближе,   чем   в
действительности,   а   темные,  неосвещенные  объекты  представляются
меньшими по размеру и более удаленными.
     В темноте  важное  значение  имеет внимание наблюдателя,  поэтому
ночью нельзя отвлекаться никакими посторонними  мыслями,  разговорами,
действиями,   а   необходимо   направлять  внимание  исключительно  на
наблюдение - это повышает чувствительность зрения в 1,5 раза.
     Для повышения   внимания   и  чувствительности  зрения  наблюдать
рекомендуется в положении сидя.  Глубокое дыхание (полный вдох и выдох
восемь-десять раз в минуту),  обтирание лба, век, висков, шеи, затылка
холодной водой вызывает существенное повышение чувствительности зрения
и  сокращает  время  полной  адаптации  к темноте с 20-30 до 10 минут.
Временно повышают  остроту  зрения,  снимают  сонливость  и  усталость
фармакологические  средства:  кофеин,  глюкоза  и др.  Например,  одна
таблетка кофеина (0,1 г) повышает чувствительность зрения в среднем на
30%,  его  действие при этом достигает наибольшей эффективности обычно
через полчаса после приема и длится 1,5-2 часа.

                                * * *

     *Шум*. Шум - это чаще всего сигнал опасности.  Шум  потревоженных
птиц,  топот  бегущего зверя,  тихий кашель,  звук от передергиваемого
затвора,  лай собак - эти и многие другие звуки могут  предупредить  о
засаде, о приближении патруля, о местонахождении часового. Звуки могут
о многом предупреждать тех, кто их слышит и понимает.
     *Запах*. Наши  разведчики времен прошедшей войны утверждали,  что
могут отличать "фрицев" от своих по запаху за 40-50 метров. Сигаретный
дым можно почувствовать за 100 метров, запах пищи и пота - еще дальше,
если ветер дует в  сторону  наблюдателя.  Немытое  человеческое  тело,
боеприпасы  и  взрывчатка,  стрелковое вооружение,  техника,  топливо,
смазочные материалы - все это обладает запахом, подчас очень сильным.
     *Осязание*. Способность  правильно  определять  на  ощупь  форму,
температуру,  влажность  и  структуру  предметов может сохранить жизнь
разведчику.  Например,  в случае мягкого соприкосновения  выставленных
ночью перед собой пальцев руки с леской от мины натяжного действия.

            6. ПЕРЕДВИЖЕНИЕ РАЗВЕДЧИКОВ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА

     Высокая маневренность разведывательных групп  является  одним  из
важнейших условий их успешных действий в тылу противника.
     От разведчиков  требуется  умение  скрытно  совершать  марши   на
значительное расстояние; хорошо ориентироваться и быстро передвигаться
на самой разнообразной местности в различное время  года,  при  резких
изменениях     метеорологических    условий;    умение    преодолевать
встречающиеся  на  пути  препятствия.  Наряду   с   выполнением   этих
требований   разведчикам  необходимо  соблюдать  меры  по  обеспечению
безопасности   от   внезапного   нападения    противника,    сохранять
боеспособность, быть в постоянной готовности к выполнению поставленных
и внезапно возникающих задач.
     Каждый разведчик,  а в особенности командир группы, обязан твердо
знать основные положения  по  организации  марша  в  тылу  противника,
владеть  различными  способами передвижения и преодоления препятствий,
обеспечивать  меры  безопасности  на  марше  и  соблюдать   строжайшую
маскировку.

                    6.1. Организация передвижения

     Марш разведывательной группы организует ее командир. Он принимает
решение на марш на основе детальной и всесторонней оценки местности  в
полосе   предстоящего   маршрута,  имеющихся  сведений  о  противнике,
состояния  и  возможностей   группы,   а   также   сроков   выполнения
поставленной задачи.
     В решении на марш командир группы предусматривает:
     - цель марша;
     - маршрут движения;
     - сведения о противнике; места возможной встречи с ним;
     - походный порядок группы, состав и задачи походного охранения;
     - скорость движения, места и ориентировочное время привалов;
     - порядок действий при встрече с  противником  и  места  сбора  в
случае рассредоточенного ухода от преследования противника;
     - сигналы управления и взаимодействия;
     - время готовности к началу марша;
     - вооружение личного состава,  его  материальное,  техническое  и
медицинское обеспечение.
     Цель марша определяется характером  выполняемой  группой  задачи.
Это может быть:
     - выход  из  района  сбора   (после   десантирования)   в   район
базирования;
     - переход с базы к объектам действий и возвращение на базу  после
выполнения задачи;
     - смена базы,  когда пребывание на  ней  становится  опасным  или
нецелесообразным;
     - перемещение в новый район действий.
     Разведывательные группы  часто  совершают  марш  на  незнакомой и
предварительно неразведанной местности,  как правило,  ночью,  поэтому
успех  марша  будет  во многом определяться выбором маршрута движения.
Главное требование к  маршруту  -  безопасность  движения  группы  при
максимальном  сохранении  сил  личного  состава.  Основными факторами,
которые должны учитываться при выборе маршрута,  являются:  противник,
местность, срок выполнения задачи.
     Оценивая противника при принятии решения на марш, командир группы
обязан  уточнить,  какие силы и средства противника находятся в районе
действий  разведывательной  группы  и  в  полосе  предстоящего   марша
(войсковые и полицейские подразделения и гарнизоны, разведывательные и
контрразведывательные органы,  контрольно-пропускные пункты  и  т.д.);
выяснить,  в  каких  районах  и  населенных  пунктах  жители относятся
наиболее враждебно к нашим войскам  или,  наоборот,  поддерживают  их;
выявить  какие  объекты,  участки дорог,  переправы,  мосты,  перевалы
охраняются;  уточнить,  какие меры по усилению режима  предпринимаются
противником  в  полосе марша.  На основе этих сведений командир группы
намечает маршрут,  наиболее целесообразный с точки зрения безопасности
от  возможного  нападения,  определяет  районы,  где наиболее вероятна
встреча с противником, и меры по снижению этой вероятности.
     Выбирая маршрут,  нужно стремиться к обходу различных препятствий
на пути движения. Однако в тех случаях, когда есть угроза безопасности
группы, следует предпочесть более длинный путь, пусть даже связанный с
преодолением таких серьезных препятствий, как густые заросли, отвесные
скалы, болота, реки.
     Маршрут движения командир группы прокладывает  обычно  по  карте.
При  этом  он  учитывает условия ориентирования,  для чего намечает на
маршруте четкие ориентиры,  которые могут  быть  хорошо  видны  ночью;
определяет  азимуты  на  ориентиры по пути движения и расстояние между
ними (в парах шагов).
     При выборе  маршрута  в лесистой местности не следует без крайней
необходимости намечать путь движения через крупные лесные массивы, так
как ориентирование в густом лесу,  особенно ночью,  сильно затруднено.
Целесообразно прокладывать маршрут вблизи  четких  местных  ориентиров
(опушка леса,  просека, берег реки, озера), совпадающих с направлением
движения.
     Нужно стремиться к тому, чтобы маршрут проходил по таким участкам
местности,  на которых менее заметны следы разведчиков.  Это  особенно
важно в зимнее время.
     Походный порядок  разведывательной  группы  должен  строиться   и
изменяться  в соответствии с характером местности,  другими элементами
обстановки.  Он  должен  обеспечивать  движение  в  намеченном  темпе,
безопасность  группы,  удобство  управления  во  время  движения и при
отражении нападения противника (уходе из-под его удара).
     Обычно походный  порядок  состоит  из  ядра  группы  и  походного
охранения. В походное охранение выделяется головной дозор из двух-трех
разведчиков.   В   случае  необходимости  осмотра  отдельных  участков
местности  и  угрозы  столкновения  с  противником  на   марше   могут
высылаться  боковые дозоры на один или даже два фланга.  Тыловой дозор
высылается   при   обнаружении   или   угрозе   преследования   группы
противником.  Состав  и  количество  дозоров  зависит  от  численности
группы. Постоянно охраняйте фланги и тыл. Это очень важно. Учтите, что
когда   применяется   подкрадывание,   и  люди,  и  животные  пытаются
неожиданно напасть на добычу сзади или сбоку.
     Основная задача   походного   охранения  -  разведка  маршрута  и
предупреждение группы об опасности.  Дозоры двигаются  на  расстоянии,
обеспечивающем  зрительную  и  звуковую связь с командиром группы.  На
открытой местности дозор может удаляться  на  расстояние,  превышающее
связь  голосом.  Но  в  этом  случае  обязательно должна быть надежная
зрительная связь или связь по радио.
     Командир группы  обычно  следует  в голове ядра группы,  управляя
дозорами и регулируя скорость движения.  Во всех  случаях  обязательно
назначаются наблюдатели за дозорами, за флангами, в стороны которых не
высланы дозоры,  за воздухом,  а также замыкающий, который, находясь в
хвосте  колонны,  ведет  наблюдение  за тылом,  а при наличии тылового
дозора принимает его сигналы.  Замыкающий также  обязан  не  допускать
растягивания колонны и остановки отдельных разведчиков.
     Очень важна постоянная связь дозоров с  ядром  группы,  для  чего
устанавливаются  простые,  легко  запоминающиеся зрительные и звуковые
сигналы,  а также радиосигналы.  Зрительные сигналы поддаются  руками,
изменением положения оружия, головным убором, фонарем со светофильтром
зеленого или синего цвета.  Звуковые сигналы должны имитировать  звуки
леса  или  голоса  животных,  птиц  (характерные для данной местности,
времени  года  и  суток).  По  радио  сигналы  подаются  зуммером  или
постукиванием по микрофону.
     Для выдерживания  направления  движения   в   группе   необходимо
выделять  так  называемых  ориентировщиков,  которые  должны постоянно
контролировать по компасу,  небесным  светилам  и  местным  ориентирам
правильность   направления   движения.  Кроме  того,  командир  группы
назначает  счетчиков  пар  шагов   и   периодически   сверяет   данные
ориентировщиков со своими данными и маршрутом, намеченным по карте или
схеме.
     Скорость движения    устанавливается   с   учетом   сложности   и
протяженности маршрута, времени года, погоды, состояния грунта, других
условий обстановки.
     В зависимости  от  этих  условий  скорость  движения  может  быть
различной.  Опыт  подсказывает,  что  средней  скоростью  пешехода  по
равнине с твердым грунтом считается:  без груза - 4-5 км/ч, с грузом -
3-4 км/ч. При расчете скорости марша по пересеченной местности следует
вводить поправки на подъемы и спуски и в зависимости от углов  наклона
принимать следующие скорости движения (см. табл.):

     Угол наклона,     градус        Скорость, км/час
     на подъемах       на спусках

     5-10              3             4
     10-15             2,5           3
     15-20             2             2,5
     20-25             1,5           2
     25-30             1             1,5

     В зимних условиях  скорость  движения  пешехода  резко  снижается
из-за снежного покрова. Так, при глубине снега 30-50 см она составляет
не более 2 км/ч,  при 50-75 см - 1 км/ч,  выше 75 см -  не  более  0,5
км/ч.  Использование  при  передвижении  лыж  и  снегоступов позволяет
значительно  повысить  скорость.  Рассчитывая  скорость  марша,   надо
ориентироваться на возможности самых медлительных разведчиков группы и
тех, кто несет наиболее тяжелый груз.
     Важное значение  для  поддержания высокой скорости передвижения и
сохранения сил личного состава имеет правильное сочетание интенсивного
движения и отдыха.
     Для кратковременного отдыха  на  марше,  а  также  для  уточнения
местонахождения  и  определения направления дальнейшего движения,  для
осмотра и приведения в порядок обуви,  одежды,  снаряжения назначаются
привалы.  Первый  привал  продолжительностью  5-10  мин  целесообразно
устроить через 25-30 мин  после  начала  движения.  Во  время  привала
устраняются  выявившиеся  недостатки  в подгонке снаряжения,  одежды и
прежде всего обуви.  Последующие привалы назначаются при  движении  по
среднепересеченной   местности   через   каждые   1,5-2   ч  движения.
Продолжительность привалов  10  мин.  При  подъемах  промежутки  между
привалами  необходимо  сокращать  по мере увеличения крутизны подъема.
Так, при крутизне подъема 15-25° привалы следует делать примерно через
50 мин, а при более крутых подъемах чаще.
     Если намечается пройти около 30 км и более в условиях темноты, то
привал  объявляется  при  преодолении  половины  пути  на 1-2 часа для
отдыха и приема пищи.  В тех случаях, когда выбранный маршрут не может
быть  пройден  за  одну  ночь,  перед  наступлением  светлого  времени
разведывательная  группа  останавливается  на  дневку.  Районы  дневок
определяются  командиром  группы  заранее,  при разработке маршрута по
карте, а в последующем уточняются по прибытии в намеченный район.
     Во время  привалов организуется круговое охранение (наблюдение) и
производится расчет личного  состава  группы  для  действий  в  случае
внезапного нападения противника.
     Для успешного  достижения  целей  марша  важное  значение   имеет
заблаговременная и целеустремленная подготовка к нему.
     Командир группы должен определить:  вооружение  личного  состава,
боевые   средства   и   груз  для  каждого  разведчика  группы;  нормы
обеспечения боеприпасами и продовольствием,  порядок их  расходования;
места  и  порядок  укрытия  лишнего  имущества (если оно оставляется в
исходном районе);  экипировку личного  состава  и  меры  по  повышению
скорости движения (одежда, специальная обувь, лыжи, горное снаряжение,
переправочные  средства),  исходя  из  характера  местности  в  районе
предстоящего   марша,   климатических   и  погодных  условий;  порядок
медицинского обеспечения на марше.
     Очень важно правильно уложить все имущество,  предназначенное для
переноски,  подогнать снаряжение,  чтобы оно не стесняло движений и не
издавало   каких-либо  звуков  при  движении.  Особенно  хорошо  нужно
подготовить обувь (просушить,  смазать), правильно подобрать носки или
портянки.
     В некоторых  случаях  разведчики  группы  должны  своими   силами
подготовить    простейшие    средства   для   повышения   проходимости
(снегоступы, волокуши), а также средства для преодоления препятствий.
     Перечень и количество  боевых  и  материальных  средств,  которые
берутся  группой,  должны строго соответствовать характеру предстоящих
действий.  Не  следует  брать  ничего   лишнего.   Оставшиеся   запасы
материальных средств необходимо надежно укрыть в тайниках.

           6.2. Способы движения и преодоления препятствий

     Разведывательные группы  могут  передвигаться в тылу противника в
полном составе или отдельными подгруппами.  Поэтому  каждый  разведчик
должен знать основные способы передвижения и преодоления препятствий.
     В современных   условиях   следует   стремиться  к  максимальному
использованию для передвижения в тылу противника различных технических
транспортных   средств.   В   этих   целях  может  применяться  захват
транспортных средств у противника,  а в отдельных случаях не исключена
возможность приобретения транспортных средств у местного населения.
     Тем не менее,  значительное место  в  действиях  разведывательных
групп занимает передвижение, осуществляемое пешим порядком.
     В зависимости  от  конкретных  условий  для  передвижения   могут
применяться: ходьба, бег, перебежка и переползание.
     Ходьба в полный рост является основным способом передвижения всех
людей.  При  продолжительном  марше  следует двигаться в привычной для
каждого манере,  не допуская  излишнего  напряжения.  Важно  сохранять
ритмичность  и глубину дыхания.  Дышать нужно равномерно,  через нос и
делать  полный  выдох.  Мышцы  ног,  туловища,  рук  должны  быть   по
возможности   расслаблены.   Изменять   ритм  движения  нужно  плавно,
постепенно набирая скорость в начале движения и сбавляя ее за 3-4  мин
до  конца.  При остановке в ходе длительного перехода,  если позволяет
обстановка,  рекомендуется 1-2 мин потоптаться в установленном  темпе,
чтобы  постепенно  снять нагрузку.  Разведчики пользуются и некоторыми
другими, специфическими способами ходьбы.
     Ходьба пригнувшись  применяется  при  передвижении  на местности,
которая  может  просматриваться  противником,  а  также  для  быстрого
преодоления небольших открытых участков местности (при переходе дорог,
просек и т.п.).  Оружие при этом находится в положении как при обычной
ходьбе, или в руках - в положении готовности к стрельбе.
     Ходьба бесшумно (крадучись) - способ  передвижения,  используемый
для  скрытного подхода к объектам противника,  при движении в районах,
возможно находящихся под наблюдением противника,  и в других  случаях.
"Бесшумно  появляться  и беззвучно исчезать" - один из главных законов
разведчиков.
     Первое требование  к  бесшумной  ходьбе  -  умение двигаться,  не
создавая шума при постановке ног на землю,  и соблюдение  осторожности
во  избежание возникновения шума от задевания за ветки.  Шаг при такой
ходьбе короче обычного.  Нога ставится на землю легко,  осторожно. При
передвижении  на  короткие  расстояния  ногу  лучше  ставить на носок,
медленно перенося массу  тела  на  всю  ступню.  При  передвижении  на
значительные расстояния нога выносится на пятку,  а другая нога слегка
сгибается до  положения  полуприседа.  Выносимая  вперед  нога  должна
ставиться так,  чтобы можно было сразу же поднять ее,  если она попала
на предмет, производящий шум. Ходите так, чтобы усилия шли от бедра, а
не от колена.
     Обычно шум производит пятка,  особенно там, где на земле валяются
палки, сучья, камни и т.п.
     Передвижение по вязкому  грунту  вызывает  дополнительный  расход
энергии,  затрачиваемой  на  "вытаскивание"  ног  из вязкой почвы и на
сохранение равновесия.  Поэтому  по  вязкому  и  топкому  грунту  надо
двигаться  короткими  шагами,  быстро  переставляя ноги,  чтобы они не
успевали глубоко уходить в почву.  Ногу нужно ставить на  всю  ступню,
движение  облегчать энергичной работой рук.  Желательно выбирать более
твердые участки почвы,  борозды,  кочки,  глинистые  выступы.  В  этих
случаях  движение  небольшими  шагами чередуется с прыжками и большими
шагами.
     Двигаясь по  скользкой поверхности (например,  по глинистой почве
после дождя) ногу следует ставить на всю ступню. Одна рука обязательно
должна  быть  свободна,  чтобы  делать ею короткие резкие движения для
сохранения равновесия.
     При передвижении  по  камням,  щебню,  через развалины строений в
населенных пунктах прежде чем наступить нужно нащупать  ногой  твердую
точку опоры и постепенно переносить на нее тяжесть тела. Шаг следующей
ногой делать только после принятия устойчивого положения на первой.
     При передвижении  по  высокой  траве рекомендуется выше поднимать
ноги и ставить их на землю с носка.
     При передвижении  по мелкой воде,  чтобы не создавать шума,  ногу
надо опускать постепенно  с  носка,  протаскивая  ее  вперед  по  воде
скользящим движением, как при ходьбе на лыжах.
     При низкой температуре зимой скрип шагов по снегу слышен на 30-40
м.  В морозную ночь распространение звуков увеличивается. В годы войны
для уменьшения звука шагов зимой  разведчики  обшивали  подошвы  сапог
шубными   лоскутами,   обматывали   мягкими   тряпками.  Для  звуковой
маскировки своего движения нужно также  использовать  шумы,  вызванные
стрельбой, пролетающими самолетами, работающими двигателями, движением
машин, и ветер, дующий со стороны противника.
     В лесу  опавшая  листва,  сучья,  валежник  то  и  дело  шумят  и
потрескивают под ногами. Чтобы идти без шума, шаги укорачиваются, нога
ставится  на  землю,  мягким,  нащупывающим  движением.  Если под ногу
попадет предмет способный вызвать шум,  разведчик,  опираясь  на  ногу
имеющую  твердую  опору,  ищет  другое место,  куда шагнуть.  Если под
ногами очень много сучьев,  прежде чем  шагнуть  надо  разворошить  их
носком,  нащупать  твердую землю и наступить.  Отводя в сторону ветки,
преграждающие путь  надо  не  бросать  их,  а,  придерживая,  медленно
вернуть в прежнее положение. Тогда они не зашумят.
     Если условия местности не позволяют  тренировать  бесшумность  на
разнообразных   участках   местности,   тогда   вблизи  лагеря  строят
специальную  полосу,  длиной  1,5-2  км.  Преодолевая  ее,   разведчик
тренируется  бесшумно  преодолевать  участки  сухого хвороста,  травы,
листвы,  шлака,  кирпича,  щебня и гравия. На преодоление такой полосы
дается  норматив  на  время  и  одновременно  с  определенным временем
движение должно быть тихим и бесшумным.  В конце полосы должен  стоять
часовой, к которому надо тихо подобраться и "снять", далее подготовить
к взрыву объект. Причем ВВ разведчик тащит с собой за плечами.
     Иногда случается, что шум разведчик носит с собой. Поэтому прежде
чем отправиться на задание, надо для проверки попрыгать, покувыркаться
перекатываясь  по земле - с целью проверки снаряжения на "гремучесть".
Если что-то бренчит и позвякивает, найти причину шума.
     Например, два  металлических предмета стукаются друг о друга.  Их
перекладывают материей. Достаточно вложить в коробок со спичками виток
бинта или кусочек бумаги и шума как не бывало. Упражняясь, надо думать
как получается шум и можно ли его избежать.  Например,  если  идти  по
железной  крыше,  то громыхание будет слышно за целый квартал.  Однако
встав на четвереньки и поставив руки и ноги на ребра, где листы железа
соединяются друг  с  другом,  можно  двигаться  очень  тихо.  В  жилых
помещениях  паркет  и  половицы  в  тех  местах   где   часто   ходят,
расшатываются и начинают скрипеть.  Но если идти вплотную к стене,  то
шума может не  быть.  Если  избежать  шума  нельзя,  надо  попробовать
замаскировать его другим шумом.  Например,  на фронте, чтобы скрыть от
врага подход танков,  иногда открывали  артиллерийскую  стрельбу.  При
звуковой  маскировке исходят из того,  что звуками высокими перебивают
звуки низкие.
     Чтобы не  кашлянуть,  проглатывают корочку хлеба,  надавливают на
кадык. Чтобы не чихнуть, трут переносицу, засовывают в ноздри мизинцы.
Чтобы  неслышно  чихнуть  или кашлянуть,  если нет никакой возможности
сдержаться,  широко открывают рот, выдыхают побольше воздуха из легких
и,  прикрыв рот и нос скомканной материей,  прокашливаются или чихают,
не вдыхая до этого новой порции воздуха.  Если возникла  необходимость
тихо спустить газы, следует раздвинуть пальцами ягодицы и затем, чтобы
не выдать себя запахом,  быстро развеять  воздух  махами  ладоней,  не
производя при этом шорохов.
     Бег разведывательные  группы  применяют  в  тех  случаях,   когда
необходимо  ускорить  передвижение  для  быстрого подхода к намеченным
объектам или для отрыва  от  противника.  Бег  может  быть  длительным
равномерным   и   кратковременным   интенсивным   (бросок).  Он  может
чередоваться с ходьбой,  переползаниями,  применяться для разгона  при
преодолении   небольших  препятствий.  При  беге  в  лесу  нужно  быть
осмотрительным,  чтобы не попасть ногой на твердые ветки.  Для большей
устойчивости  при  беге  по мокрому или скользкому грунту ногу следует
ставить на всю ступню.  Взбегая на гору или крутой подъем,  ногу  надо
ставить  на грунт с носка.  По неглубокой (до колен) воде бежать лучше
мелкими  шагами,  высоко  поднимая  колени.  Встречающиеся   на   пути
небольшие препятствия (канавы, ручьи, камни) нужно преодолевать легким
широким шагом, сохраняя взятый темп бега и ритм дыхания.
     Перебежками разведчики   пользуются   для   быстрого  преодоления
участков местности,  возможно находящейся под  наблюдением  или  огнем
противника. Перебежки обычно совершаются от одного укрытия к другому и
выполняются стремительно и  внезапно.  При  этом  важно  уметь  быстро
вскакивать и падать. При падении нельзя оставаться на месте, а следует
переместиться перекатом вправо или влево.  Протяженность  перебежки  в
зависимости от условий может быть 20-40 шагов.
     Переползание - способ скрытного приближения к объектам противника
и преодоления таких участков местности,  на которых высота укрытий  не
позволяет  незаметно  передвигаться  в полный рост или пригнувшись.  В
зависимости от характера выполняемой задачи и высоты имеющихся укрытий
разведчики  могут применять способы переползания:  на получетвереньках
(на локтях и на коленях),  по-пластунски или на боку.  Переползание на
получетвереньках  -  наиболее  легкий  и  выгодный  с   точки   зрения
сохранения сил способ переползания.  К этому способу следует прибегать
на местности с небольшими укрытиями.  Переползание по-пластунски - это
способ,  обеспечивающий наибольшую скрытность передвижения на открытой
местности.  Переползание  на  боку  применяется  главным  образом  при
транспортировке тяжелого груза в опасной зоне.  Отползание в сторону в
непосредственной близости от противника производится ничком, для этого
нужно напрячь тело и, чуть оторвав его от земли, на носках ног и руках
резко переместиться в нужную сторону.
     Для преодоления небольших препятствий на пути движения разведчики
применяют   различные   прыжки,   вылезание,   влезание,   пролезание,
подлезание. Прыжки   в   зависимости   от   характера  преодолеваемого
препятствия могут быть в длину, с приземлением на одну или на обе ноги
(выполняются с разбега или с места), с опорой на препятствие как одной
ногой,  так и рукой и ногой и переносом тела боком через  препятствие,
например,  через поваленное дерево, низкую изгородь и др. Вылезание из
глубоких препятствий (промоина, траншея, яма) осуществляется с помощью
упора  коленом о край препятствия,  упора руками и ногами о стенки или
края препятствия.  Вползание в укрытие типа воронки производится путем
подползания   к   укрытию  по-пластунски  или  на  получетвереньках  с
последующим поочередным опусканием в укрытие  ног.  Для  пролезания  в
проемы, щели и отверстия необходимо приблизиться к препятствию ползком
или пригнувшись.  Преодолевая препятствие,  перенести в  него  сначала
одну руку и одну ногу, а затем все тело. Подлезание применяется, когда
препятствие имеет небольшой просвет  над  землей  (поваленное  дерево,
забор и  т.п.).  Иногда  для  преодоления таких препятствий необходимо
подрыть часть грунта  под  ними.  Подлезть  можно  ползком  или  низко
пригнувшись. К таким способам как влезание на препятствия и пролезание
через них, разведчики прибегают в тех случаях, когда препятствия имеют
значительную высоту (забор,  стена,  дерево,  крутой обрыв). Они могут
осуществляться одним  разведчиком,  при  помощи  товарища,  с  помощью
подручных средств. Наиболее эффективны два последних приема.
     При преодолении препятствий из  грунта  можно  в  качестве  опоры
использовать лопату или же с ее помощью сделать небольшие углубления и
упираться в них как  в  своеобразные  ступени.  В  качестве  подручных
средств  используют  оружие,  шесты,  веревки,  самодельные  лестницы.
Закрепление на дереве (например,  для ведения длительного  наблюдения)
производится  с  помощью  веревок.  Веревку  используют для устройства
подвесного сиденья типа качелей.  Обмотав веревкой две соседние ветки,
получают весьма удобное сиденье.

                  6.3. Обеспечение скрытности марша

     Выбор правильного  маршрута  движения  имеет  важное значение при
маскировке своих следов, при этом должны учитываться все требования, и
прежде всего обеспечение безопасности группы.
     В этом  отношении  заслуживают  внимания  следующие   особенности
следов:
     - следы,  вообще говоря,  не так просто обнаружить,  а тем  более
определить их давность;
     - следы на тропах,  пыльных дорогах и песке при сильном ветре уже
через несколько минут после образования исчезают почти полностью;
     - следы плохо  различимы  на  гальке,  на  участках  захламленных
хворостом и валежником, в камышах, если их не ломать, а оставить после
прохода в прежнем положении;
     - поверхностные  следы на луговой или лесной почве в сухую погоду
обнаруживаются очень  трудно,  а  по  истечении  3-4  часов  их  порой
заметить совершенно невозможно;
     - вдавленные следы, оставленные в сырую погоду на поле, или след,
проложенный  на  росистой  траве,  сохраняются  очень долго и их легко
обнаружить;
     - следы,  оставленные на песчаном дне в стоячей воде, покрываются
илом примерно через 3-4 часа после их образования;
     - довольно   трудно   заметить  следы  и  определить  направление
движения, если они засыпаны песком или заметены метлой;
     - следы   на  песке  у  моря,  на  песчаном  берегу  озер  и  рек
сохраняются очень долго и потому легко обнаруживаются.
     Учитывая эти   особенности,   разведчики  должны  выбирать  такой
маршрут, который максимально бы обеспечил безопасность группы.
     Каждый разведчик  при  передвижении должен стремиться скрыть свои
следы различными способами. Для этого необходимо прежде всего знать те
признаки,  по которым противник может найти следы и не оставлять их на
местности.
     Нужно ступать  так,  чтобы  не  ломать  стебли,  особенно высокой
травы.  Переходя дороги, следует выбирать участок с твердым покрытием,
где следы менее заметны,  а иногда вообще не поддаются обнаружению.  В
отдельных случаях, когда нельзя скрыть признаки перехода дороги, можно
применить шесты,  засыпать песком место,  где разведчики перешли,  или
замести оставленные на дороге следы.
     Необходимо дезориентировать        противника        относительно
действительного  направления  движения,  маскируя  с  этой  целью   те
признаки, по которым оно определяется.
     С дороги следует сходить там,  где нет  высокой  травы,  так  как
место перехода трудно скрыть, если трава высокая и густая, к тому же в
ненастную погоду и при сильной росе на траве  могут  оставаться  куски
грязи от обуви,  указывающие на место,  где это происходило. В сильный
ветер пыльные дороги можно переходить без  всякой  маскировки  следов,
поскольку они очень быстро заносятся песком и их трудно обнаружить.
     Разведчики должны твердо знать,  каким образом  надо  маскировать
свои   следы,   если   им   придется   преодолевать  водные  преграды.
Переправляясь на другой берег на лодке  или  на  подручных  средствах,
необходимо  высаживаться  в  воде  на некотором удалении от берега:  в
месте причала всегда остается хорошо заметное  углубление,  образуемое
килем  лодки  или  передней  частью  другого  средства переправы.  Это
углубление быстро исчезает,  если дно песчаное и  вода  проточная.  Но
когда  вода  стоячая,  а  дно  илистое,  такое  углубление может долго
оставаться заметным, а следовательно, и легко обнаруживаемым.
     Для подхода  к  водной  преграде  и  выхода  на  берег  после  ее
преодоления необходимо выбирать  такой  участок,  который  максимально
затруднял  бы  обнаружение  места  посадки  на  плавсредства  и  места
высадки.  Не следует выбирать участки с песчаным берегом,  так как  на
песке долго сохраняются следы.  Следы могут быть скрыты, если подход к
реке  (озеру,  каналу)  или  отход  после  высадки  на  другой   берег
осуществлен  на участках,  захламленных хворостом,  камышом,  листвой,
различными водорослями, сухой травой, либо на участках с сухой твердой
землей,  галькой. Трудно определить место подхода к реке или отхода от
нее,  если движение было совершено по  камням  (переступали  с  одного
камня  на  другой).  Однако  на поросших мхом камнях в прозрачной воде
хорошо видны следы скольжения.
     При преодолении  водной  преграды  вплавь  или  переходе ее вброд
нельзя  срывать  растения  -  всплывая  на   поверхность   воды,   они
демаскируют  место  переправы.  Когда  переправа осуществляется вброд,
необходимо подбирать такой участок,  где дно  песчаное,  так  как  при
илистом  дне  вода становится мутной.  Это помутнение долго держится в
стоячей воде.  Водную  преграду  вброд  лучше  преодолевать  в  местах
зарослей,  где следы менее различимы,  если не нарушать общий вид этих
зарослей.
     Особенно трудно маскировать следы в зимнее время, поскольку следы
на снегу очень заметны.  С появлением  снежного  покрова  выходить  на
задания следует в ветреные дни и в темные ночи, во время снегопада или
метелей.  С  целью  маскировки  следов  поверх  обуви  можно  надевать
бесформенные  башмаки,  сделанные  из  травы,  прибегать  к  различным
ухищрениям,  заметать следы. Для групповых переходов в тылу противника
разведчики  должны  быть  обучены движению "след в след",  что требует
длительной тренировки.
     Нельзя надламывать  ветки кустов во время движения и на стоянках,
оставлять на земле обрывки  бумаги,  окурки,  бинты,  тряпки,  остатки
пищи,  пустые  консервные  банки,  срывать  и  бросать на землю свежие
листья,  сдвигать с места камни, сухую листву, сучья. Нельзя оставлять
предметы и вещи, которыми пользовались разведчики (метлы, маты, шесты,
палки), так как все это является признаком для обнаружения их следов и
местонахождения.
     Нужно всегда помнить,  что  противник  придает  большое  значение
воздушной разведке районов действий разведывательных групп,  используя
для   этой   цели   вертолеты   и   армейские   самолеты,   оснащенные
разведывательной   аппаратурой  и  средствами  наблюдения.  Разведчики
должны хорошо знать основные требования, предъявляемые к маскировке.
     В лесу,  зарослях кустарника,  камыша,  высокой  травы  воздушное
наблюдение   затруднено,   если  строго  соблюдать  основные  принципы
маскировки следов.  В  лесу  воздушное  наблюдение  ведется  в  первую
очередь  за  выходами  из  леса,  за  лесными  полянами,  перелесками,
развилками   дорог   и   троп,   а   также   за   другими   участками,
просматриваемыми  с  воздуха.  Во время наблюдения с воздуха противник
обращает главное внимание  на  следы  стоянок,  потухшие  костры,  дым
костров, оставленные шалаши.
     На болотисто-озерных участках наиболее  подходящим  временем  для
дневных   переходов  являются  утренние  и  вечерние  часы.  Дымка  от
испарений,  а также  частые  туманы  в  значительной  мере  затрудняют
наземное и воздушное наблюдение. Наблюдатели с воздуха в таких районах
обращают внимание прежде всего на межозерные и межболотные дефиле,  на
проходимые участки болот,  на места, покрытые густой травой, где могут
быть хорошо заметны оставленные разведчиками следы.  В  светлое  время
суток  движение  по  болотистой  местности  опасно,  так как создаются
условия для хорошей видимости с воздуха на значительные расстояния.  В
лунную  ночь  экипажи вертолетов (самолетов) лучше видят с вертолета в
направлении светлой стороны горизонта,  хуже - в обратном направлении.
Совершенно  не заметны люди,  находящиеся в тени предметов и в лежачем
положении.
     Разведчикам, действующим в зимних условиях, следует иметь в виду,
что реки,  озера,  болота замерзая и переставая быть препятствиями для
их   передвижения,  не  затрудняют  поисковых  операций,  организуемых
противником.  Зимой двигаться нужно по  теневой  стороне  предметов  -
здесь  следы  на  снегу  менее всего заметны с воздуха.  Маскировочный
костюм должен сливаться с тоном местности.  Остановки в  пути  следует
также делать в тени.  При приближении вертолетов противника необходимо
залечь  в  снегу  в  тени  выступающих  предметов.  Оружие  и   другое
снаряжение  не  должно  блестеть,  по  блеску  легко  обнаружить его с
воздуха. В безветренные дни и сильные морозы поднимающийся столбом дым
может точно указать наблюдателю с воздуха место стоянки.
     Лиственный лес и другая растительность,  служившие летом  хорошим
средством  маскировки,  в  зимнее время не могут укрыть разведчиков от
воздушного наблюдения.  Всякое передвижение по снегу оставляет на  нем
следы,   хорошо   видимые   с   воздуха   и   облегчающие  организацию
преследования разведчиков по их следам.
     Экипажи вертолетов  (самолетов)  ведут  воздушную  разведку,  как
правило,  определенных,  закрепленных  за  ними  участков   местности,
изучают  эти участки и знают все имеющиеся следы лыжников,  охотников.
Каждый вновь появившийся  след  на  разведываемом  участке  становится
предметом  изучения  и  проверки.  Поэтому разведчики должны совершать
переходы в основном по старым следам.
     Метели и бураны затрудняют полеты вертолетов и самолетов и быстро
заносят оставленные на снегу разведчиками следы.  Но в Заполярье следы
очень  долго  сохраняются,  и  даже  после метели они все еще видны на
снежной глади.
     При необходимости  переходов  в  светлое  время разведчики должны
учитывать,  что лучшее время с точки зрения маскировки  и  укрытия  от
воздушного наблюдения противника - до 10 часов и после 16 часов, когда
предметы  дают  больше  тени,  а  в ней легче укрыться от наблюдения с
воздуха.
     В горах  наблюдение  с   воздуха   ведется   преимущественно   за
перевалами,  выходами из дефиле,  тропами, дорогами, переправами через
горные реки,  источниками воды.  В некоторых районах горной  местности
оно  затруднено на низких высотах,  а иногда и вообще невозможно из-за
сильных  восходящих  и  нисходящих  потоков,  опасных   для   полетов.
Восходящие потоки образуются,  как правило, с наветренной стороны гор,
а нисходящие - с подветренной. Вертикальные воздушные потоки достигают
высоты,  равной  примерно  1/3  высоты хребта,  и действуют от него на
расстоянии,  превышающем в 10-15 раз его высоту. Зная эти особенности,
разведчики  могут  в таких районах укрываться от воздушного наблюдения
противника.
     Воздушный поиск   организуется   группами   вертолетов   методами
параллельного  курса  вертолетов,  зигзага  и  спирали.   Внимательное
наблюдение  за  полетами  вертолетов  позволяет  выявить  те  участки,
которые интересуют противника,  а следовательно, принять своевременное
решение об уходе в другой район.

                 6.4. Особенности передвижения ночью

     Ночь является   наиболее  удобным  временем  суток  для  действий
разведчиков.  Ночью легче  незаметно  проникнуть  к  объекту,  застать
противника  врасплох,  вызвать  панику,  скрыть свои следы и сохранить
силы.  Готовясь к ночным  действиям,  следует  заранее  изучить  район
действий,  маршрут, особенности местности и местные предметы, наметить
ориентиры,  определить  опознавательные  знаки  и  условные   сигналы,
подготовить  оружие,  ВВ,  снаряжение.  Ночью  как  и днем нужно умело
применяться к местности,  помня о наличии у противника средств ночного
видения,    радиолокационных,   тепловизионных   и   других   приборов
наблюдения.  При  передвижении  ночью  разведчики  должны  действовать
решительно,  но осторожно,  имея связь между собой.  Для скрытой связи
между  разведчиками  устанавливаются   сигналы,   например:   "Стой!",
"Вперед!", "Внимание!"
     Передвижение ночью осуществляется теми же способами,  что и днем.
При  ходьбе  в  полный  рост  в незнакомых местах,  покрытых лесом или
кустарником,  необходимо левую руку слегка согнуть в локте  и  держать
перед собой на высоте лица для самостраховки,  иногда двигая ее сверху
вниз.  Приближаясь  к  объекту  в  местах,  где  могут  быть ловушки и
сюрпризы,  подготовленные противником,  двигаться  нужно  ползком  или
пригнувшись пониже.  Чтобы  не  натолкнуться  на проволоку,  веревку и
т.п.,  необходимо делать медленные  осторожные  движения  перед  собой
левой рукой - "поглаживание", а правой - круговые или зигзагообразные.
При обнаружении шнура,  проволоки, сигнального устройства, мины, нужно
оповестить   об   этом   остальных   разведчиков  или  оставить  около
обнаруженного предмета опознавательный знак.  Действуя ночью надо быть
готовым к применению противником осветительных ракет, мин, прожекторов
и  других  средств  освещения  местности.  При  их  срабатывании  надо
немедленно  лечь и замереть и продолжить движение только тогда,  когда
освещение  прекратится.  Если  разведчик  подозревает,  что  противник
заметил  его,  надо  немного  переждать,  прислушиваясь и не прекращая
наблюдение, затем кувырком-перекатом быстро выйти из опасной зоны.
     При лунном свете и постоянном искусственном  освещении  местности
двигаться следует по теневой стороне посадки,  забора, здания, обрыва,
опушки леса и т.п.,  прислушиваясь к шорохам,  лаю собак,  следить, не
слетают  ли  птицы  с деревьев,  кустов.  Потревоженные птицы и собаки
демаскируют разведчиков.
     В темном помещении двигаются вдоль стен, ощупывая руками и ногами
окружающие предметы.  Надо обязательно запомнить расположение входа  в
помещение и не терять ориентировку передвигаясь внутри.
     Надо помнить, что при передвижении в ночное время обычно кажется,
что  продвинулись  далеко,  а  в  действительности  пройдено небольшое
расстояние.
     Использование приборов   ночного   видения   (в   первую  очередь
очков-ноктовизоров) значительно  облегчает  движение  в  темное  время
суток.

                  6.5. Способы сигнализации на марше

     Во время   нахождения  в  лагере  разведчики  осваивают  условные
сигналы,  применяемые для общения между собой во время движения ночью,
по лесу и т.п.
     Ведь, если между командиром и дозором не  установлена  простейшая
связь (когда радиосвязь отсутствует по каким-либо причинам),  выходит,
что и высылать дозор ни к  чему.  Какой  от  него  толк,  если  он  не
способен быстро и понятно сообщить о том, что узнал?
     Конечно, имеются  на  вооружении  современных   РДГ   миниатюрные
радиостанции  для  связи  между  командиром и дозором,  но радио - это
такая штука, которая по многим причинам может запросто выйти из строя.
В   этих  случаях  разведчики  должны  уметь  применять  особые  виды
сигнализации, проверенные нашими отцами и дедами во многих войнах.
     Сигнализация ночью  азбукой  Морзе с помощью карманного фонаря со
светофильтрами.  Хуже всего ночью виден синий  свет,  который  как  бы
растворяется в темноте.  Подача сигнала этим светом возможна только на
короткие расстояния.
     Разведчики должны   выучить  азбуку  Морзе.  В  ней  используются
комбинации всего двух знаков:  короткого и длинного, "точки" и "тире".
Передавая "точку",  надо считать про себя "раз",  "тире" - "раз,  два,
три".  В одной букве между знаками делают паузу  в  один  счет,  между
словами на три счета.
     Азбуку удобно запоминать, разбив ее знаки на 9 групп:

     1-я группа            2-я группа            3-я группа
     Е .                   Т -                   А .-
     И ..                  М --                  У ..-
     С ...                 О ---                 Ж ...-
     Х ....                Ш ----                4 ....-
     5 .....               Ноль -----

     4-я группа            5-я группа            6-я группа
     Н -.                  Р .-.                 Я .-.-
     Д -..                 П .--.                Ц -.-.
     Б -...                К -.-                 Ю ..--
     6 -....               Ь -..-                З --..

     7-я группа            8-я группа            9-я группа
     В .--                 Л .-..                2 ..---
     Й .---                Ф ..-.                3 ...--
     1 .----               Ы --.-                7 --...
     Г --.                 Щ --.-                8 ---..
     Я ---.
     9 ----.

                          Знаки препинания:

     Точка ......
     Запятая -.-.-.-
     Двоеточие ---...
     Скобка -.--.-
     Знак вопроса ..--..
     Знак восклицания --..--
     Кавычка .-..-.
     Точка с запятой -.-.-.

     Можно сигналить не буквами, а сразу кодированными сообщениями:

     "Вижу или слышу" .-.  "Ко мне" .--.
     "Стой, ложись" -.-    "Продолжай движение" -..-
     "Вперед" .-.-         "Назад" -.-.
     "Путь свободен" ..--

     Короче, под код любой буквы подбирается определенная команда.

                         6.6. Сигналы жестами

     1. Для  развертывания  группы в цепь - несколько раз развести обе
руки в стороны.
     2. Для  того  чтобы  медленно  и  бесшумно разойтись,  - медленно
согнуть руки в  локтях  и  медленно  развести  их  в  стороны  вниз  с
разжиманием пальцев обеих рук.
     3. Для того  чтобы  подразделение  быстро  разбежалось,  -  резко
развести руки в стороны вниз.
     4. Ложись - поднять согнутую в локте руку до подбородка и  быстро
опустить ее ладонью вниз.
     5. Внимание - поднять руку вверх на высоту головы.
     6. Ко  мне  -  поднять руку вверх,  сделать круговые движения над
головой и энергично опустить ее вниз.
     7. Для  передвижения вперед,  назад,  в стороны - поднять руку на
высоту головы  и  опустить  ее  до  высоты  плеча,  указывая  желаемое
направление.
     8. Вижу противника - вытянуть  руку  горизонтально  в  сторону  и
держать так до отказа.
     9. Вижу,  слышу (отзыв) - поднять обе руки вверх на высоту головы
и опустить их.
     10. Бесшумно  подползти  к  противнику  -  левой  рукой   указать
направление,   а  ладонью  правой  сделать  несколько  зигзагообразных
движений.
     11. Оглушить противника и связать - обозначить удар левым кулаком
по челюсти или по голове,  правой рукой произвести 2-3  раза  круговое
движение вокруг левой.
     12. Условные знаки:  уничтожить  противника  ножом,  заглянуть  в
окно, окружить дом,  пропустить противника, залезть на дерево и т.п. -
показывать  резкими  выразительными  движениями  руки (или обеих рук).
Такую тренировку  проводить  следующим  методом:  командир  показывает
действие  жестом  и  спрашивает  обучающихся,  правильно ли они поняли
жест. После усвоения знаков можно выполнять нужные действия.
     13. При  действиях  ночью  бесшумные  построения,   перестроения,
движения  производятся  по  заранее  изученным  сигнальным жестам,  по
прикосновениям руки к плечу, груди, спине, головному убору, а также по
легким толчкам рукой о тело.

               6.7. Подражание голосам птиц и животных

     Вначале голоса прослушивают в природе, в естественной среде. Если
это невозможно, тогда используют магнитофонные записи. Далее, запомнив
услышанные  звуки,  разведчики  начинают пытаться изобразить их ртом с
участием рук,  а если нет таланта в изображении  голосов  естественным
путем, тогда используют специальный манок.
     Звуки следует тренировать те,  которые издают животные  и  птицы,
водящиеся  в  данной  местности.  Для  средней  полосы  очень  полезно
научиться стрекотать сорокой,  ухать филином, квакать лягушкой, пищать
раненым зайцем, пищать мышкой, свистеть рябчиком. Несложно имитировать
кваканье  лягушки.  Замолкнет,  например,  перед  идущим   разведчиком
лягушиный  хор в болоте,  насторожится за болотом враг,  находящийся в
засаде.  Но если разведчик несколько раз удачно проимитирует лягушечье
кваканье,  то  сразу  же снова начнется лягушиный концерт и враг будет
успокоен.
     Мышиный писк  состоит  из большого числа следующих друг за другом
коротких свистящих  звуков  различной  громкости  и  похож  на  тонкое
звенящее   щебетанье.   Мышиный   писк  можно  имитировать  с  помощью
естественных средств или с помощью манка.  Для передачи этих звуков  с
помощью естественных средств воздух толчками втягивают через вытянутые
и сильно округленные губы,  также можно,  прижав  увлажненные  губы  к
поверхности  ладони  или к мышечному бугру большого пальца,  втягивать
через них воздух.  Последний метод особенно рекомендуется.  Писк мышей
можно имитировать, потирая увлажненной пробкой по стеклянной бутылке.
     Можно также  подавать  сигналы  криком  испуганной  птицы.   Крик
испуганной  птицы  лучше  всего  удается,  если  слегка прижать губы к
увлажненному слюной  ногтю  большого  пальца,  как  бы  целуя  его,  и
втягивая  при  этом  воздух  толчками  в  себя.  Этот звук можно также
имитировать втягиванием воздуха на внутренней стороне ладони.
     Ухать филином   тоже   несложно   научиться,  только  надо  уметь
правильно складывать ладони и пальцы.
     Что касается   манков,   то   для  изготовления  удачного  пищика
требуется много терпения и тщательность в работе.  Хорошим  материалом
для  пищиков  служат  топливные  провода  отслуживших  срок  дизельных
двигателей.

                         6.8. Пересечение вод

     1) За исключением передвижения по пустыне,  вы  можете  оказаться
перед  необходимостью  пересечения  водного  течения или реки.  Водные
преграды могут быть разными:  от маленького ручейка,  глубина которого
по колено и который течет медленно в долине,  до стремительной снежной
или ледниковой горной реки. Люди, знающие как преодолеть эту преграду,
используют  преимущества  неравномерности течения.  Как бы то ни было,
прежде чем войти в воду,  проверьте ее  температуру.  Если  она  очень
холодная  и  вы  не нашли неглубокого места для ее перехода вброд,  не
рекомендуется пытаться  перейти  реку.  Холодная  вода   легко   может
причинить  вам  жесткий  шок и временно парализовать.  В этой ситуации
попытайтесь соорудить импровизированный мост,  повалив  через  течение
дерево или смастерив простой плот.
     2) Прежде  чем  попытаться  перейти  реку  вброд,   встаньте   на
возвышенность и изучите:
     - уровень водного пространства и каналов,  на которые разбивается
основное русло;
     - преграды   на   другой   стороне  реки,  которые  будут  мешать
передвижению.  Выберите   место   на   противоположном   берегу,   где
передвигаться будет легче и безопаснее;
     - выступы  камней,  указывающих  на  наличие  быстрых  течений  и
каньонов в реке;
     - есть  ли  какие-нибудь  мощные  деревья  или  кустарники.   Они
показывают, где глубина канала больше.
     3) Выбирая место для брода, запомните следующие советы:
     - насколько возможно,  выбирайте направление пересечения реки под
углом в 45° вверх по течению;
     - никогда  не пытайтесь перейти реку прямо,  невзирая на глубокие
места и быстрые течения;
     - всегда  переходите  реку  там,  где мелководье или песчаное дно
позволяет вам твердо стоять на ногах;
     - старайтесь  избегать  каменистые  места,  так как падение может
причинить  вам  серьезное  ранение.   Однако   если   это   произошло,
оказавшийся поблизости камень, рассекающий течение, может помочь вам.
     *Способы перехода реки*.
     1) Переход  вброд.  Прежде  чем  войти  в  воду,  снимите носки и
наденьте обувь.  Не подвергайтесь риску пораниться об острые камни или
колючки.  Используйте в качестве опоры прочную жердь. Ставьте ее вверх
по течению,  чтобы облегчить себе переход.  Жердь сделает  брод  более
безопасным и с точки зрения избежания рытвин.
     2) Переход вплавь:
     - используйте  стиль  брасс,  плаванье на спине или на боку.  Они
наиболее бесшумны, менее утомительны, а также позволят вам перенести и
сохранить  сухими  одежду  и экипировку.  Если это возможно,  одежду и
экипировку необходимо снять и перенести сухими через реку.  Переходите
вброд до того места,  где это безопасно.  Если слишком глубоко,  чтобы
перейти  вброд,  погружайтесь  медленно,  чтобы  свести  до   минимума
возможность  пораниться  скрытыми  под  водой  предметами.  На глубине
переплывайте реку диагонально  по  течению.  Если  необходимо  быть  в
укрытии, используйте кустарники, растущие по берегам реки;
     - если вы должны пересечь реку, но не можете плавать, используйте
некоторые приспособления. Они включают в себя:
     - одежду.  Снимите ваши брюки и завяжите хорошо  каждую  штанину.
Наденьте  их  на  голову и затяните ремнем.  Входите в воду,  выставив
брюки перед собой,  погружайтесь и быстро  переходите  реку.  Воздуха,
собранного в штанинах, будет достаточно для этого;
     - пустые консервные банки,  баллон из-под газа и коробки. Свяжите
их  вместе так,  чтобы они держались на воде,  однако используйте этот
метод лишь при переходе медленного течения;
     - бревна  и  доски.  Прежде  чем использовать эти приспособления,
убедитесь в том,  что они действительно держатся на воде. Это особенно
важно  в тропиках,  поскольку многие тропические деревья,  в частности
пальмы, будучи срубленными, погружаются в воду;
     - плоты.  Пересечение  рек  на плотах один из наиболее старых,  а
зачастую и наиболее быстрых и безопасных  методов  преодоления  водных
преград.
     Строительство плота в условиях выживания  -  довольно  сложное  и
трудоемкое дело, если у вас под рукой нет необходимых приспособлений и
помощи.  С учетом этих замечаний,  плоты могут быть построены из сухих
деревьев, бамбука или кустарников, которые находятся под руками.
     В полярных и субполярных зонах более  всего  для  плота  подходят
ели.  Плот  можно построить без гвоздей и веревок,  если у вас имеются
топор и нож.  Исходите из того,  что обычный плот,  к примеру для  3-х
человек, должен быть длиной 12 шагов и шириной 6 шагов.
     Постройте плот на двух бревнах так, чтобы можно было бы его легко
спустить на воду. Бревна очистите топором.
     Сделайте 4 зарубки - по две в  каждом  конце  бревна  -  с  обеих
сторон каждого бревна. Сделайте у основания более широкие зарубки, чем
у кромки бревен.
     Скрепите все бревна вместе,  подправьте их так,  чтобы зарубки на
них легли точно в деревянные поперечины,  рассчитанные на  всю  ширину
плота.  Соедините этими поперечинами сначала одну сторону плота, затем
другую.
     Для придания   большей   прочности   свяжите   концы   поперечин,
выступающие с обеих сторон плота.  Когда вы  спустите  плот  на  воду,
поперечины, разбухнув, плотно прихватят бревна.
     Если поперечины  входят  слишком  свободно  в   зарубки   бревен,
уплотните их брусками из сухого дерева. Они разбухнут в воде, сильно и
плотно укрепив поперечины.
     Даже при  помощи  топора  этот  способ изготовления плота требует
умения и времени.  Более простым  и  быстрым  является  другой  метод:
крепко привязанные с обеих сторон четырьмя поперечными жердями бревна.
     Бамбук - легкий, упругий и хорошо поддающийся обработке материал.
Он может быть удачно использован для создания плота.
     Отличный плот может получиться из натянутого на  деревянную  раму
брезента или другого водонепроницаемого материала.
     В северных регионах весной реки вскрываются ото  льда  посередине
из-за  быстрого  течения.  Такую  реку  можно  пересечь,  используя  в
качестве плота отколотый топориком ледяной блок  (если  нет  топорика,
можно  использовать любое древко или жердь).  Размер плота должен быть
примерно 2х3 метра, а толщина льда - не менее одного фута (30,5 см).
     Шест используется  для  перемещения ледяного плота через открытую
часть реки.
     *Быстрые течения*.
     1) Плавать в быстрых течениях  не  такая  большая  проблема,  как
может  показаться.  В  быстрых мелководных реках входите в воду спиной
так,  чтобы ногами опираться о дно,  затем ложитесь  в  горизонтальном
положении на воду,  руки держите вдоль бедер.  Работайте ими наподобие
того, как морской котик движет плавниками. В быстрых глубоких течениях
плавайте  на  животе  и стремитесь держаться поближе к берегу.  Будьте
внимательны  в  местах,  где  течения  соединяются  и  где  образуются
водовороты, которые могут засосать вас.
     2) Для пересечения глубоких стремительных  рек  плот  может  быть
использован по методу "маятника" у изгиба реки. Для этого:
     - плот должен быть направлен по течению;
     - веревка, привязанная к "якорю" (дереву или берегу), должна быть
в 7-8 раз длиннее ширины реки.  Этот метод полезен,  когда  необходимо
пересечь реку нескольким людям;
     - веревку следует прикрепить к плоту таким образом,  чтобы она не
мешала  изменению  его  положения  во  время  пересечения  реки туда и
обратно.
     *Бурун*. Волны,  рассеченные  буруном,  становятся короче и выше,
направляясь к берегу.  Сторона,  обращенная к линии берега, направляет
воду   к  берегу.  Большие  волны,  разбиваясь  о  буруны,  становятся
маленькими, двигаясь дальше к берегу.
     В водах  с  небольшими  бурунами  плавайте  вперед  по  маленьким
волнам,  гребни  которых  поднимают  ваше  тело  в  воде.   Чтобы   не
захлебнуться,   нырните   под  гребень  волны,  но  прежде  чем  волна
разобьется.
     В реках  с  большими  бурунами плывите по направлению к берегу во
впадинах между волнами.  Если волна движется  по  направлению  к  вам,
нырните под ее гребень, затем продолжайте плыть к берегу.
     Завихряющаяся или наступающая  волна  может  быть  опасной,  если
волны большие. В случае, если вы схвачены этим отбывающим течением, не
пытайтесь плыть против него.  Плывите вместе с ним.  Если волна унесла
вас обратно, плывите к берегу со следующей наступающей волной.
     *Плывуны. Болота.   Трясины*.   Эти   преграды   наиболее   часто
встречаются  в  тропических  или субтропических топях.  Омуты с грязью
лишены  всякой  растительности  и  обычно  не  выдерживают  вес   даже
небольшого   камня.  Если  вы  не  можете  обойти  такое  препятствие,
попытайтесь  соорудить  мостик,  используя   бревна,   ветки,   другую
растительность. Если нет ничего подходящего под рукой, пересекайте это
место лицом вперед и с  распростертыми  руками.  Начинайте  плыть  или
пробивать  себе путь,  держа тело горизонтально.  Используйте такой же
метод при прохождении через зыбучие пески.
     *Преодоление водоемов по льду*.
     При преодолении  водоемов  по  льду нужно соблюдать осторожность.
Нельзя переходить реку или озеро в неразведанных местах,  а также там,
где быстрое течение, сток теплых вод, выколка льда и полыней.
     Прежде чем  преодолеть  водоем,  необходимо  установить,   какова
толщина льда на выбранном для перехода участке (см):

Одиночные пешеходы                            5
Одиночные пешеходы с грузом                   7
Группы людей                                  7-9
Легковой автомобиль                           26
Грузовой автомобиль (УАЗ) с грузом            37
ГАЗ-51 и ГАЗ-53                               44
ЗиЛ-130                                       45
Гусеничный трактор (легкий)                   52
Гусеничный трактор (тяжелый)                  60

     Если приходится идти по неокрепшему или уже подтаявшему льду,  то
следует вооружиться палкой либо  шестом.  Когда  лед  прогибается  или
трещит под   ногами,   надо   немедленно   отойти  в  сторону.  Особую
осторожность нужно соблюдать при движении по льду  водохранилища,  так
как  понижение  уровня  воды  превращает  ледяной покров в своего рода
мост.
     При переходе    замерзших    водоемов    на    лыжах   необходимо
предварительно расстегнуть крепления,  высвободить кисти рук из петель
лыжных  палок,  снять  с  одного  плеча  лямку рюкзака,  что обеспечит
свободу движения в случае неожиданного  провала  под  лед.  Желательно
чтобы расстояние между лыжниками было 5-6 м.
     Человек, под которым провалился лед,  должен лечь у края  полыньи
на грудь,  расставив пошире руки в стороны, положить их на лед и ждать
помощи товарищей.  При наличии шеста можно опереться на него,  положив
на  лед.  Если  есть надежда получить помощь от товарищей,  попавший в
полынью не должен сам пытаться выбраться из нее,  так как края полыньи
обламываются  и  он может полностью погрузиться в воду,  а при быстром
течении воды попасть под ледяной покров.  Подходить к такому  человеку
опасно.  Нужно осторожно подползти к нему,  широко расставляя при этом
руки и ноги.  Если в  спасении  принимает  участие  группа  людей,  то
подползать   к   нему  нужно  цепочкой,  держа  друг  друга  за  ноги.
Приблизившись к пострадавшему,  необходимо бросить ему веревку, подать
палку,  шест, доску, ремень или верхнюю одежду, чтобы он мог выбраться
из полыньи.  Причем оказать помощь следует как можно быстрее,  так как
человек,  находясь в холодной воде,  замерзает и теряет сознание через
10-30 мин (в зависимости от географических условий).  После спасения с
пострадавшего следует снять мокрую одежду, энергично растереть тело до
покраснения кожи смоченной в спирте или водке суконкой  (или  руками),
дать горячее питье, поделиться одеждой, доставить на базу или обогреть
его около разведенного костра.  В случае  резкого  ослабления  дыхания
нужно  сделать  искусственное  дыхание.  Если  пострадавший  не  может
передвигаться самостоятельно, надо оборудовать для него носилки, тепло
укрыть и перенести в район базирования группы.
     *Преодоление болот*. Характерной особенность болотистой местности
является   ее   слабая   обжитость,    отсутствие    дорог,    наличие
труднопроходимых,  а  порой и совершенно непроходимых участков и целых
районов.  Все это,  с одной стороны,  затрудняет их преодоление,  а  с
другой  - делает эти районы наиболее пригодными для передвижения групп
в тылу противника, так как обеспечивает скрытность их действий.
     Болота редко   бывают   одинаково   проходимыми   на  всем  своем
протяжении и в разное время года. Многие из них труднопроходимы летом,
зимой    же   они   замерзают   и   становятся   легкопроходимыми,   а
легкопроходимые  в  сухое  время  года   делаются   порой   совершенно
непроходимыми весной и осенью в период распутицы.
     Поверхность некоторых  болот  очень   обманчива.   Часто   тонкий
поверхностный слой неглубок и покоится на твердом грунте и,  наоборот,
кажущаяся прочной поверхность легко прорывается под тяжестью человека.
Небольшие зеленые участки иногда кажутся твердыми островками, на самом
же деле они вязки, топки; здесь можно внезапно провалиться с головой.
     Наиболее опасны   и   труднопроходимы   топяные  болота  (зыбуны,
сплавинные болота).  Отличительными признаками топяных болот  является
их  белесоватость.  Небольшие заболоченные участки особой опасности не
представляют.  Их  легко  обойти,  наступая  на  кочки  или  корневища
кустарников,  которые  дают  прочную опору для ног.  Когда нет кочек и
кустарников,  сомнительные участки болота следует проходить осторожно,
предварительно ощупав  шестом  дно.  Убедившись в невозможности пройти
или обойти опасные участки,  можно набросать немного  веток,  положить
крест-накрест  несколько  жердей  или  связать  мат из камыша,  травы,
соломы и по этому  подготовленному  "мосту"  перебраться  через  такие
участки.
     Большую опасность  для  человека  представляют  озера,   заросшие
торфяно-растительным покровом, под которым находится вода. Такие озера
нередко имеют глубокие водоемы,  сверху затянутые плавучими растениями
и  травой,  причем  эти  "окна"  внешне  почти  ничем  не  отличаются.
Провалиться в такое "окно"  можно  внезапно,  если  пренебречь  мерами
предосторожности.  Поэтому,  проходя через незнакомое болото,  следует
ступать осторожно, не делая резких движений, всегда иметь с собой шест
и прощупывать впереди почву, идти с остановкой, не спеша.
     Провалившись в болото, не нужно поддаваться панике, делать резкие
движения.  Необходимо  осторожно,  опираясь  на  лежащий поперек шест,
подтянуться и принять  горизонтальное  положение,  попытаться  достать
руками камыш,  траву и, подтягиваясь, отползти от опасного места. Если
по болоту передвигаются несколько человек, надо держаться ближе друг к
другу, чтобы иметь возможность в любую минуту оказать помощь товарищу.
     Если группа располагает временем перед переходом через незнакомое
болото,   то  обычно  проводится  его  разведка  с  целью  определения
правильного маршрута,  проходимости болота или поиска пути для  обхода
опасных  участков.  Разведку  болота следует проводить в светлое время
суток с какого-либо возвышенного места или  с  высоких  деревьев.  При
осмотре  болота нужно установить характер поверхности (гряды,  кочки),
растительности,  наличие  троп,  а   также   наметить   запоминающиеся
ориентиры. Определить проходимость можно по внешнему виду болота.
     Если обстановка требует скрытного и  бесшумного  передвижения  по
болоту,  то  двигаться  надо  низко  пригнувшись  или на четвереньках,
разгребая руками траву, мох, кусты, либо вообще ползти на животе.
     Проверить толщину  торфяного  слоя,  его  плотность  и  твердость
грунта разведчики могут с помощью металлического штыря диаметром 20 мм
с  насечками  через  10  см.  Для  преодоления  обширных  заболоченных
пространств можно изготовить из подручных средств болотоступы и другие
приспособления.

                     6.9. Движение суровой зимой

     Жестокий мороз,  пронзительный,  сбивающий с ног ветер,  слепящая
метель, многочисленные сугробы создают немало трудностей при переходе,
требуют напряжения всех сил и большой выносливости.
     При подготовке  к  переходу  особое  внимание  необходимо уделять
подгонке и защите обуви от увлажнения,  так как ноги - самое  уязвимое
место   разведчика  зимой.  Для  утепления  обуви  нужно  использовать
всевозможные стельки из фетра,  войлока,  сенной травы и  т.п.  Весьма
эффективно защищают обувь от увлажнения бахилы. Это мешки или чехлы из
какой-либо  ткани,  которые  надевают   поверх   обуви   и   благодаря
образовавшейся прослойке воздуха сохраняют поверхность ее относительно
теплой.  Образующийся  водяной  пар   конденсируется   на   внутренней
поверхности  бахилы,  которая превращается в своеобразный водосборник,
непрерывно  высушивающий  обувь.  Чтобы  сохранить   ноги   в   тепле,
рекомендуется  поверх носков надевать мешочек из полиэтилена,  а затем
вторую пару носков.  Образующееся "мертвое" пространство  обеспечивает
надежную теплоизоляцию ног.
     Очень важно утеплять голову и лицо,  так как  на  них  приходится
значительная   часть   теплоотдачи   организма.  По  данным  некоторых
исследований,  теплопотери незащищенной головы при температуре воздуха
-5°С могут составить около половины общей теплопродукции организма,  а
при -15°С - почти три четверти.
     По ровному  снежному  насту можно идти со скоростью 5-6 км/ч.  Но
скорость движения снижается до нескольких сотен и даже десятков метров
в час при передвижении через участки торосистого льда.
     Преодоление препятствий на  маршруте  в  Арктике  требует  знания
определенных  правил и приемов.  Двухтрехметровые трещины можно просто
перепрыгивать,  сняв с себя весь  лишний  груз  и  перебросив  его  на
противоположную  сторону;  четырех-шестиметровые участки,  заполненные
снежной кашей (снежурой),  переходят с  помощью  "снежного  моста"  из
небольших  глыб  и обломков льда.  Если путь преграждает высокая гряда
торосов,  лучше всего попытаться обойти  ее  или  отыскать  в  радиусе
300-500  м  проход.  Преодолевать гряду следует не торопясь,  соблюдая
максимальную осторожность,  так как глыбы льда  зачастую  находятся  в
неустойчивом  положении  и,  обрушившись  под ногами,  могут причинить
серьезные травмы (перелом, вывих, растяжение связок).
     Небольшие разводья  можно  преодолевать на спасательной лодке или
использовать  в  качестве  своеобразного  парома  отдельно   плавающую
льдину,  отталкиваясь  от  окружающих  льдин палкой или автоматом.  Но
переправы через открытые участки воды - крайняя мера.  Их лучше обойти
или переждать, пока не образуется прочный лед. Процесс ледообразования
идет довольно быстро, и тем интенсивнее, чем ниже температура воздуха.
Так, прирост льда (при начальной толщине 10 см) при  температуре  -5°С
составляет 0,6 см,  с понижением температуры до -25°С - 2,9 см,  а при
-40°С - 4,6 см в сутки.
     Зимние переходы  в   тундре   не   менее   трудны.   Единственным
ориентиром,   который   иногда   может  помочь  в  выборе  правильного
направления,  служат гурии - искусственные гряды камней,  сложенные на
берегу в качестве опознавательного знака.
     Особенно опасен переход в  степи  и  в  тундре  во  время  пурги.
Сильный,   пронизывающий   ветер   сбивает  с  ног,  изматывает  силы,
затрудняет дыхание, человек быстро слабеет. Так, при ветре 25 м/с темп
движения снижается с 5 до 0,5-1 км/ч.
     Воздействие низких температур в сочетании с сильным ветром  ведет
к быстрому увеличению энергозатрат.  Например, при ходьбе на встречном
ветре они возрастают до 634 ккал/ч.  В результате  организм,  расходуя
тепло, быстро охлаждается. Кроме того, при скорости ветра свыше 10 м/с
нормальное дыхание нарушается,  поскольку воздушный  поток  затрудняет
акты  вдоха  и  выдоха.  Но,  самое главное,  в пургу человек лишается
способности   здраво   осмысливать   создавшееся   положение,   теряет
ориентировку и легко становится жертвой холода.

                        6.10. Движение в тайге

     Находясь в тайге, трудно передвигаться среди завалов и буреломов,
в густолесье,  заросшем кустарником.  Кажущаяся схожесть обстановки  -
деревьев, складок местности и т.п.  - может полностью дезориентировать
разведчика  и  он  будет  двигаться  по  кругу,  не подозревая о своей
ошибке.
     Чтобы выдержать намеченное направление,  обычно  выбирают  хорошо
заметный ориентир через каждые 100-150 м маршрута. Это особенно важно,
если путь преградил завал  или  густой  кустарник,  которые  вынуждают
отклониться  от  прямого  направления.  Попытка  идти  напролом всегда
чревата получением травмы.  Наиболее коварные препятствия -  болота  и
трясины.  Их зыбкая поверхность бывает прикрыта сплошным покровом мха,
создающим ложную видимость твердой,  надежной почвы.  Лучше обойти эти
природные   ловушки.   Преодолевать   болото   надо   с   максимальной
осторожностью  и  обязательно  вооружившись  длинным  прочным  шестом.
Водные  преграды,  особенно  реки с быстрым течением и каменистым дном
для большей устойчивости преодолевают  не  снимая  обуви.  Прежде  чем
сделать   следующий   шаг,  дно  прощупывают  шестом.  Двигаться  надо
наискось, боком к течению, чтобы поток не сбил с ног.
     Крайне сложен  переход  в  тайге  в  зимнее время,  когда снежный
покров  очень  глубок   и   преодолевать   заснеженные   участки   без
лыж-снегоступов  практически  невозможно.  Такие  лыжи  при  известной
сноровке изготовляют  в  виде  рамы  из двух веток толщиной 2-2,5 см и
длиной 140-150 см.  Передний конец лыжи,  распарив  в  воде,  загибают
кверху,  а раму (ширина в центре должна быть не менее 30 см) заплетают
тонкими гибкими ветвями. В передней части лыжи из четырех поперечных и
двух продольных планок делают опору для ноги по размеру обуви.
     Зимой можно  передвигаться по руслам замерзших рек,  соблюдая при
этом необходимые меры предосторожности. Так, надо помнить, что течение
обычно  нарушает  лед  снизу,  и  он  становится  особенно  тонким под
сугробами у обрывистых берегов;  что в руслах рек с песчаными отмелями
часто   образуются   натеки,   которые,   замерзая,   превращаются   в
своеобразные плотины.  Но чаще натеки скрыты под глубоким снегом, и их
трудно  обнаружить.  Поэтому  все  препятствия  на  речном  льду лучше
обходить;  в местах изгибов рек надо держаться подальше от обрывистого
берега, где течение быстрее и лед поэтому тоньше.
     Часто после  замерзания  реки  уровень  воды  убывает   настолько
быстро,  что  под  тонким  льдом  образуются  карманы,  представляющие
большую опасность.  По льду,  который кажется недостаточно прочным,  а
другого пути нет,  передвигаются ползком. Весной лед наиболее тонок на
участках, заросших осокой, у затопленных кустов.
     Небольшие таежные реки вполне проходимы для легких надувных лодок
и плотов.  В центре плота можно соорудить небольшое укрытие (шалаш) от
дождя  и ветра и подготовить место для костра,  насыпав слой песка или
гальки.  Для управления плотом вырубают два-три длинных шеста.  Якорем
может служить тяжелый камень с прочной веревкой.

                  6.11. Движение в горной местности

     Действия разведывательных групп в горах значительно отличаются от
действий на равнинной местности.
     При передвижении  в  горах  на пути разведчиков будут встречаться
бурные реки,  скалы,  непроходимые ущелья,  хребты,  горные  перевалы,
ледовые  и  снежные  склоны.  Разведчикам  будут  угрожать  камнепады,
ледовые обвалы и снежные лавины.
     Суровые климатические  условия (ураганные ветры,  грозы,  бури) в
горных районах могут оказывать отрицательное влияние на боеспособность
разведывательной группы, так как изменения погоды ослабляют физические
силы разведчиков, жгучее горное солнце препятствует нормальному отдыху
во время дневок.
     Однако, несмотря на огромные  трудности  действий  разведчиков  в
горах,   именно   условия   гор   в   наибольшей   мере   обеспечивают
конспиративность базирования  групп  и  совершения  ими  переходов  на
боевые задания.
     Для успешных действий в горах необходима  специальная  подготовка
разведчиков   в  обстановке,  наиболее  приближенной  к  условиям  той
местности, в которой им придется действовать в тылу противника. Горную
местность  с  точки  зрения  возможностей  передвижения по ней условно
можно разделить:  на район предгорий (600-1800 м  над  уровнем  моря),
горный  район  (1800-3000 м) и высокогорный район (3000 и выше).  Хотя
такое деление условно,  оно имеет важное значение  при  оценке  горной
местности для действий разведывательных групп.
     Частая и резкая смена температуры воздуха в горах влечет за собой
возникновение  явлений,  которые  представляют  большую  опасность для
разведчиков.  Поэтому они должны уметь по различным внешним  признакам
определять  эти  явления  и принимать своевременные меры безопасности.
Прежде  всего  разведчики   должны   уметь   своевременно   определять
приближение ненастной погоды - грозы, бури, метели и т.д.
     Каждый разведчик должен знать особенности горного климата и уметь
своевременно принимать меры защиты от его последствий.
     Солнечное излучение в горах значительно сильнее, чем на равнинах.
Оно  увеличивается с увеличением высоты.  Воздействие ультрафиолетовых
лучей  на  организм  человека  очень  велико.  Возможны  ожоги   кожи.
Солнечные лучи вредно влияют на сетчатку глаз,  вызывая резкую боль, а
иногда  и  временную  слепоту.  Для  предохранения   глаз   необходимо
пользоваться  очками  со  светозащитными  стеклами.  Для  защиты  лица
следует носить головной убор с широкими полями  или  маску  из  марли;
привалы и отдых организовывать в тени.
     Гроза создает  опасность  поражения   молнией,   особенно   когда
разведчики  находятся  на  гребнях склонов,  вершинах и выступах.  При
приближении грозы нужно укрыться в пещере или в  снежной  яме.  Нельзя
располагаться   под   отдельными   выступающими   скалами.  Громоздкие
металлические предметы во время грозы следует  отложить  в  сторону  и
укрыть.
     Если обстановка не позволяет разведчикам переждать грозу, так как
требуется   "оторваться"  от  преследующего  противника,  то  движение
следует продолжать по снежному или ледовому склону.  Здесь  существует
меньшая   опасность  поражения  грозовыми  разрядами,  хотя  возникает
опасность ледовых обвалов и снежных лавин.
     Грозы обычно   сопровождаются   ливневыми  дождями  или  снежными
метелями.  Движение в горах в этой обстановке сложно и весьма  опасно,
так как травянистые склоны (скалы) становятся скользкими.  Дождь может
вызывать камнепады и снежные (ледовые) обвалы.  Передвигаться  в  этих
условиях  нужно  осторожно  и  при  этом  внимательно  вести  круговое
наблюдение.  Известно,  что атмосферные разряды чаще поражают высокие,
одиноко  стоящие  деревья.  Искать  под ними укрытие от грозы - значит
подвергать себя опасности.
     Снегопад в  горах  затрудняет  ориентировку,  ухудшает визуальное
наблюдение  за  местностью,  в  результате   чего   можно   совершенно
неожиданно провалиться в скрытые под снегом глубокие трещины. Во время
снегопада возникает опасность образования снежных лавин.  При  сильном
ветре  снег  может  проникать  под  одежду  и вызывать обморожения.  В
сильный снегопад целесообразнее укрыться и переждать его.
     При необходимости  продолжать  движение  во время снегопада нужно
соблюдать особую осторожность,  применять страховку  и  самостраховку.
Наиболее   вероятно  образование  снежных  лавин  на  склонах  средней
крутизны,  так  как  на  очень   крутых   склонах   снег   обычно   не
задерживается.  Возможно сползание лавин с гладких скальных склонов, а
также  с  гладких  склонов,  покрытых  высокой  травой.  В  результате
оттепелей,  дождей  и при теплом ветре скопившиеся в горах массы снега
подтаивают,  срываются,  образуя лавины мокрого  снега.  Лавиноопасные
районы  можно  определить  по  вырытым  желобам,  сломанным деревьям и
кустам, скоплениям масс снега у подножья склона. Такие участки следует
обходить.  При  невозможности  совершить  обход  необходимо  проверить
устойчивость снега. Двигаться рекомендуется по одному маршруту, след в
след,  в  колонну  по  одному,  с увеличенной дистанцией (5-6 м) между
бойцами.
     Если разведчик  все же попал в лавину,  он должен предпринять все
возможное, чтобы остаться на поверхности движущегося снега, немедленно
закрыть нос и рот, чтобы не задохнуться от снежной пыли. В том случае,
когда разведчик, несмотря на все его усилия, завален снегом, ему нужно
принять  вертикальное  положение и энергичными действиями обеспечить у
рта  и  груди  пространство  для  воздуха,  а  затем  увеличивая  его,
постараться прорыть отверстие до поверхности снега.
     Разреженность воздуха  является  одной  из   тех   многочисленных
сложностей,  с  которыми  приходится  сталкиваться  в горных условиях.
Разведчики,  не прошедшие  достаточной  подготовки  и  акклиматизации,
испытывают кислородное голодание, которое приводит к "горной болезни",
сопровождающейся одышкой,  головной  болью,  тошнотой,  рвотой  и т.п.
Разреженность воздуха ослабляет суставы рук и  ног,  что  может  легко
привести к вывиху ноги или руки даже при несильном падении.
     Камнепады наиболее  опасны  после  захода  солнца и в первые часы
после  его  восхода.   Участки,   подвергающиеся   камнепадам,   можно
определить по скоплению камней у подошвы склонов,  по видимым бороздам
от скатившихся вниз камней,  щебню и пыли на выступах склонов. Опасные
участки  следует  преодолевать  быстро,  поодиночке,  передвигаясь  от
укрытия к укрытию, ведя наблюдение за вышележащими склонами.
     Основными причинами  ледовых  обвалов  являются  резкие изменения
температуры в горах и обвалы вследствие тяжести  масс  льда.  С  целью
безопасности  проходить  районы  возможных обвалов следует рано утром,
когда смерзшийся лед удерживается на месте.
     Преодолевать такие участки следует быстро, поодиночке.
     После длительных дождей и обильного таяния снега в горах  верхний
слой почвы сильно пропитывается водой.  В отдельных районах образуются
скопления полужидких масс из воды, песка, гальки, земли, обломков скал
и т.п.  Скопившиеся массы грязи и камней  (сель)  иногда  сползают  по
склонам  вниз,  вдоль долин.  Скорость движения селевого потока обычно
невелика.  Но в отдельных случаях сель обрушивается  внезапно,  сметая
все на своем пути. Участки, подвергающиеся селевым потокам, определить
легко,  так как они заметны по скоплению грязи, камней, щебня в горных
долинах и у подножий склонов.
     Помимо сложностей,  указанных  выше,  в горах могут встретиться и
другие трудности.  Прежде  всего  трудность  ориентирования.  В  горах
трудно  ориентироваться даже имея карту и компас.  Выбирая направление
маршрута  движения  по  карте,  следует  учитывать,  что   расстояния,
измеренные по карте,  примерно на 8-10% меньше, чем в действительности
на местности.  Такая разница объясняется тем,  что на  карте  нанесена
проекция,  а не действительное расстояние на местности, не учитываются
и возможные отклонения от намеченного маршрута в пути.
     В горных  районах,  особенно  там,  где нет никаких дорог и троп,
совершать  марши  в  ночное  время  трудно  и  опасно.   Движение   по
неразведанному пути ночью может привести к несчастным случаям.
     Перед началом марша  командир  группы  должен  провести  разведку
маршрута, в ходе которой определить:
     - участки,  на которых  возможны  камнепады,  снежные  и  ледовые
лавины и места укрытий;
     - порядок  преодоления  или  обходные   пути   наиболее   трудных
участков;
     - места переправ через горные реки (ущелья) и способы переправы;
     - места  для  организации  дневок  или  временных  укрытий в бурю
(грозу).
     Кроме того, командиру группы необходимо:
     - наметить ориентиры, которыми можно было бы легко пользоваться в
ночное время и уточнить расстояния до них;
     - уточнить сроки маршрута, наметить контрольные участки пути.
     Перед выходом  из  района  базы  командир группы должен поставить
задачу своему  заместителю  или  наиболее  опытному  разведчику  вести
тщательное наблюдение за окружающей местностью (не менее 2 ч), обращая
главное внимание на  направление  предстоящего  марша.  С  этой  целью
обычно  оборудуется наблюдательный пункт на доминирующей высоте,  куда
разведчик скрытно выдвигается и ведет наблюдение с помощью оптического
прибора.
     Особенности передвижения в горах требуют  правильной  организации
питания и питьевого режима.  Питание разведчиков, действующих в горах,
должно быть усиленным.  При значительных физических нагрузках  питание
необходимо организовать так,  чтобы они один-два раза в сутки получали
горячую пищу.  Строгое  соблюдение  водно-питьевого  режима  сохраняет
боеспособность   разведчиков  и  предупреждает  возникновение  "горной
болезни".
     Во время  движения  группы  пить  много не рекомендуется.  В этот
период воду следует употреблять  в  небольших  количествах  из  фляги.
Питьевую  воду  перед употреблением нужно подсаливать,  так как вода в
горах имеет мало солей.  Категорически запрещается употребление вместо
воды льда и снега.
     Успех перехода в  горах  во  многом  зависит  от  предварительной
подготовки  и от опытности командира группы.  При подготовке к горному
переходу нужно  внимательно  осмотреть  свою  обувь,  вымыть  ноги   и
тщательно  расправить  носки  или  портянки,  чтобы  не натереть ноги;
следует  до  предела  облегчить  ношу,  взяв  с   собой   лишь   самое
необходимое.  Размещая  груз  за  спиной,  между  грузом и спиной надо
положить что-нибудь мягкое,  а лямки ранца (рюкзака) обмотать.  Для  -
этого можно использовать траву,  мох,  из которых легко связать мягкий
мат.
     Во время  движения  надо дышать спокойно,  глубоко вдыхать только
через нос и делать  полный  выдох.  При  подъеме  в  гору  не  следует
разговаривать  и  ни  в коем случае нельзя курить.  Для восстановления
нормального ритма дыхания обычно делают короткие остановки на 3-5 мин.
     Идти следует ровным шагом, слегка пригнувшись и не напрягаясь. На
подъемах подавать корпус несколько вперед, ногу ставить на всю ступню,
не делая рывков.  При спусках подавать корпус назад, а ногу ставить на
каблук, чтобы не поскользнуться и не упасть.
     На крутых  склонах  ноги  нужно  обмотать веревкой,  проводом или
сделать  специальное  приспособление  против  скольжения  обуви.  Пояс
рекомендуется  слегка  отпустить,  воротник  расстегнуть.  Ширина шага
должна соразмеряться с крутизной ската.  Чем круче подъем,  тем меньше
шаг. На спусках шаг несколько увеличивается.
     Если путь  лежит  вне  дорог  и  троп,  то  для  его   облегчения
подниматься  следует  не  прямо  вверх,  а  зигзагом,  ступни  ставить
"лесенкой" или  "елочкой".  При  преодолении  непрочно лежащих камней,
осыпей,  узких переходов над обрывом ступни ставить в  зависимости  от
точек  опоры  и  не  отрывать  ногу  до тех пор,  пока не будет твердо
поставлена другая, вынесенная вперед нога.
     На крутых каменистых скатах ступать  нужно  осторожно,  чтобы  не
сталкивать  вниз камней,  которые,  падая,  могут поранить идущих ниже
разведчиков.  На крутых склонах рекомендуется пользоваться палкой. Для
облегчения  подъема  по крутым,  скользким,  глинистым или обледенелым
скатам следует вырубать ступеньки на расстоянии примерно 50 см одна от
другой. В мягком грунте или в снегу ступеньки можно выбить обувью.
     При движении вверх по  травянистому  склону  ногу  надо  выносить
вперед расслабленно,  нагибаясь вперед тем больше,  чем тяжелее груз и
круче склон.  Когда подъем идет прямо,  ступни ног следует ставить под
углом  друг к другу,  разводя носки "елочкой".  С увеличением крутизны
склона угол между ступнями увеличивается,  а шаг делается короче. Нога
ставится на всю ступню.  По крутым длинным травянистым склонам следует
идти зигзагами, а если склон покрыт редкой осыпью или камнями, то идти
нужно плотнее и не сталкивать осыпь вниз.
     Приемы горной подготовки необходимо тренировать всем разведчикам,
в   том   числе  тем,  чьи  подразделения  дислоцируются  в  равнинной
местности. Для этого они могут использовать учебные овраги.

              6.12. Преодоление проволочных заграждений

     Проволочные заграждения   наиболее   часто    используются    для
ограждения  объектов.  Этот вид заграждений широко применяется также в
качестве  противопехотных  заграждений  при  инженерном   оборудовании
оборонительных  рубежей  (районов,  опорных пунктов,  позиций).  Очень
часто проволочные заграждения могут быть усилены минированием.
     Для устройства  проволочных  заграждений наставлениями противника
рекомендуется  использовать  деревянные  колья  диаметром  3-4   дюйма
(7,5-10 см), длиной 5-7 футов (1,5-2,1 м) и специальные ввинчивающиеся
в грунт металлические колья различной длины.
     Наиболее типичными   проволочными  заграждениями  НАТО  являются:
усиленный проволочный забор с  расстояниями  между  кольями  2,  4,  6
шагов,   трехрядная   стандартная  спираль,  пружинная  спираль  и  их
комбинирование. Для  ограждения  важных  объектов  обычно  применяется
типовой забор НАТО. Противник может применять и переносные проволочные
заграждения   (рогатки,   спирали  "Бруно",  малозаметные  проволочные
заграждения).
     Для преодоления  проволочных  заграждений  проделываются проходы.
Проделать проходы можно и перебиванием  проволоки  ребром  лопаты  или
ножом  около  кольев,  натягивая и удерживая при этом проволоку другой
рукой. Проволочное заграждение можно преодолеть с помощью наброшенного
на него мата из камыша или соломы, досок, жердей, лестниц, шинелей.
     Электризованные проволочные заграждения обнаруживаются при помощи
специальных   средств.   При   отсутствии   таковых   электризованнные
заграждения можно определить:
     - по  внешним признакам (наличие на кольях изоляторов,  пластика,
резины,  выгоревшая  трава  у  заграждений,   ночью   заметны   искры,
проскакивающие с проволоки на соприкасающуюся с ней траву);
     - набрасыванием издали куска проволоки таким образом,  чтобы один
ее конец упал на проволоку, а другой - на землю (при влажной почве или
травянистом покрове появляются искры и дымок);
     - при  помощи  телефонного аппарата,  для чего под прямым углом к
заграждению делают два заземления:  одно - не ближе 5 м,  другое -  на
расстоянии 50-200 м.  При соединении их кабелем с телефонным аппаратом
в телефоне слышится гудение;
     - осторожно  дотронуться  до проволоки сорванным пучком травы или
сырой палкой.  Если проволочное заграждение находится под напряжением,
вы ощутите слабый удар, но поражения избежите.
     Простейшие проволочные электризованные заграждения преодолеваются
с помощью  подкопа,  устраиваемого  под  таким  забором.  При  сухом и
лишенном растительности грунте глубина подкопа  от  поверхности  земли
должна быть не менее 0,6 м,  а ширина - не менее - 0,75 м. Специальные
электризованные  проволочные   заграждения   с   высоким   напряжением
преодолевать таким образом нельзя.
     Малозаметные проволочные  заграждения  (МЗП),  если  они  усилены
минированием,  преодолеваются  путем растаскивания их по частям или же
наброской на них подручных средств (досок,  матов, жердей и т.д.). Для
растаскивания МЗП нужно набросить на него кошку или прочную сучковатую
палку с привязанной к ней веревкой.  Тянуть  за  веревку  нужно  из-за
укрытия  или  лежа  на  земле,  чтобы  избежать  поражения,  если  МЗП
минировано.

                6.13. Уход от преследования с собаками

     Контрразведывательными органами  противника  широко   применяются
служебно-розыскные собаки:
     - для  осмотра  и  прочесывания  местности  с  целью  обнаружения
разведчиков, мест их пребывания, тайников;
     - в засадах для своевременного обнаружения приближающихся людей;
     - при обходах и патрулировании;
     - для охраны различных объектов.
     *Поиск*. Важнейшее  значение  для  отыскания  собакой какого-либо
объекта имеет движение воздуха на поверхности  и  на  "линии  поиска",
доставляющее собаке запахи на обследуемой территории.
     В реальной  обстановке  собаке  приходится работать,  двигаясь не
только в направлении "навстречу ветру",  но и "по ветру" и под разными
углами.  Это  случается  из-за  быстрой  перемены  направления  ветра,
циркулярного его направления на сильно пересеченном рельефе  (особенно
в котловинах) и по множеству других причин.
     Наибольшую трудность для поиска  представляет  полное  отсутствие
движения воздуха.  В этом случае проникший на поверхность запах как бы
"прилипает" к месту его выхода,  и собаке  "удается"  взять  его  лишь
после продолжительного пронюхивания каждого метра обследуемой площади.
Возле каждой возвышающейся стены,  крупной глыбы возникают  завихрения
воздушного   потока,  при  которых  даже  сильный  запах,  как  и  при
безветрии,  "прилипает" к поверхности,  что тоже осложняет поиск. Если
разыскиваемый предмет (объект) находится на поверхности, завихрения не
позволяют распространяться   его   запаху  по  сторонам,  они  как  бы
окутывают его, образуя "воздушный мешок".
     Участок, на  котором  проводится  тщательный  поиск,  маркируется
флажками и помечается на карте и схеме.  При обследовании же первичным
поиском при хорошей видимости и наличии ориентиров  маркировка  границ
площади  не  производится.  Цель  такой  работы  -  быстро обследовать
большую  территорию  по  строго  намеченной  "линии  поиска".   Собака
посылается  налево  и направо,  обследуемая площадь при этом принимает
форму  "коридора".  Проводник,  двигаясь  по  "линии"   в   намеченном
направлении по ориентирам,  постоянно побуждает собаку, делая зигзаги,
доходить до боковых границ "коридора", фиксирует внимание животного на
"подозрительных"  местах,  а  также  направляет  собаку  к  "воздушным
мешкам".
     Ширина "коридора"  в  зависимости от обстановки может колебаться,
но обычно не превышает 70 м.  При определении его  ширины  учитываются
следующие моменты:
     - тип и состояние поверхности обследуемого участка (грязь,  снег,
задымленность и пр.);
     - уровень подготовленности и  опытности  как  собаки,  так  и  ее
проводника;
     - видимость,   сила   ветра,   температура   воздуха   и   другие
метеоусловия.
     На сильно пересеченной местности применяется поиск и под углом  к
ветру.  В этом случае "линия поиска" идет не по середине "коридора", а
ближе к его подветренной границ.  Это дает возможность собаке получать
в данной обстановке большую запаховую информацию со всей площади.
     При направлении  ветра  к  "коридору"  под  острым  углом  "линия
поиска" идет зигзагами.  Чередование коротких шагов зигзага с длинными
в  определенном  порядке  позволяет  собаке  находиться  большую часть
времени  к  ветру  под  прямым  углом.  Используя  косое   и   боковое
направление ветра,   собака   получает   максимум   запаха   со  всего
"коридора".
     Оборудование тайников  и  баз,  а  также  мест отдыха разведчиков
необходимо  по  возможности  устраивать  в   местах   так   называемых
"воздушных  мешков".  Следует  также  учитывать,  что  собака не может
"взять запах", который не выходит на поверхность.
     Первыми в зоне поиска всегда начинают работать собаки, а не люди,
которые оставляют на поверхности земли свои запахи.  При работе собаки
по  следу группа преследования следует за проводником служебной собаки
на  расстоянии  20-25  шагов.  При  осмотре  большой  территории   или
прочесывании  леса  используют  несколько  собак.  При этом территория
разбивается на участки примерно 100х100 м.
     При проработке  следов  в  лесу  собака  спускается с поводка.  С
помощью  специального  радиоустройства  управление  розыскной  собакой
может осуществляться по радио на расстоянии до 100-200 м.
     *Влияние метеорологических и природных факторов на работу собак*.
Одна из основных причин ухудшения работы собак при ветре заключается в
том,  что запаховые частицы следа уносятся потоками воздуха. Но есть и
другие  факторы,  способствующие ухудшению работы собак при проработке
следов.
     Во-первых, при   ветре   происходит   интенсивное   перемешивание
воздушных масс,  а  это  увеличивает  скорость  протекания  химических
реакций,  в  том  числе реакций окисления запаховых веществ кислородом
воздуха.
     Во-вторых, в  приземном  слое  на  ветру образуется озон,  причем
количество образованного озона прямо пропорционально  скорости  ветра.
Озон,    являясь    сильным   окислителем   органических   соединений,
способствует быстрому разложению запаховых меток человека.
     Следовательно, наряду  с  механическим уносом запаховых частиц от
места  их  нанесения  усиливается  химическое  преобразование   данных
веществ  озоном  и  кислородом  воздуха.  Этим и объясняется ухудшение
работы собак при наличии ветра, особенно при проработке следов.
     Горная местность.   При  работе  в  годных  условиях  наблюдается
заметное снижение результатов работы собак по сравнению с результатами
их работы в долинах и у подножий гор.
     Влажность воздуха.  С увеличением относительной влажности воздуха
результаты   работы   собак   улучшаются.  Влажность  внутри  травяной
растительности на  10-15%  выше  показателей  влажности  над  травяным
покровом.  Это  весьма  важно  для  успешной  работы  собак,  так  как
запаховые частицы,  нанесенные ногами человека на  поверхность  почвы,
попадают  во  влажную  среду,  которая  способствует более длительному
сохранению этих частиц на поверхности предметов и почвы. При моросящем
дожде увеличивается дальность учуивания.
     При низкой  влажности  воздуха  происходит  подсыхание  слизистой
оболочки  носовой  полости  собаки  и  это обстоятельство отрицательно
сказывается на результативности поиска.
     Длительный дождь  смывает  запаховые  молекулы со следа.  Сильный
дождь,  даже небольшой продолжительности, резко снижает процент верных
действий  собак при работе по следу.  Особенно низки результаты работы
собак по следу в грозу.
     Солнечная радиация. Влияние величины радиационного баланса земной
поверхности на результаты работы собак довольно значительно. Наилучшие
результаты  собаки  показывают при низких и особенно при отрицательных
радиационных  балансах.   При   отрицательном   радиационном   балансе
результаты  работы  собак по выборке и проработке следов высокие (выше
97%).   Наоборот,   при   повышенном   радиационном   балансе   собаки
прорабатывают верно менее половины следов.
     Температура воздуха   и   почвы.   С   увеличением    температуры
поверхности   почвы  происходит  снижение  результатов  работы  собак.
Высокая температура  поверхности  почвы  способствует  более  быстрому
протеканию    химических   реакций,   окислению   запаховых   веществ,
закрепившихся на  почве.  От  нагретой  поверхности  почвы  происходит
нагревание  приземного  слоя  воздуха,  что  приводит  к  вертикальным
перемещениям воздушных масс,  при  которых  нагретые  порции  воздуха,
содержащие   запаховые   частицы,   проникают   вверх,   уменьшая   их
концентрацию в приземном слое.  Эти факторы приводят к более  быстрому
уменьшению   количества   запаховой  информации  и,  следовательно,  к
ухудшению работы собак, особенно при проработке следов.
     При действиях  разведчиков в районах с жарким климатом необходимо
учитывать:
     - сильная  жара  быстро  изнуряет  собаку и способствует быстрому
улетучиванию запаха следа;
     - на участках с песчаной и солончаковой почвой возможно попадание
мелкого песка и пыли в верхние дыхательные пути  собаки,  что  снижает
результативность ее работы по следу.
     *Зависимость верных действий  собак  от  времени  суток*.  Собаки
больше  всего  ошибок  совершают  в  дневное время - с 11 до 16 часов.
Вечером,  ночью и утром собаки работают гораздо  успешнее.  Однако  не
только  отсутствие отвлекающих раздражителей является причиной хорошей
работы  собак  в  ночных  условиях,  этому   способствуют   и   другие
обстоятельства. Ночью в воздухе содержится небольшое количество озона,
которое нарастает после восхода солнца  и  достигает  максимума  около
полудня,  а  затем  постепенно  убывает  до  захода  солнца.  По ночам
наблюдается отрицательный радиационный баланс земной поверхности,  что
способствует  сохранению запаховых частиц на поверхности почвы.  Более
низкая ночная температура почвы и воздуха также  способствует  высокой
результативности работы собак.  Вечером,  ночью и утром чаще возникают
инверсии температуры,  способствующие сохранению запаховых  частиц  на
поверхности  земли  и  предметов,  а  высокая  относительная влажность
воздуха дает собаке возможность проявить  все  свое  чутье.  Ночью  не
происходит  дезодорации  запаховых веществ солнечным светом,  зелеными
частями растений,  не выделяется кислород,  который в дневных условиях
дезодорирует  запахи,  попадающие  на листья.  Суммарное действие всех
перечисленных факторов способствует  хорошей  работе  собак  в  ночных
условиях.   Видимо,  по  этим  причинам  большинство  хищных  животных
предпочитает выходить на охоту в вечерне и ночные часы,  так как охота
в это время, как правило, более удачна.
     Из всего сказанного выше можно сделать следующие выводы:
     - чем сильнее ветер, тем хуже результаты работы собак;
     - в горной местности собаки работают хуже, чем на равнине;
     - результаты работы собак улучшаются с  повышением  относительной
влажности   воздуха;   особенно  благотворное  влияние  на  их  работу
оказывает моросящий дождь;
     - сильный дождь и гроза значительно усложняют работу собак;
     - высокая температура воздуха и  почвы  снижает  результативность
работы собак;
     - наиболее высокие результаты работы собаки показывают  в  ночное
время, а самые худшие - в дневное время между 11 и 16 часами.
     Чтобы сбить собак со следа,  на маршруте движения  можно  сделать
две-три петли всем составом группы.  Радиус  петли  должен  составлять
150-200 м.  Собака в этом случае будет ходить по "восьмерке".  Следует
пользоваться движением по воде,  при этом  лучше  всего  двигаться  по
ветру.   Места  поворотов  и  пересечения  следов  нужно  обрабатывать
различными веществами, обладающими стойким неприятным запахом, который
вызывал  бы  раздражение верхних дыхательных путей собаки.  Эти запахи
будут вынуждать собаку "отказаться" от работы по следу.
     Обработку такими  веществами  своих следов необходимо производить
регулярно  на  всех  этапах  действий  группы,   начиная   с   момента
приземления разведчиков. Особо тщательно должны обрабатываться следы в
районах пунктов  сбора,  мест  базирования,  тайников  и  дневок.  Для
отравления,  временного или полного вывода из строя служебно-розыскных
собак противника могут применяться следующие вещества:
     - борная кислота, марганцовокислый калий;
     - нафталин, калийная селитра, железный купорос;
     - мышьяк, стрихнин, карболовая кислота;
     - хлорная  известь,  лизол,  анальгин,   пирамидон,   снотворное,
сульфадимизин, стрептоцид;
     - горчичный порошок, перец, табак;
     - бензин, керосин, содержимое дымовых гранат.
     Применяя те или иные средства следует учитывать состояние погоды.
Например,  в  сырую погоду перец и табак должного эффекта не дадут,  а
хлорная известь и бензин свои свойства  при  увлажнении  полностью  не
потеряют.

                6.14. Передвижение в населенном пункте

     Используя оптические  средства  наблюдения,  разведчики  начинают
разведку населенного пункта осмотром его с расстояния,  позволяющим по
характерным признакам определить, есть ли там противник. Наличие войск
противника  в  населенном  пункте  можно  обнаружить по усиленному лаю
собак, дыму походных кухонь, топке печей в необычное время, отсутствию
людей  на  полях  и огородах,  особенно в период полевых работ.  Следы
танков,  боевых машин при въезде  (выезде),  звуки  работы  двигателей
выдают  присутствие  механизированных частей и подразделений.  Наличие
антенных устройств (радио и радиорелейных  станций)  на  окраинах  или
вблизи  населенного  пункта,  шестов  кабельной линии связи или следов
неглубоко прикопанных  кабелей,  посадочной  площадки  для  вертолетов
указывает на расположение командного пункта.
     Определить огневую точку,  установленную в фундаменте дома, можно
по расчищенному сектору для стрельбы (по отсутствию части  забора  или
по  вырубленным  деревьям),  отличию окраски от общего фона,  усилению
стен дополнительной кладкой или  мешками  с  песком.  Зимой  амбразуру
можно  заметить по выходящему из нее пару.  В деревянных домах огневые
точки можно обнаружить по свежей опиловке бревен  в  месте  амбразуры,
усилению   стен,   их  обмазке  составами,  затрудняющими  возгорание.
Амбразуры обычно располагаются ближе к углам зданий.
     При осмотре  населенного  пункта  следует  обращать  внимание  на
кусты,  отдельные строения,  глубокие канавы,  овраги на окраинах, где
противник может располагать подразделения охранения, а также на крыши,
чердаки,  окна высоких зданий,  фабричные трубы, откуда он может вести
наблюдение.
     После осмотра издали разведчики,  прикрываясь деревьями, кустами,
канавами со стороны огородов, садов, виноградников, надворных построек
и  тыльной  части  жилых  домов,  проникают  в  населенный   пункт   и
осматривают строения на окраине,  а если в них есть жители, опрашивают
их.  В населенном  пункте  сельского  типа  дозорные  продвигаются  по
огородам,  садам, дворам. Не следует двигаться вплотную к постройкам и
по участкам,  просматриваемым из окон и дверей.  Разведку  населенного
пункта городского типа целесообразно вести двумя парами дозорных.
     Двигаясь с  небольшим интервалом парами на одном уровне по разным
сторонам улицы,  они  ведут  наблюдение,  прикрывая  друг  друга.  При
осмотре строений изнутри старший дозорный остается снаружи, находясь в
готовности оказать помощь и поддерживая зрительную связь с командиром.
Дозорные,  осматривая  строение  изнутри,  входную  дверь  обязательно
оставляют открытой. Войдя в жилой дом, в первую очередь нужно опросить
хозяина и не отпускать его до тех пор,  пока не будет закончен осмотр.
Особое внимание надо обращать на чердаки и подвалы.
     В пустом  помещении,  на улице и во дворе трогать какие-либо вещи
или предметы не рекомендуется,  так как они могут  быть  заминированы.
Дверь  открывается  ударом ноги в район замка,  а если она открывается
наружу,  то  с  использованием  веревки  или  "кошки"  из-за  укрытия.
Безопаснее  всего  для проникновения в здание (помещение) использовать
проломы в стенах. Если позволяет обстановка, для их проделывания можно
применять  заряды  взрывчатого  вещества,  ручные гранаты,  выстрел из
гранатомета.  Двери и окна в зданиях зачастую минируются,  кроме того,
они  могут  находиться  под наблюдением противника.  Поэтому входить в
помещение нужно  осторожно,  в готовности к открытию огня или,  прошив
автоматной очередью дверь в районе замка,  распахнуть ее ударом  ноги,
бросить   внутрь  гранату  и  ворваться  внутрь  немедленно  вслед  за
разрывом. При   обнаружении   мин-ловушек   места    их    обнаружения
обозначаются.  За действиями дозорных, осматривающих населенный пункт,
должен наблюдать  командир.  Вслед  за  дозорными   он   выдвигает   в
населенный  пункт  остальную группу.  При выходе из населенного пункта
дальнейшее движение организуется так,  чтобы местные жители не  смогли
определить его истинное направление.
     Техника преодоления  препятствий в городе имеет свои особенности.
Так,  стена преодолевается только после  предварительного  осмотра  ее
противоположной стороны.    Перед   преодолением   открытых   участков
местности  (перекрестка  дорог,  улицы,  промежутков   между   домами)
необходимо  убедиться  в отсутствии противника.  Осматривать местность
целесообразно из-за укрытия (например,  из-за угла здания) в положении
лежа.    При   этом   наиболее   распространенной   ошибкой   является
демаскирование  себя  элементами  экипировки  (ствол  оружия,  антенна
радиостанции,  средства  наблюдения).  Под окнами зданий передвигаться
следует пригнувшись ниже среза окна с максимальной  быстротой.  Проемы
окон полуподвальных помещений необходимо перепрыгивать (перешагивать).
Следует по возможности  избегать  использования  дверных  проемов  для
входа-выхода.  В  случае  необходимости  выходить  из  здания  следует
стремительным  броском,  низко  пригнувшись,  к  заранее   намеченному
укрытию  под прикрытием огня товарища.  В населенном пункте разведчики
могут передвигаться  как  вдоль,  так  и  "сквозь"  здания,  используя
проломы  в  стенах.  Причем  последнему  способу  передвижения следует
отдавать предпочтение.
     В ходе   преодоления   открытых   участков   широко  используются
естественные  укрытия,  табельные  и  подручные  средства  маскировки.
Перемещение  осуществляется  стремительно  от  укрытия  к  укрытию  по
предварительно намеченному маршруту, причем расстояние между укрытиями
не должно   быть   значительным.   Передвигаясь   в   составе  группы,
целесообразно выдерживать расстояние между разведчиками  5-6  м  (8-12
шагов)  для  уменьшения  риска  огневого  поражения.  В здании следует
избегать перемещений вдоль оконных  и  дверных  проемов,  в  коридорах
продвигаться только вдоль стен.
     В ходе штурма здания врываться в него следует вслед  за  разрывом
брошенной  внутрь  гранаты,  однако  следует помнить,  что эту гранату
противник может успеть выбросить обратно. Оставшийся в живых противник
уничтожается  ворвавшимися  после разрыва гранаты разведчиками.  Затем
помещение тщательно обследуется.  Один из разведчиков  в  этот  момент
обеспечивает  огневое  прикрытие  группы,  занимая  позицию у дверного
проема снаружи помещения.  Но все же значительно надежнее и безопаснее
проникать  в  здания и помещения через проломы.  Порядок проникновения
при этом остается прежним.
     Наиболее целесообразным  направлением  "зачистки зданий" является
направление "сверху-вниз", т.к. в этом случае противник будет вытеснен
из  здания  и  уничтожен.  В случае "зачистки" "снизу-вверх" противник
может укрепиться на верхних этажах или  уйти  по  крышам  зданий.  Для
проникновения   в  здания  могут  использоваться  различные  подручные
средства:  переносные лестницы  и  "кошки",  водосточные  и  дренажные
трубы,  крыши и окна примыкающих зданий, растущие рядом деревья и даже
вертолеты.
     Большое значение имеет  правильный  выбор  огневой  позиции.  Они
могут  оборудоваться  за  углами зданий,  в оконных и дверных проемах,
проломах, на чердаках и крышах. При ведении огня из-за стены разведчик
должен занять позицию справа-слева от нее,  но не сверху.  При ведении
огня из дверных и оконных проемов,  а также проломов в стенах  огневую
позицию  целесообразно  занимать  в  глубине помещения,  что уменьшает
вероятность обнаружения ее противником,  огонь вести из-за  укрытия  с
колена или лежа.
     Разведчикам не рекомендуется  занимать  надолго  комнаты  первого
этажа.  Эти комнаты могут систематически и внезапно обстреливаться как
противником,  так и собственными войсками. Кроме того, на первом этаже
разведчики  представляют  легкую  цель  для противника,  использующего
ручные гранаты.
     Обычно все  стекла  в  окнах будут разбиты и уцелеют только рамы.
Рамы тоже надо выбить,  полностью  очистив  оконные  отверстия.  Кроме
того,  разведчик  никогда  не должен высовывать из окна ни головы,  ни
другой части тела.  Надлежит выбирать такую позицию, которая обеспечит
удобное  наблюдение и будет прикрыта стеной комнаты или пролетом между
окнами.  Если стоя на полу комнаты нельзя  добиться  хорошего  обзора,
следует  подтащить  к  окну  кровать,  стул,  стол,  а  для  прикрытия
применить матрацы, подушки и т.д.
     Занимая позицию в комнате,  разведчик не должен забывать о выборе
удобного пути отхода на тот случай,  если его обнаружат или он  найдет
необходимым перейти на другую позицию.  И занимая дом,  и покидая его,
разведчик обязан быть бдительным, держаться близко к стенам. Требуется
тщательно  наблюдать  за  зданиями  на  противоположной стороне улицы,
использовать  для  временных  наблюдательных  постов   подъезды.   При
солнечном  освещении  разведчика  может  выдать  его собственная тень.
Следовательно, при таком освещении лучше передвигаться на четвереньках
или переползать.
     При занятии удобной позиции на улице разведчик может использовать
каменные  (бетонные)  стены  или  низкие каменные ограды.  Если только
такие стены и ограды не пробиты  артиллерийским  снарядом,  разведчики
никоим  образом  не должны вести наблюдение поверх них.  Это допустимо
лишь  в  том  случае,  когда  верхняя  часть  стены  разбита  и  здесь
образовалась очень неровная поверхность,  так что он прижимаясь близко
к стене,  может вести наблюдение.  В таких условиях  голова  и  корпус
разведчика  защищены  от  выстрелов,  производимых  под прямым углом к
стене.
     Многократно подтверждалось, что правильнее всего вести наблюдение
(и огонь), лежа на земле у того или другого конца стены. В этом случае
разведчик  должен  остерегаться,  чтобы  противник не обнаружил его по
четким очертаниям головы.
     Когда дом  находится  под  артиллерийским  обстрелом,  его  крыша
обычно либо пробита,  либо частично провалилась.  Позиция,  занятая на
балках  крыши  или  за  остатками  кирпичной печной трубы,  удобна для
наблюдения, а также для снайперского огня.

              6.15. Использование подземных коммуникаций

     В ходе ведения разведки в городе  широко  используются  подземные
коммуникации.    Передвижение    по    ним,   как   правило,   требует
предварительной подготовки и производится на небольшие (до 200-300  м)
расстояния   по   заранее   разведанному  маршруту.  Для  передвижения
целесообразно   использовать   проводника   или   план   коммуникаций.
Радиосвязь,  как правило, не применяется ввиду ее низкой эффективности
из-за значительных помех.  Для связи со старшим начальником используют
проводные  средства.  На плане (схеме) подземных коммуникаций командир
группы прокладывает маршрут движения с указанием азимутов,  магнитного
отклонения,  точного  расположения  выходных  люков и расстояний между
ними.  Кроме того,  каждый разведчик должен иметь при себе противогаз,
электрический фонарь,  свечу и спички,  кусочек мела и прочную веревку
длиной до 10 м,  а на группу - 1-2 фонаря  "летучая  мышь",  войсковой
прибор химической разведки (ВПХР) и канат до 40 м.
     В ходе подготовки  к  действиям  в  подземных  коммуникациях  для
большей   устойчивости   и   предотвращения  скольжения  изготавливают
специальные  приспособления  на   обувь:   на   подошвы   закрепляется
мелкоячеистая  металлическая  сетка  либо они обматываются проволокой.
Большую опасность представляют  скопившиеся  в  коммуникациях  газы  и
испарения,   концентрация   которых   зачастую  значительно  превышает
предельно допустимые нормы.  Поэтому перед спуском под  землю,  открыв
люк,  в обязательном порядке необходимо выждать определенное время для
того,  чтобы скопившиеся газы хоть немного выветрились.  Дозорный  для
страховки  и оказания экстренной помощи обвязывается за пояс веревкой,
с помощью которой он немедленно вытаскивается на поверхность в  случае
отравления.  Основными признаками отравления являются тошнота, рвота и
головокружение. Если данные признаки проявляются уже в ходе выполнения
задачи,  группа немедленно должна выйти на поверхность через ближайший
люк.
     Дозорный, как  правило,  движется  на  удалении  до  10 метров от
группы, освещая путь с помощью фонаря "летучая мышь" или электрическим
фонариком.  Следует  избегать  открытого пламени,  так как скопившиеся
газы могут сдетонировать.  Свечу с известными мерами  предосторожности
можно использовать как индикатор для определения направления выхода на
поверхность по отклонению ее пламени.  Разведчики движутся на удалении
3-5  метров друг от друга,  связанные между собой веревкой.  Командир,
как правило, находится во главе группы, управляя действиями дозорного.
Замыкающий  в  ходе  движения  мелом  проставляет  на  стенах условные
отметки, помечая маршрут, что в случае потери ориентировки дает группе
возможность  вернуться  в  исходную точку.  Командир группы определяет
маршрут,  в ходе движения следит за  азимутами  и  лично  контролирует
пройденное расстояние,  считая повороты.  Кроме того, для подстраховки
он назначает одного из разведчиков считать пары шагов.
     При подходе  к  очередному  колодцу  дозорный по команде старшего
открывает  крышку  люка,  осматривает  местность  и  определяет   свое
местоположение.  Результаты  осмотра  он докладывает командиру группы.
Тоннели подземных коммуникаций противник может минировать, в них могут
создаваться  участки  завалов  и  разрушений.  Следует помнить,  что в
замкнутом пространстве подземелья любые звуки чрезвычайно  усиливаются
и  даже  звуки  шагов  слышны  на  значительное  расстояние,  а  звуки
выстрелов и разрывов гранат могут повредить барабанные перепонки,  что
приводит к глухоте.  Предвидя соприкосновение с противником разведчики
должны заранее позаботиться о своих ушах,  вставив  в  них  "затычки".
Действия   разведчиков   в  городских  подземных  коммуникациях  можно
сравнить с выполнением задач разведки ночью.  Темнота  и  ограниченное
пространство подземелья вызывает у многих естественное чувство страха,
появляется  неуверенность  в  своих  силах  и  подозрительность.   Для
выполнения  таких задач отбирается личный состав с наиболее устойчивой
психикой.

               6.16. Транспортировка раненых и пленных

     Раненые разведчики почти всегда превращаются в тяжкую  обузу  для
группы.  Бросать  их  нельзя ни под каким предлогом.  Однако,  имея на
руках даже одного бойца,  неспособного к самостоятельному передвижению
(а тем более нескольких) становится трудно отрываться от преследования
противника.  Осложняется и выполнение основных  задач,  стоящих  перед
группой.
     Поэтому обычно  стремятся  разведчиков,  получивших  тяжелые  или
средней тяжести ранения, как можно быстрее доставить в базовый лагерь,
а оттуда -  при  первой  возможности  -  в  расположение  своих  войск
(например,  по воздуху).  Если это невозможно, то раненых оставляют на
попечение местных жителей,  дружественно настроенных  по  отношению  к
нашим войскам и готовых пойти на риск в связи с пособничеством.
     Третий вариант   -   оставление   раненых    одних    в    хорошо
замаскированном укрытии,  окруженном минами и ловушками.  Этот вариант
приемлем лишь в том случае,  если низка вероятность того,  что раненый
будет  находиться  в  бессознательном  состоянии.  С  учетом возможных
осложнений после ранения (гангрена,  коматозное состояние, лихорадка и
т.д.) более чем на двое суток оставлять раненых одних нельзя.  Наконец
в  особо  тяжелых  случаях  своих  раненых  приходится  добивать.  Это
жестоко,  но как показал опыт боевых действий в Афганистане и в Чечне,
еще более жестоко оставлять беспомощных  разведчиков  на  те  страшные
муки и издевательства, которым подвергают их враги.
     Так или иначе,  если кто-то из разведчиков ранен и не в состоянии
самостоятельно  двигаться,  надо  его  транспортировать на большее или
меньшее расстояние, иногда на десятки километров.
     Способ транспортировки раненого  зависит  от  характера  и  места
ранения,  общего состояния.  В зависимости от конкретных условий можно
переносить раненых на шесте, на импровизированных носилках, на руках.
     Переноска на  шесте.  Требуются:  шест  длиной  не  менее  3   м,
транспортировочный  мешок  или носилки из веревок,  палка длиной 60-70
см.
     Мешок или носилки  привязывают  к  шесту  так,  чтобы  оставалась
ручка: у идущего впереди - длиной 45-50 см, у идущего сзади - не менее
65-70 см.  Для удобства транспортировки и  во  избежание  раскачивания
пострадавшего  мешок  привязывают  к шесту как можно ближе.  На уровне
груди пострадавшего на шесте  прикрепляют  поперечину  -  распорку,  с
помощью которой края мешка  или  носилок  удерживаются  в  раздвинутом
положении.  В  области  середины  туловища  вокруг транспортировочного
мешка прикрепляют к шесту обвязку.
     Переноска на  носилках  из  шестов.  Требуются:  два шеста длиной
2,5-2,5  м,  шесть  палок  длиной  50-60  см  и  шнур.  Шесты   кладут
параллельно  на  расстоянии  55-60  см  друг  от  друга  и соединяют в
головной части двумя поперечинами - одна сверху и ближе к краю, другая
снизу,  в  10-15  см  от первой.  В нижней части шесты скрепляют одной
поперечиной.  Из оставшихся двух палок делают изголовье:  вставляют их
сверху   между  перекладинами  головной  части  и  привязывают  к  ним
таким образом, чтобы образовался треугольник. Все веревочные крепления
на носилках делают узлами с прочной затяжкой.
     Поверхность носилок  заплетают  шнуром,  причем сетка должна быть
густой и туго  натянутой,  за  исключением  изголовья,  где  некоторый
провис создает более удобное положение для головы пострадавшего.  Если
транспортировка осуществляется одним человеком,  пострадавшего  кладут
на носилки ногами по ходу движения, если двумя, то головой к движению.
     В лесной зоне можно соорудить носилки-волокуши из длинных жердей.
Для этого потребуются:  три жерди 5-6 метровой длины, на тонких концах
которых  оставляют ветки,  две-три поперечины,  достаточное количество
гибких веток и шнур.  Связывают их  из  трех  продольных  жердей.  При
отсутствии веревки для сетки плетут мат из тонких веток. "Беседка" для
спуска раненого с высоты:  на концах основной веревки с тремя петлями.
Требуются: основная веревка и палка (можно использовать ледоруб).
     Конец основной веревки складывают  четырьмя  петлями  по  1,5  м.
Немного  выше  середины  сложенных петель "узлом проводника" связывают
все четыре конца,  образуя три петли - две большие для сиденья и  одну
поменьше,  которая  надевается пострадавшему через плечо и грудь.  Для
удобства сиденья в петлю продевается палка.
     Транспортировка пленного с места его захвата во многом аналогична
эвакуации раненых.  Сходство в том, что оглушенный либо полузадушенный
"язык"   какое-то   время,  иной  раз  до  получаса,  не  в  состоянии
самостоятельно передвигаться.  Между тем у  разведчиков  почти  всегда
очень  мало времени для незаметного отхода.  Поэтому нет иного способа
кроме как тащить пленного силой своих мышц.
     Отличие же  этой  ситуации от доставки раненых заключается в том,
что можно не беспокоиться насчет того,  удобно ли  пленному  во  время
транспортировки.  Лишь  бы  не  задохнулся.  Поэтому  затыкать рот ему
тряпкой или вставлять деревянный  кляп  следует  не  глубоко.  Что  же
касается тряски,  ушибов,  ссадин, онемения связанных конечностей, все
это не имеет значения.  Ведь в большинстве  случаев  пленный  подлежит
ликвидации сразу же после форсированного допроса.
     И только в случае необходимости доставки его в базовый лагерь или
в  штаб  за  линией фронта ему придется идти собственными ногами.  Вот
тогда состояние здоровья пленника становится  предметом  особых  забот
разведчиков.

                      6.17. Переход линии фронта

     Такой переход  в  любом  случае  является  сложной задачей.  Если
невозможно определить расположение своих войск,  то следует оставаться
на  месте и вести наблюдение за направлением движения войск противника
или его путей подвоза, за звуками и вспышками, характерными для боя, а
также  за  направлением  стволов артиллерии противника.  По прибытии в
район боевых действий выбрать замаскированное  укрытие,  откуда  можно
будет видеть полосу фронта на большую глубину.
     Кроме того,  необходимо определить  маршрут  и  выбрать  наиболее
четко  выраженные  местные  предметы для ориентирования в ночное время
при переходе линии фронта в расположение своих войск. Следует наметить
несколько  вариантов  маршрута,  при  этом стараться избегать "легких"
подходов к своим позициям, так как там большая вероятность попасть под
обстрел своих или наткнуться на дозоры противника.
     Скрытность и маскировка  всех  действий  играет  главную  роль  в
обеспечении успешного перехода. С одной стороны, для этого надо широко
использовать всевозможные укрытия:  кустарник и лес,  овраги и канавы,
темноту и туман, воронки и разрушенные инженерные сооружения (траншеи,
блиндажи),  подбитую бронетехнику,  полевые кладбища и т.д. С другой -
нужны   специальные  ухищрения:  маскировочные  костюмы  и  раскраска,
отвлекающие взрывы, пожары, дымовые завесы, обстрелы.
     Еще нужно  много терпения.  Не всегда в прифронтовой полосе самый
короткий путь является самым быстрым. Вполне вероятно, что в некоторых
укрытиях  на  маршруте  перехода  придется  отсиживаться часами и даже
сутками.  Чаще всего при этом нельзя будет ни обогреться, ни закурить,
ни  поесть,  ни хотя бы нормально выспаться.  Понятно,  что скрываться
придется именно в тех местах,  куда  ни  один  нормальный  человек  не
полезет. Все другие места (относительно целые постройки, стога, сараи,
пещеры) регулярно проверяются контрразведкой  противника.  По  той  же
причине нельзя надеяться на преодоление водных преград по мосту, дамбе
или на местных плавсредствах.
     Обычно линию   фронта   пытаются   преодолеть   на  стыках  между
подразделениями,  в любом случае избегая  выхода  на  опорные  пункты,
позиции снайперов и наблюдателей, на батареи, полевые заставы. Реально
такие места легче всего найти на болотах,  в зонах радиоактивного  или
химического  заражения.  Однако  и  двигаться там очень трудно.  Кроме
того,  всегда следует помнить о таких  вещах,  как  мины,  проволочные
заграждения, осветительные ракеты, патрули, "секреты", приборы ночного
видения, обстрел вражеских позиций со стороны своих войск.

                               7. ПОБЕГ

                             7.1. ЗАХВАТ

               7.1.1. Кодекс поведения военнослужащего

     Кодекс поведения   военнослужащего  распространяется  на  каждого
военнослужащего.  Военная  подготовка  в  поддержку  этих  норм  имеет
первостепенную цель  -   повышение   боеспособности   и   одновременно
укрепление воли к сопротивлению. Такая подготовка обеспечит следующее:
     - даже  в  качестве  военнопленного  вы  продолжаете   оставаться
объектом обеспокоенности своей страны, о вас не забудут;
     - любое доступное национальное средство  будет  использовано  для
того,  чтобы  установить  с  вами  контакт,  поддержать вас и добиться
вашего освобождения;
     - законы  многих  стран  предусматривают  поддержку  и  заботу  в
отношении тех,  кто находится на вашем иждивении,  в то время, пока вы
являетесь военнопленным или задерживаетесь в чужой стране против вашей
воли.

                7.1.2. Меры по предотвращению захвата

     Захват не является ни чем-то бесчестным,  ни героическим.  Иногда
он неизбежен и зачастую является следствием ранения.  Опыт показывает,
однако,  что  большинство  захваченных  людей  могли  избежать  этого,
используя основополагающую тактику для выхода с территории противника.
Случаи показывают,  что  многие  солдаты  не   предпринимают   попыток
избежать  захвата или во многих случаях покидали тактические позиции и
позднее были захвачены.
     В случае   захвата   вы   должны   приложить  все  усилия,  чтобы
разработать и выполнить план побега.

            7.2. ПОБЕГ ДО ПОМЕЩЕНИЯ В ЛАГЕРЬ ВОЕННОПЛЕННЫХ

          7.2.1. Преимущества ранних попыток совершить побег

     Вашим долгом является предпринять  попытку  совершить  побег  как
можно  быстрее  после  захвата.  Шансов  на успех больше в этот период
времени, так как на вас будут работать следующие факторы:
     - в момент захвата вы будете ближе к дружественным позициям,  чем
в любое другое время в местах содержания под стражей, вы сможете легче
сориентироваться   в   направлении   и  будете  знать,  где  находятся
дружественные силы.  Если вы не ранены,  то  вы  в  лучшем  физическом
состоянии,  чем тогда,  когда вы проведете определенное время в местах
содержания под стражей;
     - поскольку  личный  состав  противника  в зоне боевых действий в
основном не так хорошо подготовлен,  как  обычные  охранники  пленных,
предоставляется   много   возможностей   для  побега.  Опасность  быть
застреленным охранником сразу после захвата,  однако,  больше  в  зоне
боевых действий,  ближе к передовой, поскольку войска ориентированы на
ведение  скоротечного  боя   и   могут   открыть   огонь   при   самом
незначительном вызове.

     7.2.2. Возможности для осуществления побега на ранней стадии

     Возможности для  побега  во  время  следования  появляются часто,
осуществляется  ли  передвижение  пешком,  на  автотранспорте  или  по
железной   дороге.   Успех   будет  зависеть  от  быстрого  расчета  и
решительных  действий  с  тем,  чтобы  воспользоваться  преимуществами
следующих ситуаций.
     1) Дружественные  войска  ведут  минометный  или   артиллерийский
огонь,  или  вызывает  замешательство воздушный рейд.  Охранники часто
уходят в укрытие, давая шанс на побег.
     2) Пленных обычно ведут в тыл колоннами.  Охранники могут быть из
числа "ходячих  раненых",  не  подготовленные  к  охране  пленных.  До
каждого пленного должна быть доведена команда растянуть дистанцию. При
первом повороте дороги люди в одной части колонны могут быть не  видны
для охраны.
     3) Если вас перевозят на грузовике, воздушный налет дружественных
сил может привести к остановке грузовика,  давая,  таким образом, шанс
выпрыгнуть из него.  Если охрана не на чеку,  у вас будет  возможность
выпрыгнуть,  когда грузовик замедлит ход, поднимаясь в гору. Перевозки
транспортом  обычно  осуществляются  ночью  в  условиях  темноты.  Все
условия плохой  или  ограниченной видимости - темнота,  дождь,  туман,
облака пыли - могут помочь при побеге.
     4) Если  вас  перевозят по железной дороге,  эта перевозка обычно
осуществляется в товарных вагонах,  где можно  воспользоваться  окнами
или  вырезанными  проемами  в  полу.  Если  вас повезут в пассажирских
вагонах,  совершить побег  возможно,  разбив  стекло  и  выпрыгнув  из
вагона,  когда поезд замедлит ход.  Перед тем как прыгать,  убедитесь,
что вы выпрыгиваете на нужную вам сторону,  а не на колею,  по которой
идет  встречный  поезд.  Подобные побеги были успешными в тех случаях,
когда одна группа пленных отвлекала охрану,  в  то  время  как  другая
совершала побег. Возможно осуществление плана по нейтрализации охраны,
переходя от вагона к вагону,  или захвату всего  поезда,  если  охрана
притупила  бдительность  или если она малочисленна.  Отцепляя вагоны и
используя стопкраны,  можно в целях побега остановить отдельные вагоны
или группы вагонов.

                7.2.3. Важность постоянной готовности

     Всегда оставайтесь  готовы воспользоваться любой возможностью для
побега,  поскольку каждая  из  них  может  быть  последней.  Ваш  долг
помогать  другим  в  совершении  побега,  даже если это будет означать
наказание для вас.  Успешные побеги варьировались от очень простых  до
сложных.  Некоторые успешные варианты побегов были очень простыми. Чем
раньше осуществляется побег,  тем проще он может быть.  Попытки побега
на ранней стадии имеют больше шансов на успех.

                      7.3. ЛАГЕРЬ ВОЕННОПЛЕННЫХ

                   7.3.1. ОРГАНИЗАЦИЯ И УПРАВЛЕНИЕ

     *Общие положения*.
     1) До тех  пор,  пока  пленные  внутри  лагеря  не  будут  хорошо
организованы,  нельзя надеяться на то, что они будут дисциплинированы,
здоровы, иметь состояние духа, способствующее выживанию, сопротивлению
идеологической обработке противника и совершению побега.
     2) Лагерь  военнопленных  должен  иметь   открытую   организацию,
известную администрации лагеря, и подпольную организацию, не известную
ей.
     *Открытая организация*.
     *Старший по команде*. После захвата офицеры и сержанты продолжают
выполнять свои обязанности и осуществлять командование. Старший офицер
в  лагере  военнопленных  или   в   другом   месте,   где   содержатся
военнопленные,  принимает на себя командование в соответствии со своим
званием,  независимо  от  принадлежности  к  роду  войск.   В   случае
отсутствия   офицеров   старший   из  сержантского  состава  принимает
командование на себя.  В отсутствие офицеров и  сержантов  старший  по
службе  в  армии  принимает  командование на себя.  Ответственность за
командование возлагается на  старшего.  При  определении  старшего  по
команде обычно исключаются капелланы, медицинский персонал и женщины.
     *Представитель военнопленных*.  По Женевской конвенции 1949  года
об   обращении   с   военнопленными  организации  военнопленных  имеют
определенные обязанности по отношению к представителю военнопленных.
     1) Выборы  представителя  военнопленных.  Выборы  или  назначение
представителя военнопленных производятся следующим образом:
     - в  лагерях,  где  нет  офицеров,  представитель  пленных  может
избираться  пленными  путем  тайного  голосования  каждые  6  месяцев.
Представитель назначает помощников;
     - в лагерях для офицеров и смешанных лагерях (за исключением тех,
о  которых  речь  пойдет  ниже)  старший  офицер  среди  военнопленных
утверждается  в  качестве   представителя   военнопленных.   Помощники
избираются.  В смешанных лагерях помощники подбираются и выбираются из
состава пленных, которые не являются офицерами;
     - в  трудовых  лагерях,  где офицеры содержатся исключительно для
выполнения  обязанностей   лагерной   администрации,   офицеры   могут
участвовать  в  выборах  представителей военнопленных наряду с другими
пленными. Представитель выбирает помощников из неофицерского состава.
     2) Обязанности представителя пленных. В обязанности представителя
пленных   входит   поддерживать   высокое   физическое,   духовное   и
интеллектуальное  состояние  пленных.  Он  представляет перед военными
властями государства,  которое содержит пленных,  государств,  которые
обеспечивают их защиту Международным Комитетом Красного Креста и любой
другой  внешней  организацией,  которая  может  помочь  пленным.   Для
выполнения  этих  функций  представители пленных и их помощники должны
создать   работоспособную   и   эффективную   организацию,   способную
обеспечить   по  возможности  наилучшие  условия  жизни  для  пленных.
Организация должна  также  разработать   программы   для   поддержания
физической и духовной формы пленных.
     3) Старший по команде  и  представитель  пленных.  Очевидно,  что
противник  знаком  с  правами и обязанностями военнослужащих в лагерях
военнопленных или другом месте,  где  находятся  военнопленные.  Чтобы
подорвать  состояние  духа и ослабить любую организацию военнопленных,
государство,  которое  содержит  военнопленных,  может   в   нарушение
Женевской  конвенции  об обращении с военнопленными попытаться сделать
представителем пленных  военнослужащего,  готового  к  сотрудничеству.
Более  того,  в  лагерях,  где  нет  офицеров,  может  быть отказано в
признании старшего по команде;  в случае,  если он будет избран, может
быть  выдвинуто  требование  проведения  дополнительных выборов до тех
пор,  пока не будет избран слабый человек.  Эта тактика  предназначена
для  того,  чтобы  сломить внутренний контроль пленных так,  чтобы они
стали более  покладистыми  к  сотрудничеству.  В  подобных   ситуациях
старший по команде продолжает выполнять свои обязанности командира,  а
другие  военнопленные  должны  подчиняться  его   законным   приказам.
Выживание  пленного требует сильной организации,  которая обеспечивает
руководство,  дисциплину и единство действий.  Если такую  организацию
нельзя создать открыто, нужно стремиться создать ее тайно.
     *Обязанности старшего среди пленных*.  Обязанности старшего среди
пленных   и   его   помощников   заключаются   в  том,  чтобы  создать
работоспособную и эффективную  организацию,  которая  в  состоянии  не
только обеспечить по возможности лучшие условия жизни для пленных,  но
также поддерживать их  духовную  и  физическую  форму.  Потребность  в
организации чрезвычайно  большая  -  у  пленного  должна быть какая-то
солидная основа в его жизни,  дающая ему  возможность  подняться  выше
уровня  просто существования.  Он должен иметь какие-то обязанности по
отношению к кому-то.  Поэтому необходимо создавать различные  комитеты
по общим  вопросам  лагерной администрации и все возможные условия для
продолжения занятий, для спорта и других видов отдыха.
     *Действия по  поддержанию  нормальных  условий  жизни*.  Создание
нормальных условий жизни играет  существенную  роль  в  поддержании  у
пленных  чувства  относительного удовлетворения.  Внимание в отношении
следующих деталей поможет сохранить присутствие духа.
     1) Питание.   Любая  возможность  должна  быть  использована  для
улучшения рациона и  способов  приготовления  пищи.  Посылки  Красного
Креста должны распределяться поровну.
     2) Письма и ложные слухи.  Важность почты в поддержании состояния
духа пленных нельзя недооценивать.  Временами, однако, она может иметь
обратную реакцию; пленных необходимо предостерегать против того, чтобы
они  доверяли  слухам  или  сплетням об их женах или невестах и против
предвзятого  толкования  полученных  писем.   Когда   почта   приходит
нерегулярно  или  с  опозданием,  это  не  обязательно  означает,  что
родственники не пишут регулярно;  более вероятная причина в  том,  что
власти  противника  задерживают  письма в своих интересах.  Получаемая
извне  почта  является  источником  разведывательной  информации   для
противника.  Пленные  должны  быть  проинструктированы,  чтобы  они не
использовали   в   переписке   сведения,   которые   противник   может
использовать  для  допросов  и  в  целях  пропаганды.  Пленные  должны
стараться ограничиваться темой "Я жив и здоров".
     3) Советы. Пленных нужно побуждать разговаривать о семье и других
проблемах с другими пленными и командирами.  Такие беседы должны иметь
неформальный характер, а к проблемам нужно проявлять интерес.
     4) Жалобы.  Некоторые становятся поглощены чувством  недовольства
либо   в  отношении  хода  войны,  либо  отсутствия  помощи  из  дома.
Необходимо предпринять усилия,  чтобы нейтрализовать  эти  настроения,
подчеркивая  правильное понимание проблем в условиях войны и возможных
причин  отсутствия  помощи.  Пленные  могут  улыбнуться  в  ответ   на
объяснения  и  выглядеть  циниками,  но  сказанное,  как  правило,  не
пропадает даром.  Цинизм часто является большей  частью  поверхностной
реакцией,  а  в  своих  сердцах  пленные почувствуют,  что в сказанном
содержится гораздо больше,  чем они  хотят  заметить.  Хотя,  по  всей
вероятности,   они  будут  продолжать  выставлять  свое  недовольство,
наиболее острые ситуации будут преодолены.
     *Непрерывность и  гибкость  открытых действий*.  Административная
организация в лагере военнопленных или  ее  подразделения  могут  быть
подвержены  серьезному  расколу  в любой момент.  Раскол может явиться
следствием  перемещения  большой   или   маленькой   группы   пленных,
перемещения или смерти командира или офицера штаба,  действий лагерных
властей,  своевольно распускающих и назначающих руководителями пленных
по своему  выбору.  Командиры и штатный состав открытой организации на
всех уровнях должны быть готовы  к  расколу,  создав  прочную  цепочку
командования и назначая альтернативную кандидатуру или вспомогательный
штабной состав.  Последние могут получать подготовку периодически либо
в  ходе своей работы с тем,  чтобы обеспечить готовность взять на себя
обязанности без предварительного  уведомления.  Если  лагерные  власти
попытаются назначить руководителей по своему выбору, командиры на всех
уровнях должны протестовать против этих действий.  Долг  всех  пленных
проявлять  верность по отношению к смещенным руководителям и требовать
при каждой возможности их восстановления в должности.
     *Краткое подведение  итогов*.  Это  краткое знакомство с открытой
организацией   лагеря   военнопленных   лучше   всего   можно   кратко
суммировать,  излагая  суть  заявления,  сделанного  одним из наиболее
знаменитых организаторов лагеря военнопленных во время второй  мировой
войны: "Продолжайте воевать. Вы не вышли из войны. Вы еще потенциально
полноценный боец.  Верьте в себя, в вашу страну и в войска, которые вы
представляете.  Поддерживайте  духовную  и  физическую  форму.  Будьте
терпимы.  Вы  можете  быть  голодным,  грязным,  с  вами  могут  плохо
обращаться,  и  вы можете жить в условиях самых больших неудобств,  но
также живут и другие пленные.  Не ругайтесь с другими по этому поводу,
поберегите  силы  для  противника.  Помогайте  всеми  способами  вашим
товарищам и делайте все,  что в ваших силах, ради общей пользы. Прежде
всего не жалейте себя.  Вы удивитесь, как трудно вспомнить черные дни,
когда вернетесь домой.  Только забавные случаи будут вам вспоминаться.
Вы  по-прежнему  принадлежите  к  великой  нации  и  все  еще  воюете.
Репутация вашей армии и вашей страны зависит от вас".

                 7.4. Государства, защищающие пленных

     Государствами, защищающими пленных,  являются нейтральные страны,
которые  выбираются  страной,  содержащей  пленных,  для  того,  чтобы
определить,  соблюдается ли  Женевская  конвенция,  и  чтобы  защитить
интересы государств  -  участников  конфликта.  При  согласии  воюющих
сторон Международный Комитет Красного Креста может взять на  себя  эти
функции,  если государства,  защищающие пленных, не в состоянии или не
желают предпринимать какие-либо действия.
     Пленные, находящиеся   в   заключении,   могут,   тем  не  менее,
обратиться с жалобой к представителям государств,  защищающих пленных,
по поводу условий существования в заключении.

                 7.5. ВЫЖИВАНИЕ НА ПОЛОЖЕНИИ ПЛЕННОГО

     Для того  чтобы  выжить,  нет  ничего важнее,  чем желание жить и
сопротивляться.  Независимо от расположения,  плохих условий  жизни  и
жестокости,  которые власти противника могут допускать, если вы решите
перенести их,  вы сумеете это сделать.  Ваши шансы  на  выживание  как
пленного  или  как  выходящего  с  территории противника будут гораздо
выше, если вы:
     - осуществляете обязанности руководителя;
     - сохраняете воинскую самодисциплину;
     - поддерживаете высокое состояние духа сами и поддерживаете его в
других;
     - активно участвуете в мероприятиях по выживанию;
     - осознаете и контролируете чувство страха;
     - едите все съедобное;
     - поддерживаете чувство юмора;
     - знакомы   с  техникой  выживания,  оказанием  первой  помощи  и
профилактической медициной;
     - сохраняете волю к выживанию.
     *План выживания*. Поскольку условия в различных странах и лагерях
военнопленных  отличаются  друг  от друга,  невозможно дать конкретный
план для каждой ситуации.  План,  однако,  необходим для  того,  чтобы
взять лучшее из доступного.  Ниже приводится один такой план,  который
можно припомнить по буквам 3-Н-З - запасы, накопления, забота.
     *Запасы*. Чем  вы  можете  запастись  в лагере для военнопленных?
Всем - одеждой, кусками холста, веревкой. Кусок шпагата может означать
успех  или неудачу,  когда придет время для побега.  Спрячьте эти вещи
под полом или в яме в земле.  Если их  найдут,  они  могут  показаться
безобидными и вас накажут не сильно или не накажут вовсе.
     1) Носите как можно меньше одежды.  Берегите свои ботинки, нижнее
белье, рубашки, пиджак и другие вещи, которые будут для вас защитой от
непогоды, когда вы отправитесь в обратный путь.
     2) Запасайтесь  непортящейся  едой,  которую  поставляет  Красный
Крест или те, кто захватил вас. Сладости, например, удобны как быстрый
источник   энергии  во  время  передвижения.  Если  другого  источника
получения сладостей нет,  сохраняйте каждый кусочек  сахара,  выданный
вам   противником.   Когда  наберете  его  в  достаточном  количестве,
переварите в густой сироп и сохраняйте для создания запасов.  Консервы
идеальны  для  хранения.  Если  охрана  пробьет  банки,  чтобы не дать
возможности  запастись  ими,  вы  можете  сохранить  эту   еду   путем
запаивания этих банок воском или другими подручными средствами.  Можно
спасти эту еду путем ее подготовки  повторно  и  изменения  ее  формы.
Другой едой,  которой можно запастись на день побега, может быть жир и
вареное мясо, орехи, хлеб.
     3) Запасайтесь  кусочками  металла независимо от того,  насколько
малозначительными они могут показаться. Гвозди и булавки могут служить
кнопками и застежками.  Старые металлические банки являются прекрасным
подспорьем для изготовления ножей,  кружек  или  пищевых  контейнеров.
Если  у вас есть бритва,  берегите ее и используйте только для бритья.
Придумайте способы ее заточки - потрите ею по стеклянной или  каменной
поверхности или  другому  твердому  покрытию.  Чисто  выбритое  лицо -
хороший моральный фактор.
     4) Берегите  силы,  но сохраняйте активность.  Прогулка по лагерю
или несколько гимнастических упражнений поддерживают  мышцы  в  форме.
Побольше спите, так как у вас не будет возможности хорошо отдохнуть по
пути домой.
     *Накопление*.
     1) Используйте свою изобретательность. Выбирайте те предметы, без
которых вам не обойтись,  и накапливайте их, например еду, которую вам
выдают. Много съедобного можно найти вокруг лагеря. Когда вам разрешат
свободно передвигаться внутри лагеря, ищите растительную пищу, которая
есть в этой местности.  Если  возможно,  собирайте  коренья  и  травы,
листву, кору и насекомых в тайнике для побега. Они помогут вам выжить,
когда другой еды не будет.
     2) Нужно собирать  одежду  так,  чтобы  более  прочная  оказалась
заштопанной, когда вы совершите побег. Из куска дерева и клочка холста
можно сделать хорошие  мокасины  и  сохранить  ботинки.  Тряпки  могут
заменить перчатки, солома может быть вплетена в шляпу. Снимайте одежду
с умерших.
     *Проявляйте заботу*.  Наверное,  самой важной частью любого плана
по  выживанию  является внимательное отношение к себе и к своим вещам.
Сохраняйте то,  что у вас есть.  Вам не выдадут новых ботинок, если вы
сносили  свои,  или новую куртку,  если вы потеряли свою.  Легче также
поддерживать хорошее здоровье, чем восстанавливать его.
     1) Положите   кое-какую  одежду  в  тайник,  предназначенный  для
побега.  Следите за износом оставшихся вещей и чините  их  при  помощи
подручных средств в случае необходимости. При помощи иголки, сделанной
из колючки,  гвоздя или щепки,  и нитки из  распущенной  одежды  можно
починить разорванные брюки.  Дерево, материя или картон, подвязанные к
подошвам  ботинок,  предохранят  их  от  износа.  Даже  бумаги   будет
достаточно для использования в качестве укрепляющей стельки подошвы.
     2) Крепкое физическое здоровье необходимо для выживания в  лагере
для  военнопленных,  где  помещения  переполнены,  а  пища  и  укрытия
оставляют желать лучшего.  Любое возможное средство нужно использовать
для того, чтобы поддерживать себя в хорошей форме.
     Мыло и  вода  -  основные  средства  профилактической   медицины:
соблюдайте  чистоту.  Если  воды не хватает,  собирайте дождевую воду,
используйте росу или просто обтирайтесь ежедневно материей или руками.
Обращайте  внимание  на  места  на  теле,  которые  подвержены  сыпи и
грибковым заболеваниям,  - между пальцами ног, в промежности и на коже
головы.
     Требование в отношении  чистоты  распространяется  и  на  одежду.
Используйте мыло и воду,  если они имеются. Вывешивайте вашу одежду на
солнце  для  проветривания,  если  нет  мыла  и   воды.   Периодически
осматривайте швы в одежде и волосяной покров тела для выведения вшей и
их яиц.  Зараженная вошь может привести к смерти.  Возможным  способом
добиться стирки или даже бани может быть предупреждение охране, что вы
завшивлены независимо от того,  правда это или нет.  Лагерные  власти,
опасаясь,  что вши на пленных могут вызвать вспышку заболеваний, могут
пойти навстречу таким требованиям.
     Если вы заболели, заявите об этом лагерным властям. Шанс получить
лечение стоит того, чтобы попытаться.

                 7.6. ДОПРОС, ПРОВОДИМЫЙ ПРОТИВНИКОМ

                             7.6.1. Цель

     Здесь мы рассмотрим имевшие место случаи  допроса  противником  и
предложим способы поведения в таких ситуациях.

              7.6.2. Поведение пленного во время допроса

     Первой линией    обороны   во   время   допроса   и   последующей
идеологической обработки являются военная выдержка,  молчание и вера в
себя, свою   армию   и   свою  страну.  Следующие  моменты  помогут  в
сопротивлении допросу противника:
     1) Назовите только фамилию, звание, личный номер и дату рождения.
     2) Ведите  себя  вежливо  во  время  допроса,  но  не  создавайте
впечатление,    желания   сотрудничать   через   "вежливость".   Такое
впечатление,  однажды сформировавшееся у  противника,  может  затянуть
допрос.
     3) Создавайте впечатление,  что вы  не  располагаете  сведениями,
которые могут быть полезны противнику.
     4) Остерегайтесь  "подсадных  уток"  и   лагерного   медицинского
персонала, которые могут широко использоваться для сбора информации.
     5) Если знание языка противника увеличит шансы на успешный побег,
не  рассказывайте об этом и не подавайте признаков этой способности во
время допроса.
     6) Не   верьте   заявлениям   противника,   что   другие  пленные
заговорили.  Это обычная методика допроса -  застать  вас  врасплох  и
заставить заговорить.
     7) Избегайте смотреть допрашивающему прямо  в  глаза.  Это  может
привести  к  тому,  что  вы  раскроете  сведения,  не отвечая прямо на
вопрос.  Выберите место между глазами допрашивающего или у него на лбу
и концентрируйтесь на нем.
     8) В ходе допроса будьте  вежливым,  но  твердым  в  отказе  дать
информацию.  Приветствуйте  всех  офицеров  противника,  участвующих в
допросе, которые старше вас по званию.
     9) Остерегайтесь     соблазна     произвести    впечатление    на
допрашивающего рассказами, подвигами, подлинными или придуманными.
     10) Не  давайте  себя  обмануть  и  вовлечь в ответы на кажущиеся
невинными вопросы или в написание заявлений,  которые требуют  больше,
чем указания фамилии, звания, личного номера и даты рождения.
     11) Не  пытайтесь  обмануть  противника  добровольно   выдаваемой
ложной  информацией.  Опытный  следователь  способен  получить  нужные
сведения, как только вы начали говорить по существу.

               7.7. ЗАЩИТА ОТ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ

     Правила защиты от допросов противника в равной степени  применимы
для  защиты  от идеологической обработки.  Если допрашивающий не может
побудить вас дать больше сведений, чем фамилия, звание, личный номер и
дата рождения, очевидно, что идеологическая обработка невозможна.
     В случае,  если  вы  не  проявляете  желания   сотрудничать,   вы
рассматриваетесь  как  плохой  материал  для идеологической обработки.
Уверенность в себе,  вашей семье,  вашем подразделении и вашей  стране
служит  весьма  эффективным средством против идеологической обработки.
Главное - сохранить волю к выживанию.

                         7.8. ПОБЕГ ИЗ ЛАГЕРЯ

                        7.8.1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Захват в плен противником не означает для вас лишение возможности
быть  полезным.  Воинский  долг  требует от вас создавать и стремиться
воспользоваться возможностями совершить побег.  Оказывая сопротивление
и  делая  попытку  совершить  побег,  вы  продолжаете  сражаться и как
активный боец сможете:
     - обрести свободу и избежать тягот заключения;
     - собрать  сведения  во  время  побега  и  выхода  с   территории
противника;
     - заставить противника увеличить численность его охраны,  выслать
розыскные дозоры;
     - развалить администрацию лагеря противника;
     - создать  неудобства,  которые снизят воинский и гражданский дух
противника.

                        7.8.2. СПОСОБЫ ПОБЕГА

     Тайная организация пленных играет важную  роль  в  любой  попытке
совершить  побег.  Маловероятно,  что  вам  удастся это сделать только
своими  силами.  Для  успешного  побега   необходимо   обычно   многое
спланировать. Может потребоваться лестница, которую затем нужно быстро
убрать и избавиться от нее,  документы, деньги, компасы и еда. Достать
все это - важная работа для тайной организации лагеря военнопленных.
     Способы, которыми   предстоит    воспользоваться,    зависят    в
значительной  степени  от  конкретных  условий  заключения.  Вас могут
поместить в зону, огороженную стенами и колючей проволокой, или просто
разместить   на   обширном  пространстве  недружественной  территории.
Некоторые способы преодоления ограждений рассматриваются ниже.
     *Рытье туннеля*.  Рытье  туннеля  как  средство  побега  является
трудоемким делом и требует многих  благоприятных  условий.  Во-первых,
многие  пленные,  особенно  те,  кто вынужден работать долго и тяжело,
будут  не  в  состоянии  выдержать  физические  нагрузки,  которые  им
предстоит   преодолеть  во  время  последующего  выхода  с  территории
противника. Во-вторых,  сооружение туннеля занимает много времени, что
увеличивает  риск  быть  раскрытым,  в-третьих,  туннель  редко,  если
когда-либо вообще,  может быть делом рук одного человека. Значительное
число  людей  обычно  знает  о  его существовании,  поэтому существует
возможность доноса с самого начала.  Рытье туннеля  также  практически
невозможно  в  некоторых  породах  грунта - болотистой,  замерзшей или
чрезвычайно сыпучей почве.
     Помимо того,  что  они  являются средством побега,  туннели могут
сооружаться для других различных целей.  Они могут использоваться  для
соединения разделенных  бараков,  создания  подпольных  коммуникаций и
проникновения к источникам снабжения противника.
     Использование туннеля требует максимальной безопасности, особенно
строгой в момент начала пользования  им.  Это  особенно  важно,  когда
туннель предназначается для целей коммуникаций.
     Главной проблемой  в  рытье  туннеля  является  вынос  грунта.  В
большинстве случаев грунт, извлеченный из туннеля, отличается по цвету
от грунта на поверхности земли.  Для того чтобы избавиться от  грунта,
тщательно перемешайте его с землей вокруг барака.
     Грунт может быть спрятан в стенах здания,  но необходимо  следить
за тем, чтобы избежать высыпания грунта через щели, что может привести
к обнаружению.  По возможности выносите грунт за пределы  лагеря.  Это
можно  делать через смены,  выходящие из бараков на работу.  Они могут
также приносить в лагерь крепежный материал и другие вещи, необходимые
для строительства.
     *Побег через стену или ограждение из колючей  проволоки*.  Способ
побега   через  ограждение  чрезвычайно  труден.  Его  осуществляли  с
использованием  прыжков  с  шестом,   складной   лестницы,   а   также
гимнастических   приемов,   когда  один  человек  перебрасывал  своего
партнера через стену.  Такой побег требует тщательного планирования  и
почти идеальных условий и внезапности во время побега.
     Шансы на  успех  в  побеге  через  ограждение  умножаются,   если
использовать  темноту  и  ненастную  погоду.  Как  и при всех попытках
совершить побег,  необходимо содействие  тайной  организации  как  для
получения разрешения, так и помощи в осуществлении побега.
     *Побег через стены или проволочные ограждения*. Побег через стены
или  проволочные  ограждения  успешно осуществлялся много раз,  тем не
менее противник может сделать этот способ невозможным,  выставив  мины
или  переносное  проволочное  заграждение  за  стеной  или между двумя
рядами колючей проволоки.
     Лучший путь к освобождению - это,  все-таки,  ворота.  Существует
множество  хитростей,  которые  можно  использовать  для  того,  чтобы
покинуть  лагерь военнопленных таким образом.  Способность блефовать в
данном случае  главный  фактор.  Предостережение   -   любой   маневр,
используемый  при  побеге  или выходе с территории противника,  должен
состоять на 100% из обмана.
     Маскировка может быть совершенной,  выбор времени правильным,  но
один неверный взгляд или  поспешная  походка  тогда,  когда  требуется
осторожность, могут означать провал.

                   7.8.3. ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ДЛЯ ПОБЕГА

     *Общие положения*.   Побег   предполагает  наличие  разнообразных
приспособлений.  Инструменты, украденные у охраны или у рабочей смены,
могут привести к серьезным репрессиям.  Количество и тип инструментов,
полученных таким образом,  редко соответствует  потребностям.  Поэтому
импровизация приобретает чрезвычайную важность.
     Обычно среди большинства групп пленных есть  несколько  мастеров,
художников  и  умельцев.  Организуйте и используйте их способности для
изготовления приспособлений для побега.
     *Приспособления*. Гвозди,  отвертки,  скобы,  шарниры, угольники,
брус,  бревна, металлические банки, материя, проволока, стекло, бумага
и клей можно найти в лагере для военнопленных.
     После того как вы заметили различные  предметы,  нужные  вам  для
изготовления  инструментов,  подумайте  над  тем,  как превратить их в
рабочий набор инструментов.  Единственным ограничением здесь  является
воображение и искусство каждого пленного.  Полезными инструментами для
побега являются: напильники, пилы, сверла, стамески, кусачки, шанцевый
инструмент,  ножи,  терки, рыболовные крючки, молотки, топоры и клещи.
При достаточном таланте,  изобретательности и здравом смысле  все  эти
инструменты можно изготовить.

                     7.8.4. ДОКУМЕНТЫ ДЛЯ ПОБЕГА

     *Общие положения*.  Побег  -  это  только первая стадия в попытке
обрести свободу.  После побега необходимо  проанализировать  вопрос  о
передвижении  по  вражеской  территории до безопасного места иногда за
много миль.  Существует два варианта действий: передвигаться по стране
в темноте,  избегая контакта с противником, или передвигаться, изменив
свою внешность,  рискуя быть опознанным.  Если вы говорите на  местном
языке   и  используете  измененную  внешность,  вам  нужны  документы,
содействующие вашему передвижению.  По этой причине необходимо достать
нужные документы.
     *Документы, удостоверяющие личность*.  Документы,  удостоверяющие
личность,  необходимы  в  военное  время.  Может быть трудным получить
подлинные документы такого рода, поскольку потеря пропуска, разрешения
и удостоверения личности гражданином страны-противника рассматривается
как  серьезный  проступок,  а  торговля  документами   предусматривает
серьезное наказание.
     Выкрадывание лагерных пропусков в редких случаях возможно.  Кража
пропуска  у  лагерной  охраны  может  вызвать  жестокие  репрессии или
немедленный сбор и замену всех лагерных пропусков, делая таким образом
украденный пропуск бесполезным.  Бывают случаи, однако, когда охранник
может захотеть продать пропуск умершего родственника или друга.  Может
получиться,  что представится возможным украсть или взять документы на
достаточно длительный срок,  чтобы скопировать надписи и общий внешний
вид.
     Некоторые документы, удостоверяющие личность:
     1) пропуск  для  прохода через ворота.  Пропуск для прохода через
ворота может варьировать от  цветных  листков  бумаги,  которые  носят
охранники,   до   тщательно   разработанных   удостоверений  личности,
выдаваемых  сотрудникам  безопасности.  Последний  тип  обычно   имеет
фотографию владельца;
     2) удостоверения   личности.   Обычно   удостоверения    личности
иностранных  солдат  представлены  чековыми  книжками.  Чековые книжки
редко тщательно рассматривают,  а поскольку они поношены  и  грязны  в
результате   постоянного   употребления,   может   и   не   возникнуть
необходимости   в   подделке.   Гражданские   удостоверения   личности
отличаются   в   зависимости   от  пола,  профессии  и  национальности
владельца, и они могут ограничивать передвижение по отдельным районам;
     3) рекомендательные  письма.  Во  многих  зарубежных странах мира
лица,   передвигающиеся   из   одного   города   в    другой,    имеют
рекомендательные письма,    в   которых   могут   указываться   мотивы
путешествия.  Эти  документы  обычно  на  внушительных  бланках  и   с
впечатляющими   печатями,  иногда  выдаются  деловыми  концернами  для
сотрудников,  направляющихся в поездку.  В связи с разнообразием  этих
документов  и  значительной  широтой  в  плане  подделки их,  названия
крупных деловых концернов могут использоваться для того, чтобы снизить
возможность разоблачения;
     4) различные  пропуска.   Временные   документы,   удостоверяющие
личность,  выдаются лицам, теряющим постоянные пропуска, разрешения на
передвижение и  изменение  места  жительства.  Эти  разрешения  обычно
напечатаны  на  машинке  и варьируют от района к району.  Любой хорошо
составленный   располагающий   солидными   печатями   пропуск    может
соответствовать предъявляемым требованиям.
     *Способы производства*.   Время,   необходимое    для    подделки
документов,   зависит   от   размера,   числа  страниц,  количества  и
используемого шрифта,  а также условий,  в  которых  они  изготовлены.
Доступный   инструмент,   как   правило,   не   будет  соответствовать
потребностям,  и обычно будет ограничиваться карандашами,  чернилами и
плохого качества металлическими перьями и кисточками. Однако некоторые
краски и придуманные  приспособления  для  рисования  могут  оказаться
доступными,  а  дерево  и  зола  древесного  угля могут при смешивании
давать оттенки       цветов       от       темно-коричневого        до
светло-желто-коричневого. Эти цвета можно использовать для изображения
пятен, чтобы придать документам вид старых бумаг.
     Печатные документы   можно   воспроизвести   следующим   образом:
положите лист оконного стекла на  документ,  с  которого  вы  снимаете
копию, нанесите  текст  на  верхнюю поверхность стекла белой краской и
дайте ей высохнуть;  затем переверните стекло и скопируйте буквы белой
краски  на  верхней поверхности стекла,  используя медленно высыхающие
чернила или краску.  Используйте этот метод для того, чтобы отпечатать
экземпляр документа.  Делайте дополнительные экземпляры, очищая черную
краску и повторяя процесс.
     Если есть  пишущая  машинка,  сделайте импровизированную матрицу,
печатая текст на бумаге без помощи  ленты  так,  чтобы  машинка  слабо
пробивала бумагу.  Затем,  используя самодельный чернильный валик,  на
листе оконного стекла можно сделать много  экземпляров  до  того,  как
разорвется  матрица.  Редко  печать  бывает  совершенной,  но ее можно
отретушировать вручную.
     *Карты*. Обычно доступными могут быть лишь мелкомасштабные карты,
которые скрытно удалось пронести в лагерь. Карты - бесценные помощники
во время планирования побега и необходимо прилагать все усилия к тому,
чтобы достать или подготовить их.  Карты можно достать  от  охранников
или    посетителей   через   подкуп.   Предпочтительно   иметь   карты
непосредственно окружающей местности,  дорог между лагерем и  конечной
станцией  и  пограничной  зоной и подходов к ней.  Если карты попали к
вам,  их нужно размножить  для  использования  другими  в  последующих
побегах. Возможны следующие способы их размножения:
     - нанесите карту на другой листок бумаги,  используя копирку  или
ее  заменители  -  бумагу,  покрытую  с  обратной стороны веществами с
высоким содержанием  углерода  -  древесным  углем  или  графитом   из
карандаша.  Еще можно положить чистый лист бумаги на карту и подержать
ее на свету,  приложив к листу оконного стекла,  и перерисовать карту.
Это  медленный  метод  и  оригинал  карты  может  пострадать уже после
нескольких копий.  Воспроизводство с этих копий,  сделанных  таким  же
образом, способно привести к ошибкам;
     - другим    возможным    способом    воспроизводства     является
использование  желатина,  который  можно  достать  на  лагерной кухне.
Промойте желатин в теплой воде,  затем нагрейте его до момента,  когда
он  станет  жидким.  Налейте  его  в  кастрюлю  или поднос подходящего
размера и дайте ему остыть.  Используя несмываемые чернила,  сделанные
путем  растворения  в  воде  грифеля  химического карандаша,  сделайте
исходный образец копии карты.  Положите  его  на  желатин  так,  чтобы
поверхность желатина впитала чернила. Изготавливайте копии, накладывая
тонкие листы бумаги на желатин,  прижимая листы мягким  предметом  для
перевода  изображения,  а  затем осторожно снимая листы с отпечатками.
Число копий, которые можно снять, будет варьироваться в зависимости от
используемого  материала,  однако  25  удовлетворительных  копий можно
сделать;
     - можно использовать способ деревянной печати.  Резиновые каблуки
будут  хорошим  заменителем   деревянного   бруска.   Перенесите   или
перерисуйте  карту  в обратном изображении на брусок.  Вырежьте дерево
вокруг изображения,  оставляя границы рисунка как границы  изначальной
поверхности  бруска.  Затем  смочите изображение жирными чернилами или
чернилами на клейстеровой (рисовой  или  пшеничной)  основе.  Прижмите
лист бумаги или материи к бруску и переведите изображение.
     *Фотографии*. Большинство  удостоверений  личности  и   паспортов
имеют фотографии.  Может  быть  трудным  достать  фотографии в лагере,
однако близкое сходство редко необходимо на документе,  удостоверяющем
личность. Если фотография нормального размера,  находится в правильном
положении на документе и имеет официально выглядящие печати и подписи,
документ    должен   выдержать   обычную   проверку   в   поезде   или
контрольно-пропускных пунктах на дорогах.  Чтобы упростить проблему  с
фотографиями,  постарайтесь  достать фотоаппарат и фотопринадлежности.
Официальные лица,  посещающие лагерь,  могут иметь фото- и кинокамеры,
которые    можно   выкрасть.   Может   потребоваться   самостоятельное
изготовление камеры.  Главная трудность  заключается  в  проявлении  и
печати пленок, но подкуп может дать решение проблемы.
     *Официальные печати*.  Большинство иностранных  документов  имеет
официальные печати.  Воспользуйтесь резиновым каблуком,  чтобы сделать
печать,  вырезая обратное изображение  печати  или  текста  с  помощью
бритвы. Если вы достанете кусок линолеума, внутреннюю часть трубки или
деревянный  брусок,  вырежьте  из  него  подобие  официальной  печати.
Картошка  использовалась как заменитель резины.  Если есть возможность
достать подлинный документ,  изображение резиновой печати на нем может
быть перенесено на подделанный документ.  Сделайте это,  прижав мокрый
лист бумаги к подлинному изображению,  получив таким образом  обратное
изображение.  Затем  переведите  изображение  на поддельный документ и
подретушируйте его, если необходимо.
     *Литье*. Часто  в  целях  маскировки  передвижения  по  вражеской
территории необходимы дубликаты пуговиц,  значков,  печатей, медалей и
т.п. Литье этих предметов из мягких металлов - наилучший способ.
     Свинец, олово и цинк являются  наиболее  часто  встречаемыми  для
работы.  Свинец  можно  достать  из труб или свинцовых сочленений,  из
свинцовых уплотнителей в оконных рамах.  Олово можно выплавить из швов
на консервных банках.  Цинк часто используется в тазах,  металлических
прокладках и контейнерах.
     Изготовьте форму,  используя глину, мыло или большую картофелину.
Используемый материал делится пополам и  каждая  половинка  вырезается
таким  образом,  чтобы  сложенные  вместе вырезанные пустоты создавали
желаемую форму.  Во всех формах с  одной  стороны  необходимо  сделать
отверстие,  через которое налить металл,  с другой стороны - маленькое
отверстие для выпуска воздуха.  Формы из глины необходимо  обжечь  для
крепости.
     После заливки остудите литье и завершите его обработку, отделывая
ножом или напильником, разрисовывая и шлифуя при необходимости.
     *Одежда*. Иногда   может   понадобиться    гражданская    одежда.
Передвигаться, маскируясь    под    вражеского    солдата,    -   дело
затруднительное из-за  военных  ограничений  и  контроля.  Гражданская
одежда оказывала хорошую услугу в прошлом.  Присутствие многочисленных
иностранных рабочих,  одетых в  одежду  различных  стилей  и  покроев,
делает  возможным  использование  части  обычной  формы.  Перешейте  и
перекрасьте форменные брюки,  китель и фуражки,  чтобы сделать из  них
удовлетворительную замену.
     Марганцовка, йод,  добытые из  амбулаторного  пункта,  химический
карандаш, чернила,  кофе,  чай  и  цветные  обложки  книг  могут  быть
использованы в качестве красителей.  Хлорную известь часто можно найти
в лагерных уборных.  Ее следует использовать как полезный отбеливающий
препарат.  Кобуру для пистолета,  сумки и ремни  можно  изготовить  из
бумаги   и   картона,   склеить,  подкрасить  и  отполировать.  Макеты
пистолетов,  винтовок и штыков можно вырезать из дерева.  Бумагу можно
использовать для того,  чтобы сделать из папье-маше оружие, кобуру или
другие вещи.  Сделайте это, выварив бумагу до состояния густой кашицы,
затем  остудите  и добавьте клеящее вещество,  такое,  как,  например,
мука.  Когда  смесь  частично  высохнет,  придайте  ей  нужную  форму.
Используйте самодельный краситель, чтобы придать вид подлинной вещи.

                    7.9. УКРЫВАНИЕ ПРИ ПЕРЕКЛИЧКЕ

     *Общие положения*.  После того как побег совершен, шансы на успех
значительно увеличатся,  если  побег  останется  незамеченным.  Лучшее
время для побега - ночью,  сразу после последней переклички, поскольку
следующую перекличку обычно до утра не  проводят.  Это  дает  пленному
несколько  часов,  пока  охрана  заметит побег.  Если отсутствие можно
скрыть на нескольких перекличках, то времени будет еще больше.
     В случае,  если  отсутствие  не  обнаружено и силы безопасности и
полиции не подняты по тревоге,  преимущество можно извлечь  из  многих
ситуаций, таких, как смена охраны, ограничения в связи с комендантским
часом,  пересечение мостов и использование  паромных  переправ.  Может
представиться даже возможность сесть на поезд недалеко от лагеря.
     Прикрытие побега позволит также  другим  пленным  воспользоваться
тем же планом побега.  Однако как только побег обнаружится,  противник
приложит все  усилия  для  того,  чтобы  определить  способ  побега  и
предпримет соответствующие контрмеры.
     Прикрытие во время переклички должно быть  частью  плана  побега.
Если оно сорвется, побег не удастся.
     Методы, используемые   для   прикрытия   побега,   варьируют    в
зависимости от  имеющихся  условий.  Подмена  - самое распространенное
средство, хотя непродолжительная задержка может произойти просто из-за
путаницы  или ошибки во время переклички,  особенно в больших лагерях.
Некоторые  уловки,  которые  оказались  успешными  в  прошлом,   могут
пригодиться:
     - если перекличка проводится во время построения на улице,  можно
сделать  так,  чтобы  пленный,  которого  уже  посчитали,  занял  ваше
пустующее  место.  Чередование  людей  высокого  и  низкого  роста   и
формирование неровных, но плотных шеренг поможет обмануть охрану;
     - в случае непогоды и проведения переклички по помещениям,  можно
сделать так,  чтобы пленный,  которого посчитали,  проскользнул в ваше
помещение. Для этой цели можно построить специальный люк;
     - обнаружение  отсутствия  во  время  проверки по спальным местам
можно иногда избежать за счет подкладывания  куклы  в  постель.  Место
должно  быть  на  верхнем  ярусе  у  стены  и позади стола или другого
препятствия,  где  ленивый  охранник  ограничился   бы   поверхностной
проверкой;
     - подмена может быть эффективной во  время  проверки  по  баракам
внутри  лагеря,  если  она  проводится не одновременно и если возможен
проход между бараками.  Пленные, работающие на кухне или в медпункте и
обычно имеющие возможность свободно передвигаться,  могут заменить вас
на несколько часов или на более длительный срок;
     - групповой побег представляет собой другую проблему для операции
прикрытия.  Поскольку  операция  прикрытия  не  может  быть  выполнена
удовлетворительно  во  всех  случаях путем подмены,  возможно временно
обмануть противника следующим путем:  за несколько месяцев до  попытки
совершить  групповой побег несколько пленных могут спрятаться на время
переклички предположительно лишь в целях нарушения порядка. Они должны
спрятаться в местах,  которые могут послужить им укрытием на несколько
часов или даже больше.  Со временем противник примет эту тактику,  как
тактику  нарушения  порядка  и  не  станет  поднимать  по тревоге силы
безопасности в районе для поиска беглецов. Итак, в соответствии с этим
во  время  настоящего побега его участники будут иметь несколько часов
относительной свободы до того,  как уловка не обнаружится и  не  будет
проведена тщательная перекличка. Безусловно, операция прикрытия такого
рода нарушит обычную жизнь для всех пленных в лагере и особенно  может
достаться   тем   пленным,   которые  добровольно  спрячутся  и  будут
впоследствии наказаны.  Но  это  может  означать  успешный  побег  для
нескольких пленных, а это имеет главное значение.

                          8. УКРЫТИЯ И БАЗЫ

                     8.1. Выбор места базирования

     Места для  оборудования баз выбираются по возможности на закрытой
труднодоступной  местности,  куда  ограничен  доступ   противника   на
транспортных средствах,  а также местных жителей. Такими местами могут
быть лес,  овраги,  густой кустарник,  болотные  острова,  заброшенные
шахты,   пещеры.  Однако  не  всегда  условия  позволяют  использовать
естественные укрытия,  особенно  в  пустынных  и  степных  районах.  В
некоторых  случаях  (обычно  при  наличии  надежных  связей с местными
жителями)  базы  могут  быть  подготовлены  в  городских  и   сельских
населенных  пунктах,  в районах с большой плотностью населения.  Район
базы не следует выбирать вблизи тех местных предметов,  которые  могут
служить хорошим ориентиром при нападении противника (отдельные высоты,
небольшие рощи, опушки леса).
     Базы, создаваемые   в  полевых  условиях,  должны,  как  правило,
находиться на удалении не ближе суточного перехода (25-30 км и  более)
от  места десантирования группы и от объектов противника.  На таком же
удалении основная база должна располагаться от запасных баз.  Но,  как
показывает   опыт   Великой   Отечественной   войны,   при  соблюдении
конспирации и умелых действиях разведчиков базы могут располагаться  в
непосредственной   близости   от   разведываемых   и  других  объектов
противника.
     В целях безопасности группы основные базы целесообразно размещать
на  некотором  удалении  от  мест  расположения   крупных   гарнизонов
противника,   больших   дорог,  населенных  пунктов  и  других  важных
объектов.  Вместе  с  тем  удаление  баз   от   объектов   противника,
проникновение на которые входит в задачу группы,  не должно затруднять
активные  действия  разведчиков.  В  каждом  случае  необходимо  найти
оптимальное удаление базы от этих объектов,  имея в виду и обеспечение
скрытности базы и необходимость активных действий  разведчиков.  Найти
безопасное  место,  которое было бы удобным для оборудования временной
стоянки или основной базы, - это своего рода искусство.

              8.2. Базирование в районах средней полосы

     Лучшими укрытиями  в  средней  полосе  являются   замаскированные
землянки.   В   этой  связи  надо  указать  основные  ошибки,  которые
допускались при их сооружении и при пользовании ими, в результате чего
противнику удавалось выявлять места расположения групп.
     Обнаружение противником    создаваемых    разведчиками    укрытий
становится  возможным только в результате нарушения правил конспирации
и маскировки.  Каждое  укрытие-база,  должно  иметь  (кроме  основного
входа) не менее одного запасного выхода.  Из опыта войны известно, что
в ряде случаев противнику удавалось обнаружить укрытие,  но уничтожить
группу он не мог, так как, используя запасный выход, ей удавалось уйти
из-под удара.
     Землянка-база обязательно  должна  иметь  хорошо  замаскированную
вентиляцию.  Так,  во время  учений  одна  из  разведывательных  групп
потратила  много усилий на строительство укрытия,  были созданы вполне
благоприятные условия  для  размещения  группы.  Однако  такой  важный
элемент, как вентиляция, предусмотрен не был. Поэтому группа вынуждена
была ночью открывать входной люк для доступа свежего воздуха.  Так как
землянка  была  оборудована  в 1,5 км от хутора на скате оврага,  этот
район хорошо  просматривался  с  хутора.  В  вечернее  время  свет  из
землянки  проникал  в  открытый люк,  что и явилось причиной выявления
противником укрытия.
     Исследования показывают, что снижение содержания в воздухе убежищ
кислорода до 16%  и повышение содержания углекислого газа более чем на
1,5% (по   объему)   при   длительном  пребывании  людей  в  помещении
недопустимо.  Для  кратковременного  (в  течение   нескольких   часов)
прерывания людей в сооружении предельно допустимым считается наличие в
составе  воздуха  10%  кислорода  и  5%  углекислого  газа.   Заметное
затруднение дыхания   появляется  уже  при  содержании  в  воздухе  3%
углекислого газа. В невентилируемом помещении (убежище) объемом 6,5 м3
на  человека  концентрация  углекислого  газа,  равная по объему 3,5%,
будет достигнута через  10  часов  и  содержание  кислорода  при  этом
составит 16,2%.
     По опыту  базирования  групп  в  годы  войны  живучесть   укрытий
зависела  также  от  маскировки входного люка и запасных выходов.  При
оборудовании  запасных  выходов  во  многих  случаях   подземный   ход
сообщения,  ведущий к месту выхода из укрытия, полностью не отрывался.
С целью маскировки выхода оставлялись  перемычки  толщиной  50-60  см,
которые  при необходимости можно было легко и быстро разрушить.  Кроме
того,  важным элементом  каждого  укрытия,  оборудованного  в  полевых
условиях,    являлось   наличие   в   нем   источника   воды,   хорошо
замаскированного дымохода, ямы для отбросов. Некоторые группы во время
войны   были   обнаружены   противником  из-за  пользования  открытыми
водоисточниками,  к которым от убежища протаптывались  хорошо  видимые
дорожки. При плохо оборудованных дымоходах сноп искр вырывался наружу,
демаскируя убежище. Одну разведывательную группу противник обнаружил в
результате  того,  что  в  непосредственной  близости  от укрытия была
выкопана мусорная яма.  Хотя ее и замаскировали ветками и травой,  рой
мух,  вившихся около этой ямы,  позволил противнику найти ее,  а затем
обнаружить и само укрытие.
     Место расположения    убежища   демаскируется   также   остатками
выкопанной на месте работ земли,  тропинками,  свежими пнями и сучьями
спиленных  вблизи убежища деревьев,  нарушением растительного покрова,
оставлением около убежища остатков пищи, бумаги, окурков, спичек.
     С началом  работ  по  отрывке котлована для строительства убежища
дерн следует вырезать большими пластами,  не нарушая его растительного
покрова.  После  окончания  строительства  снятый  дерн  укладывают  в
первоначальном  порядке,  и  поливают  водой.  Если   на   месте   для
оборудования убежища росли молодые деревья,  кустарник, высокая трава,
лежали камни или валежник,  то по окончании работ все  это  необходимо
восстановить.  Вырытую  землю  нужно  сбросить  в  водоем  или отнести
подальше  от  укрытия  и  тщательно  замаскировать.  Движение  личного
состава,  связанное  со  строительством  укрытия,  должно  совершаться
строго  по  указанным  командиром  группы  маршрутам   с   последующей
тщательной их маскировкой.  Необходимо избегать прокладывания большого
количества троп.  Вырубку леса следует проводить на некотором удалении
от места оборудования базы, с маскировкой следов проводимых работ.
     При размещении в убежище каждый разведчик должен строго соблюдать
установленные   командиром   группы   правила  пользования  базой,  не
допускать случаев ее демаскировки и соблюдать все правила конспирации.

              8.3. Базирование в северных горных районах

     В северных и горных районах оборудованные  зимой  укрытия  должны
прежде  всего служить защитой от холода,  а также быть безопасными для
пребывания в них личного состава.
     Места для  оборудования укрытий следует по возможности выбирать в
лесу.  Лес  защищает  от   холодного   ветра,   обеспечивает   хорошую
маскировку.  Кроме  того,  его  можно  использовать  как  строительный
материал и  как  топливо  для  обогрева  и  приготовления  пищи.  Если
поблизости  нет  леса  или  кустарника,  то для укрытия следует искать
места, защищенные от ветра.
     Погода в  северных  районах  и  в  горах  часто  и  очень  быстро
меняется,  потому  действующие  там  разведчики  должны  уметь  быстро
оборудовать временные укрытия из снега.
     Простейшим укрытием в районе с глубоким покровом  снега  является
снежная   яма.  Если  нет  времени  на  устройство  удобного  укрытия,
необходимо в  снежном  сугробе  вырыть  яму  (пещеру),  положить  туда
кустарник,   ветки  деревьев,  траву,  мох  и  закрыть  входной  проем
(плащ-палаткой,  снежным блоком).  В  такой  оборудованной  яме  можно
отдохнуть  и переждать непогоду.  Если укрытием такого рода разведчики
рассчитывают пользоваться длительное время,  то в нем оборудуют  места
для постелей, разведения костра, хранения имущества, а также дымоход и
вентиляция.
     При разведения    костра    в    укрытии   необходимо   соблюдать
осторожность,  так как находящиеся вблизи костра постели, запасы дров,
хвороста  могут  легко  воспламениться.  Необходимо  также беречься от
угара внутри укрытия, в котором горит огонь.
     Независимо от  того,  что в укрытии тепло,  спать даже в спальных
мешках на голой земле или на снегу очень опасно.  Обязательно  следует
оборудовать  постель из веток и лапника.  Для лучшего обогрева постель
должна оборудоваться на некотором возвышении от пола и не ближе  40-50
см от костра.  Если в укрытии располагаются несколько человек, один из
них должен постоянно дежурить. Он несет ответственность за поддержание
костра,  безопасность  отдыха  других,  просушку  их  обуви  и одежды,
приготовление горячей пищи.  Он обязан также время от  времени  будить
разведчиков,  чтобы  они  меняли положение тела во время сна,  так как
часть тела,  обращенная к  костру,  нагревается,  а  другая  -  сильно
охлаждается.
     Снежные ямы и пещеры в  северных  и  высокогорных  районах  могут
использоваться не только для временного размещения разведчиков, но и в
качестве основной базы разведывательной группы,  если нет  возможности
оборудовать подземное укрытие или приспособить под базу пещеру.  Более
надежными временными укрытиями,  позволяющими,  к тому  же,  постоянно
поддерживать в них огонь, являются чумы.
     Строительство снежных укрытий,  несмотря на их простоту,  все  же
требует  значительных  затрат  физических усилий.  Чтобы уменьшить при
этом потоотделение,  нужно  на  время  работы  снять  верхнюю  одежду,
ослабить  пояс,  освободиться  от  снаряжения.  Перед входом в укрытие
необходимо хорошо очистить одежду и обувь от снега и льда.
     При выборе  места  базирования в горах необходимо исключить такие
районы,  где могут быть камнепады.  Опасно также располагаться  в  тех
местах, где возможны снежные лавины и ледовые обвалы.
     Нельзя также выбирать места для стоянки в руслах высохших рек и в
районах, где возможны грязевые потоки (сели).

                  8.4. Обеспечение безопасности баз

     Живучесть баз  достигается  не только правильным выбором мест для
них,  но и всесторонним обеспечением безопасности базирования в боевом
и материально-техническом отношении.
     К мерам безопасности базирования относятся:
     - разведка;
     - организация непосредственного охранения;
     - инженерное оборудование баз;
     - маскировка и дезинформация;
     - защита от оружия массового поражения;
     - организация управления, связи и сигнализации;
     - материальное, техническое и медицинское обеспечение.
     Разведка ведется  с  целью,  получения   данных   не   только   о
противнике,  как  главном  объекте,  но  и  о  местном  населении (его
отношении к армии,  к действующим в данном районе партизанам), с целью
выявления опасных организаций (формирований) из местного населения или
отдельных враждебно настроенных лиц.
     Разведчики должны  добыть  командиру  группы подробные сведения о
местности  на  подступах  к  базе,  установить  направления   наиболее
вероятного   подхода   противника,   своевременно   выявить  изменения
местности (разлив или  замерзание  рек,  пересыхание  болот),  которые
могут существенно  повлиять на проходимость местности вокруг базы,  на
условия маскировки, скрытного движения на базу и с нее.
     Группа в   составе   10  человек,  как  правило,  может  выделить
одного-двух наблюдателей.
     Маскировка баз  является  одним  из  условий,  обеспечивающих  их
живучесть и,  следовательно,  успех действий  групп.  Важное  значение
имеет   маскировка   не  только  элементов  базы  (укрытия,  хранилища
материальных средств),  но и следов пребывания  людей  на  базе  и  на
подступах  к  ней.  С  этой целью необходимо строжайшее соблюдение так
называемой "следовой дисциплины" - движение личного состава к базе,  с
нее  и  на  территории  базы  только  по маршрутам (дорогам,  тропам),
установленным  командиром  группы.  Маршрут  подхода  к   базе   нужно
назначать  с  учетом  не  только  скрытности  движения,  но  и  обмана
противника и  обеспечения  возможности  заблаговременного  обнаружения
приближающегося   противника.   Для   этого  применяется  движение  на
подступах  к  базе  в  ложных  направлениях,   движение   по   местам,
позволяющим  скрыть  следы (ручьи,  тропы и дороги с твердым покрытием
или грунтом).  На определенном участке маршрут движения к базе  должен
просматриваться наблюдателем,  находящимся на базе, а затем отходить в
сторону с таким расчетом,  чтобы в случае движения противника по следу
время  от  момента  обнаружения противника наблюдателем до момента его
подхода  к  базе  было  достаточным  для  сбора  группы  и  ухода   от
преследования.   Командир   группы  обязательно  должен  устанавливать
предупредительные условные сигналы об опасности  захода  на  базу  для
разведчиков, возвращающихся после выполнения задачи.
     Применение противником   средств   массового   поражения   против
небольшой  разведывательной  группы маловероятно,  тем не менее группа
должна быть готова к защите от этого вида оружия.
     Защита от   воздействия   оружия  массового  поражения  в  местах
базирования разведывательных групп обеспечивается:
     - ведением радиационной и химической разведки;
     - устройством надежного укрытия;
     - правильным использованием индивидуальных средств защиты;
     - своевременным  и   умелым   проведением   мер   по   ликвидации
последствий заражения разведчиков.
     В интересах безопасности базирования командир группы обязан:
     - всесторонне  изучать  и оценивать обстановку в районе разведки,
особенно  политическую  ориентацию  и  степень   активности   местного
населения,  его  отношение  к  нашим  войскам,  знать его национальные
особенности,  обычаи,  традиции, изучить места размещения полицейских,
контрразведывательных   и  других  формирований  противника,  наиболее
удобные пути подхода к объектам действий группы;
     - тщательно  изучить местность в районе действий и особенно в тех
районах, в которых намечено устройство баз и тайников.
     Для хранения запасов  различных  материальных  средств  в  районе
базирования  оборудуются  крупногабаритные  тайники.  При оборудовании
тайников необходимо использовать различные способы маскировки с учетом
условий  местности и времени их закладки,  возможных изменений внешних
условий  в  период  хранения.  Недопустимо   оседание   грунта   после
устройства тайников,  изменение окраски растительного покрова. Тайники
должны быть устроены так, чтобы их не обнаружили местные жители, чтобы
в  них не проникли домашние и дикие животные.  Они должны обеспечивать
сохранность материальных средств и их пригодность для использования по
прямому  назначению  по  окончании хранения.  Необходимо предусмотреть
надежную гидроизоляцию,  меры защиты от размывания тайника при  таянии
снега  и  во  время  дождя,  от  возможного  механического повреждения
хранимых средств,  повреждения их  грызунами,  а  также  в  результате
изменений  температуры  воздуха  или  вследствие  воздействия ядовитых
веществ,  хранимых в тайнике вместе с другими материальными средствами
(продуктами).  Кроме  того,  тайники  должны  быть привязаны к местным
предметам для быстрого их отыскания разведчиками.
     Окончательное решение  об  организации  баз  в намеченных районах
командир группы принимает после проведения рекогносцировки  местности.
Рекогносцировка  района  основной  базы  проводится  командиром группы
непосредственно с выходом группы в этот район. Рекогносцировка районов
запасных  баз  обычно  проводится командиром группы и его заместителем
отдельно от остальных разведчиков.  Во  всех  случаях  рекогносцировка
проводится при строжайшем соблюдения маскировки.

                    9. ТОПОГРАФИЯ И ОРИЕНТИРОВАНИЕ

     Ориентирование на  местности  является  одним  из  важных условий
обеспечения  жизнедеятельности  и  успешного  выполнения  поставленных
задач.
     Ориентирование на  местности  может  осуществляться   по   карте,
компасу,  небесным светилам,  а также по различным местным признакам и
предметам.  Ориентирование на местности по  карте  и  компасу  большой
сложности не представляет.  Но иногда приходится действовать,  не имея
карты,  компаса.  Поэтому при подготовке  необходимо  особое  внимание
уделять  привитию твердых навыков основных приемов,  правил и способов
ориентирования на местности без карты и компаса.
     Каждый член  группы  должен уметь хорошо и быстро ориентироваться
на различной местности и в любых  метеоусловиях.  Ни  один  из  членов
группы  не  может  и  не  должен ввиду скрытности действий выходить на
дороги,  подходить к населенным пунктам,  не может также обратиться  к
местным   жителям   для   того,   чтобы   убедиться   в   правильности
ориентирования  или  направления  движения.  Маршрут  движения   может
значительно  изменяться  или  отклоняться  от  ранее намеченного ввиду
складывающихся обстоятельств.  Задача  руководителя  группы  -  внести
необходимые  коррективы  в маршрут движения и точно выйти в намеченный
район  (к  объекту).  Этого   можно   достичь   только   повседневными
тренировками и приобретением опыта.

                 9.1. Военные карты и пользование ими

     Разведчик должен   уметь  пользоваться  картой,  главным  образом
читать ее.
     Для этого необходимо в первую очередь определить, какого масштаба
карта, и знать условные топографические знаки.
     В наших картах мерой масштаба служит сантиметр, а мерой местности
- метр или километр.
     Наиболее применяемые    карты   в   метрических   мерах   -   это
крупномасштабные карты, к ним относятся следующие:
     - карта в масштабе 250 м в 1 см (1:25 000);
     - карта в масштабе 500 м в 1 см (1:50 000);
     - карта в масштабе 1 км в 1 см (1:100 000).
     Масштабы карт обозначаются в нижнем обрезе карты за рамкой.
     Некоторые карты   имеют   так   называемую   координатную   сетку
(квадраты).  Ими можно пользоваться при целеуказании,  причем  вначале
указывают  цифры  соответствующей  горизонтали  сетки,  а  затем цифры
соответствующей вертикали.
     Масштаб карты можно определить следующим образом:
     1) По  координатной сетке.  Для этого надо измерить расстояние на
карте между линиями координатной сетки  и  определить,  через  сколько
километров проведены эти линии.
     2) По расстоянию между местными предметами.  Для этого  известное
расстояние - число метров между двумя местными предметами на местности
- делят на число сантиметров,  заключающихся между изображениями  этих
предметов на карте.
     Зная, что  на  крупномасштабных  картах каждое деление внутренней
рамки равно одной минуте, то есть 1855 м на местности, можно, разделив
1855 м на измеренное число сантиметров,  в результате получить масштаб
карты.
     Ниже в  таблице  приводятся расстояния между линиями координатной
сетки.

             Расстояния между линиями координатной сетки

Масштаб карты                   Расстояния

                 по карте, см    на местности, км

1:25000              4               1
1:50000              2               1
1:100000             2               2
1:200000             1               2

     Масштабом карты  называется степень уменьшения линий и расстояний
на карте в сравнении с их действительными размерами на местности.
     Масштабы изображаются   дробью  или  чертежом.  В  первом  случае
масштаб носит название численного, а во втором - линейного.
     В численном масштабе числитель - единица,  а знаменатель - число,
показывающее,  во сколько раз  линия  и  расстояние  на  карте  меньше
соответствующих линий и расстояний на местности.
     Например, если нам дан масштаб 1/10 000,  или 1:10  000,  или  10
000, то это значит, что каждой линии, взятой с карты, соответствует на
местности линия в 10 000 раз большая. Так, длина какой-либо линии в 10
см  на  карте  будет  действительной величиной этой линии на местности
10х10 000 = 100 000 см, или 100 000/100 = 1000м, или 1 км.
     Линейный масштаб  представляет  собой  прямую  линию,  на которой
отложено несколько равных частей. Если линейный масштаб указан 100 м в
1  см,  то  каждый  отрезок  на  карте,  равный  1  см,  соответствует
действительной линии местности, равной 100 м.
     Для точных  измерений на карте первый отрезок масштаба делится на
несколько равных частей.
     Чтобы построить   по  численному  масштабу,  например,  1/25  000
линейный, надо 25 000 разделить на 100, тогда частное 250 покажет, что
численному  масштабу 1/25 000 соответствует линейный масштаб 250 м в 1
см.
     Чтобы от  линейного масштаба перейти к численному,  например,  от
масштаба 500 м в 1 см,  нужно 500 х 100, тогда численный масштаб будет
1/50 000.

               9.2. Определение своего местонахождения

     Определение производится  при  помощи  карты и местных предметов,
резко бросающихся в  глаза.  При  определении  своего  местонахождения
нужно  в точке стояния ориентировать карту,  то есть повернуть ее так,
чтобы ее стороны были направлены соответственно сторонам света (север,
восток, юг, запад), а изображенные на ней местные предметы совпадали с
направлением на те же предметы на местности.
     На любой  карте  вверху  -  всегда  север,  внизу - юг,  справа -
восток,  слева - запад.  Чтобы повернуть карту соответственно сторонам
света,  нужно  наложить  компас  диаметром  СЮ на западную (восточную)
рамку карты или на вертикальную линию километровой сетки карты, причем
буквой  С  -  в направлении северной рамки.  Затем,  освободив стрелку
компаса,  вращать карту вместе с компасом до тех  пор,  пока  северный
конец стрелки не установится против буквы С.

              9.3. Ориентация карты по местным предметам

     Зная положение  местных  предметов  по отношению к странам света,
уже легко определить свое местонахождение на местности и отметить  эту
точку на карте.
     Чтобы найти на карте предмет, видимый на местности, нужно:
     - стать лицом к указанному предмету;
     - ориентировать карту;
     - найти на карте точку своего стояния;
     - мысленно провести линию от точки стояния к указанному  предмету
на местности;
     - по направлению этой линии искать на карте условный  знак  этого
предмета.
     Чтобы найти на местности предмет, обозначенный на карте, нужно:
     - ориентировать карту и найти на ней точку своего стояния;
     - приложить на карте линейку к точке стояния и к условному  знаку
предмета; не сбивая ориентировки карты и не сдвигая линейки, искать на
воображаемом продолжении линии соответствующий предмет  на  местности.
При  этом  необходимо  учитывать  расстояние  до него,  предварительно
определенное по карте.
     Карта ориентируется по компасу на местности бедной ориентирами: в
лесу,  в  пустынно-степных  районах,  а  также  если  разведчик   даже
приближенно не знает точку своего стояния.

                 9.4. Азимуты и движение по азимутам

     Азимут -  это  угол,  образуемый между направлением на какой-либо
предмет местности и направлением на север.
     Азимуты отсчитываются от 0 до 360° по ходу часовой стрелки.
     *Определение азимута  по  компасу*.  Чтобы  определить  азимут на
местности, надо:
     - стать  лицом  в  направлении  предмета,  на  который  требуется
определить азимут;
     - ориентировать компас, то есть подвести его нулевое деление (или
букву С) под затемненный конец стрелки компаса;
     - вращая   компасную   крышку,   направить  на  предмет  визирное
приспособление;
     - против   указателя   визирного  приспособления,  обращенного  к
предмету, прочесть величину азимута.
     Чтобы определить на местности заданный азимут, надо:
     - установить указатель визирного  приспособления  компаса  точкой
над делением, соответствующим величине заданного азимута;
     - повернуть компас так, чтобы указатель визира находился впереди;
     - поворачиваться  самому  вместе  с  компасом  до  тех пор,  пока
нулевая точка не  совпадет  с  северным  концом  стрелки;  направление
указателя визира и будет направлением по заданному азимуту.
     Совмещение визирной  линии  с  направлением  на  предмет   (цель)
достигается  многократным переводом взгляда с визирной линии на цель и
обратно.  Не рекомендуется поднимать компас до уровня глаз,  снижается
точность  измерения.  Точность  измерения  азимутов  с помощью компаса
Андрианова составляет плюс-минус 2-3°.
     *Движение по азимуту*. Для движения по заданному азимуту надо:
     - изучить  на  карте местность между исходным и конечным пунктами
движения  и  наметить  маршрут,  легко   распознаваемый   по   местным
предметам;
     - начертить избранный маршрут на карте и определить азимуты  всех
звеньев маршрута;
     - определить на карте длину каждого звена маршрута в шагах  (пара
шагов в среднем равна 1,5 м);
     - все данные для  движения  записать  в  полевую  книжку  в  виде
таблицы или схематичного чертежа.
     Придя на исходный пункт, следует:
     - ориентироваться по компасу;
     - установить указатель подвижного кольца компаса против  отсчета,
равного  величине  азимута  первого  звена маршрута (в нашем примере -
335°);
     - плавно поворачивать компас до тех пор,  пока нулевое деление не
совпадет с северным  концом  стрелки;  тогда  визирное  приспособление
будет показывать направление движения по азимуту - 335°;
     - в этом направлении выбрать какой-нибудь предмет и идти на него.
Подойдя к предмету,  нужно проверить ориентировку компаса и продолжить
путь до первой поворотной точки;
     - у первой поворотной точки нужно установить по компасу азимут на
следующий поворотный  пункт  и  двигаться  на  него  так  же,  как  из
исходного пункта.
     *Определение магнитных азимутов*.  Магнитное склонение бывает или
восточное со знаком "+" или западное со знаком "-".  Зная  величину  и
знак  отклонения нетрудно совместить направление одной из сторон рамки
листа  карты  (западное  или  восточное)  с   направлением   истинного
меридиана. При совмещенном положении сторон рамки карты с направлением
истинного меридиана карта будет ориентирована точно.
     Практически это делают так:
     - установить на одну из боковых сторон карты  компас  так,  чтобы
линия  север-юг  шкалы  компаса  совпала  с  направлением этой стороны
рамки,  а ноль (С) на шкале был направлен  к  северной  стороне  рамки
карты;
     - отпустить тормоз стрелки компаса и,  когда стрелка  успокоится,
поворачивать  карту до тех пор,  пока стрелка не станет своим северным
концом против нулевого деления (С) шкалы компаса;
     - повернуть  карту  не сдвигая компаса так,  чтобы северный конец
стрелки  встал  против  деления  соответствующего  величине  и   знаку
склонения  для данного листа карты (на рисунке карта ориентирована при
склонении -10, западное);
     - ориентированную таким образом карту закрепляют;
     - соединить прямыми линиями ориентиры:  овраг -  сарай,  сарай  -
камень;
     - установить компас на прочерченной прямой между ориентиром  так,
чтобы  линия  "север-юг" шкалы совпала с этим направлением,  а нулевое
деление (С) было направлено в сторону движения;
     - когда  стрелка  успокоится,  сделать  отсчет  по  шкале  против
северного конца  стрелки;  вычесть  полученный  отсчет  из  360°,  эта
разность и будет магнитный азимут.

             9.5. Измерение расстояния между ориентирами

     Измерение расстояния между ориентирами выполняют так:
     - определяют длину отрезков на карте циркулем или линейкой;
     - пользуясь    масштабом    карты,   узнают   какому   расстоянию
соответствуют отрезки на местности;
     Например, на  карте масштаба 1:25 000 измеренное расстояние между
двумя ориентирами равно 6,4 см.  Величина  масштаба  250  м  в  1  см.
Расстояние  будет 250 х 6,4 = 1600 м.  Данные необходимые для движения
оформляют  в  специально  составленной  схеме  маршрута,  или  в  виде
таблицы.
     Движение начинают  с  нахождения  нужного   азимута   направления
движения.  В  направлении  движения  желательно  выбрать  и  запомнить
возможно более удаленный ориентир. В движении ведут отсчет пройденного
расстояния (обычно парами шагов).
     В случае если ориентир не окажется в данной точке, в точке выхода
оставляют  знак,  или  одного-двух  бойцов,  а  ориентир разыскивают в
радиусе равном 0,1 расстояния пройденного от предыдущего ориентира.
     В движении    используют    дополнительные    ориентиры:    линии
электропередач, реки, дороги и т.п.

            9.6. Нанесение обнаруженного объекта на карту

     Это один из важнейших моментов  в  работе  разведчика.  От  того,
насколько точно объект (цель) будет нанесен на карту, зависит точность
определения его координат.  Ошибка вызовет огонь средств поражения  по
пустому месту.
     Обнаружив объект   (цель),   разведчик   должен   сначала   точно
определить по различным признакам, что обнаружено. Затем, не прекращая
наблюдение за объектом и не обнаруживая себя, нанести объект на карту.
     Для нанесения объекта на карту существуют несколько способов.
     Глазомерно: объект наносится на карту,  если он находится  вблизи
известного ориентира.
     По направлению и расстоянию:  ориентировать карту,  найти на  ней
точку своего стояния, свизировать на карте направление на обнаруженный
объект и прочертить линию,  определить расстояние до объекта, отложить
это  расстояние  на  карте от точки стояния.  Полученная точка и будет
положение объекта на карте.  Если таким образом графически  невозможно
решить  задачу  (мешает противник,  плохая видимость и др.),  то нужно
точно измерить азимут на объект,  затем перевести его  в  дирекционный
угол  и  прочертить на карте из точки стояния направление,  на котором
отложить расстояние до объекта. Чтобы получить дирекционный угол, надо
к  магнитному  азитмуту  прибавить  магнитное  склонение  данной карты
(поправка направления).
     Прямой засечкой. Этим способом наносят объект на карту из 2-х-3-х
точек,  с которых можно вести наблюдение за ним.  Для этого из  каждой
выбранной точки прочерчивается на ориентированной карте направление на
объект, тогда пересечение прямых определяет местонахождение объекта.

              9.7. Определение координат и целеуказание

     Чтобы указать  приближенно  местоположение какого-либо объекта на
карте,  достаточно указать квадрат сетки,  в  котором  он  расположен.
Квадрат  всегда  указывается цифрами километровых линий,  пересечением
которых образован  юго-западный  (нижний  левый)  угол.  При  указании
квадрата карты  придерживаются  правила:  сначала  называют две цифры,
подписанные у горизонтальной  линии  (у  западной  стороны),  то  есть
координату "X",  а затем две цифры у вертикальной линии (южная сторона
листа),  то есть координата "У".  При этом "X"  и  "У"  не  говорятся.
Например,   засечены  танки  противника.  При  передаче  донесения  по
радиотелефону номер  квадрата  произносят:  "восемьдесят  восемь  ноль
два".
     Если положение точки (объекта) необходимо определить более точно,
то пользуются полными или сокращенными координатами.
     Работа с полными координатами.  Требуется  определить  координаты
указателя дорог в квадрате "8803" на карте масштаба 1:50 000.  Сначала
определяют чему равно  расстояние  от  нижней  горизонтальной  стороны
квадрата  до  указателя  дорог (600 м на местности).  Таким же образом
измеряют расстояние от левой вертикальной стороны  квадрата  (500  м).
Теперь путем оцифровки километровых линий определяем полные координаты
объекта.  Горизонтальная линия  имеет  подпись  "5988"  (X),  прибавив
расстояние  от  этой  линии до указателя дорог получим:  Х = 5988 600.
Точно также определяем вертикальную линию и получаем 2403 500.  Полные
координаты указателя дорог следующие: Х = 5988 600 м, У = 2403 500 м.
     Сокращенные координаты: Х = 88 600 м, У = 03 500 м.
     Другой вариант.   Известны   данные  Замаскированного  Командного
Пункта (ЗКП) : Х = 90 850, У = 02 550. Ведем расчет:
     1. Вначале определяем квадрат, в котором находится объект.
     2. Откладываем по вертикальной линии 850 м,  от этой точки чертим
горизонтальную линию.
     3. Теперь  от  горизонтальной  линии  внизу  откладываем  550 м и
чертим вертикальную линию. Пересечение линий будет искомый ЗКП.
     Изготавливается специальный   координатомер:   угольник  с  двумя
взаимо-перпендикулярными шкалами.  Подписи на шкалах показывают  число
сотен  метров  в  масштабе  карты.  Этим  угольником  работают  и  при
определении координат на карте и при нанесении на карту объектов.
     Положение цели в квадрате уточняется двумя способами:
     - по "улитке" - квадрат делят на  9  частей,  которые  обозначают
цифрами,  цифру  уточняющую  местоположение  объекта  внутри  квадрата
добавляют при указании к обозначению квадрата,  например: ЗКП - 5015 и
7;
     - по буквам -  квадрат  делят  на  4  части,  которые  обозначают
буквами, например, минометная батарея - 4016-Б.

               9.8. Определение расстояний на местности

     Очень часто   разведчику   требуется   определять  расстояния  до
различных предметов  на  местности,  а  также  оценивать  их  размеры.
Наиболее   точно   и   быстро   расстояния   определяются  посредством
специальных  приборов  (дальномеров)  и  дальномерных  шкал  биноклей,
стереотруб,  прицелов. Но из-за отсутствия приборов нередко расстояния
определяют с помощью подручных средств и на глаз.
     К числу простейших способов определения дальности (расстояний) до
объектов на местности относятся следующие:
     - глазомерно;
     - по линейным размерам объектов;
     - по видимости (различимости) объектов;
     - по угловой величине известных предметов;
     - по звуку.
     Глазомерно - это самый простой и быстрый способ.  Главное в нем -
тренированность  зрительной  памяти  и  умение мысленно откладывать на
местности хорошо представляемую постоянную меру  (50,  100,  200,  500
метров).  Закрепив в памяти эти эталоны,  нетрудно сравнивать с ними и
оценивать расстояния на местности.
     При измерении   расстояния   путем  последовательного  мысленного
откладывания  хорошо  изученной  постоянной  меры  надо  помнить,  что
местность  и местные предметы кажутся уменьшенными в соответствии с их
удалением,  то есть при удалении в два раза и предмет будет казаться в
два   раза   меньше.   Поэтому   при   измерении  расстояний  мысленно
откладываемые   отрезки    (меры    местности)    будут    уменьшаться
соответственно удалению.
     При этом необходимо учитывать следующее:
     - чем  ближе  расстояние,  тем  яснее и резче нам кажется видимый
предмет;
     - чем ближе предмет, тем он кажется больше;
     - более  крупные  предметы  кажутся   ближе   мелких   предметов,
находящихся на том же расстоянии;
     - предмет более яркой окраски кажется ближе,  чем предмет темного
цвета;
     - ярко  освещенные  предметы  кажутся  ближе  слабо   освещенных,
находящихся на том же расстоянии;
     - во  время  тумана,  дождя,  в  сумерки,  пасмурные   дни,   при
насыщенности воздуха пылью наблюдаемые предметы кажутся дальше,  чем в
ясные и солнечные дни;
     - чем  резче  разница  в  окраске предмета и фона,  на котором он
виден, тем более уменьшенными кажутся расстояния; так, например, зимой
снежное  поле  как  бы  приближает  находящиеся  на  нем  более темные
предметы;
     - предметы  на ровной местности кажутся ближе,  чем на холмистой,
особенно сокращенными кажутся расстояния,  определяемые через обширные
водные пространства;
     - складки местности (долины рек,  впадины, овраги), невидимые или
не полностью видимые наблюдателем, скрадывают расстояние;
     - при наблюдении лежа предметы кажутся ближе,  чем при наблюдении
стоя;
     - при наблюдении  снизу  вверх  -  от  подошвы  горы  к  вершине,
предметы кажутся ближе, а при наблюдении сверху вниз - дальше;
     - когда   солнце   находится   позади   разведчика,    расстояние
скрадывается;    светит   в   глаза   -   кажется   большим,   чем   в
действительности;
     - чем меньше предметов на рассматриваемом участке (при наблюдении
через водное пространство,  ровный луг,  степь, пашню), тем расстояния
кажутся меньше.
     Точность глазомера зависит от натренированности  разведчика.  Для
расстояния 1000 м обычная ошибка колеблется в пределах 10-20%.
     По линейным размерам.  Чтобы определить расстояние этим способом,
надо:
     - держать перед собой линейку на расстоянии вытянутой руки (50-60
см от глаза) и измерить по ней в миллиметрах видимую ширину или высоту
предмета, до которого требуется определить расстояние;
     - действительную   высоту   (ширину)   предмета,   выраженную   в
сантиметрах,  разделить на видимую высоту (ширину)  в  миллиметрах,  и
результат умножить на 6 (постоянное число), получим расстояние.
     Например, если столб высотой 4 м (400 см) закрывается по  линейке
8 мм,  то  расстояние  до  него  будет 400 х 6 = 2400;  2400:8 = 300 м
(действительное расстояние).
     Чтобы определять  расстояния  таким  способом,  требуется  хорошо
знать линейные размеры различных объектов,  либо иметь эти данные  под
рукой  (на  планшете,  в  записной  книжке).  Размеры  наиболее  часто
встречаемых объектов разведчику надо помнить,  так как они требуются и
для способа измерения по угловой величине, являющегося для разведчиков
основным.
     По видимости (различимости) объектов.  Невооруженным глазом можно
приблизительно определить расстояние до целей (предметов)  по  степени
их  видимости.  Разведчик с нормальной остротой зрения может увидеть и
различить  некоторые  предметы  со  следующих  предельных  расстояний,
указанных  в  таблице.  Надо  иметь  в  виду,  что  в  таблице указаны
предельные расстояния,  с которых начинают  быть  видны  те  или  иные
предметы.  Например, если разведчик увидел трубу на крыше дома, то это
означает,  что до дома не более 3 км,  а не ровно 3  км.  Пользоваться
данной  таблицей  как  справочной  не рекомендуется.  Каждый разведчик
должен индивидуально для себя уточнить эти данные.
     При глазомерном  определении  расстояний  желательно пользоваться
ориентирами, расстояния до которых уже точно известны.
     По угловой  величине.  Для  применения  этого  способа надо знать
линейную  величину  наблюдаемого  предмета  (его  высоту,  длину  либо
ширину) и тот угол (в тысячных), под которым виден данный предмет.
     Например, высота  железнодорожной  будки  составляет   4   метра,
разведчик  видит  ее  под  углом 25 тысячных (толщина мизинца).  Тогда
расстояние до будки составит 4 х 1000 = 4000,  деленное на 25, то есть
160  метров.  Или  разведчик  видит  танк "Леопард-2" под прямым углом
сбоку.  Длина этого танка - 7 метров 66 сантиметров.  Предположим, что
угол наблюдения составляет 40 тысячных (толщина большого пальца руки).
Следовательно, расстояние до танка - 191,5 метров.
     Чтобы определить  угловую величину,  надо знать,  что отрезку в 1
мм,  удаленному от глаза на 50 см,  соответствует угол в две  тысячных
(записывается: 0-02).  Отсюда  легко  определить  угловую величину для
любых отрезков.  Например, для отрезка в 0,5 см угловая величина будет
10 тысячных (0-10), для отрезка в 1 см-20 тысячных (0-20) и т.д. Проще
всего выучить наизусть стандартные значения тысячных:

                           Угловые величины
                     (в тысячных долях дистанции)

Наименование предметов        Размер в тысячных

Толщина большого пальца руки             40
Толщина указательного пальца             33
Толщина среднего пальца                  35
Толщина мизинца                          25
Патрон по ширине дульца гильзы (7,62 мм) 12
Гильза по ширине корпуса                 18
Карандаш простой                         10-11
Спичечная коробка по длине               60
Спичечная коробка по ширине              50
Спичечная коробка по высоте              30
Толщина спички                           2

     Ориентирование по звукам.  Ночью  и  в  туман,  когда  наблюдение
ограничено или вообще невозможно (а на сильно пересеченной местности и
в лесу как ночью, так и днем) на помощь зрению приходит слух.
     Разведчики обязательно  должны учиться определять характер звуков
(то  есть  что  они  означают),  расстояние  до  источников  звуков  и
направление,   откуда   они  исходят.  Если  слышны  различные  звуки,
разведчик должен уметь отличать их один  от  другого.  Развитие  такой
способности  достигается  длительной  тренировкой  (таким  же  образом
профессиональный музыкант различает голоса инструментов в оркестре).
     Почти все  звуки,  означающие опасность,  производятся человеком.
Поэтому если разведчик слышит даже самый слабый подозрительный шум, он
должен  замереть  на месте и слушать.  Возможно,  что недалеко от него
затаился враг. Если противник начнет двигаться первым, выдав тем самым
свое  месторасположение,  то  он  первым  и  умрет.  Если  это сделает
разведчик,  такая участь постигнет его.  Точно так  же  неопытный  или
нетерпеливый   охотник  выдает  свое  присутствие  зверю,  за  которым
охотится. Умелый же охотник своей выдержкой превосходит животных.
     В тихую  летнюю  ночь даже обычный человеческий голос на открытом
пространстве слышно далеко, иногда на полкилометра. В морозную осеннюю
или зимнюю  ночь  всевозможные  звуки и шумы слышны очень далеко.  Это
касается и речи,  и шагов,  и звяканья посуды либо оружия.  В туманную
погоду звуки тоже слышны далеко,  но их направление определить трудно.
По поверхности спокойной  воды  и  в  лесу,  когда  нет  ветра,  звуки
разносятся  на  очень  большое  расстояние.  А вот дождь сильно глушит
звуки. Ветер, дующий в сторону разведчика, приближает звуки, а от него
- удаляет.  Он  также  относит  звук  в  сторону,  создавая искаженное
представление о местонахождении его  источника.  Горы,  леса,  здания,
овраги,  ущелья и глубокие лощины изменяют направление звука, создавая
эхо.  Порождают   эхо   и   водные   пространства,   способствуя   его
распространению на большие дальности.
     Звук меняется, когда источник его передвигается по мягкой, мокрой
или  жесткой почве,  по улице,  по проселочной или полевой дороге,  по
мостовой или покрытой листьями почве.  Необходимо учитывать, что сухая
земля  лучше  передает  звуки,  чем  воздух.  Поэтому  прислушиваются,
приложив ухо к земле или к стволам деревьев.
     Ночью звуки    хорошо    передаются   через   землю.   Существуют
определенные способы, помогающие слушать ночью, а именно:
     - лежа: приложить ухо к земле;
     - стоя: один конец палки прислонить к уху, другой конец упереть в
землю;
     - стоять, слегка наклонившись вперед, перенеся центр тяжести тела
на одну ногу, с полуоткрытым ртом, - зубы являются проводником звука.
     Обученный разведчик при подкрадывании,  если  только  ему  дорога
жизнь,   ложится   на   живот  и  слушает  лежа,  стараясь  определить
направление звуков. Это легче сделать, повернув одно ухо в ту сторону,
откуда   доносится   подозрительный   шум.  Для  улучшения  слышимости
рекомендуется при этом приложить к  ушной  раковине  согнутые  ладони,
котелок, отрезок трубы.
     Для лучшего прослушивания звуков разведчик может приложить ухо  к
положенной  на  землю  сухой доске,  которая выполняет роль собирателя
звука,  или к сухому бревну,  вкопанному в  землю.  При  необходимости
можно изготовить самодельный водяной стетоскоп. Для этого используется
стеклянная бутылка (либо металлическая фляга),  заполненная  водой  до
горловины,  которую  зарывают  в грунт до уровня воды в ней.  В пробку
плотно вставляют трубку (пластмассовую),  на которую одевают резиновую
трубку.   Другой  конец  резиновой  трубки,  снабженный  наконечником,
вставляют в ухо. Для проверки чувствительности прибора ударить пальцем
землю  на  расстоянии  4  м  от  него (звук от удара ясно слышен через
резиновую трубку).
     При обучении  распознаванию  звуков  необходимо  воспроизводить с
учебной целью следующее:
     1. Отрывку траншей
     2. Сбрасывание мешков с песком.
     3. Ходьбу по дощатому настилу.
     4. Забивание металлического штыря.
     5. Звук при работе затвором автомата (при открывании и закрывании
его).
     6. Постановку часового на пост.
     7. Часовой зажигает спичку и закуривает сигарету.
     8. Нормальный разговор и шепот.
     9. Сморканье и кашель.
     10. Треск ломающихся веток и кустарника.
     11. Трение ствола оружия о стальную каску.
     12. Хождение по металлической поверхности.
     13. Перерезание колючей проволоки.
     14. Перемешивание бетона.
     15. Стрельбу  из   пистолета,   автомата,   пулемета   одиночными
выстрелами и очередями.
     16. Шум двигателя танка, БМП, БТР, автомобиля на месте.
     17. Шум при их движении по грунтовой дороге и по шоссе.
     18. Движение небольших воинских подразделений (отделение,  взвод)
строем.
     19. Лай и повизгивание собак.
     20. Шум вертолета, летящего на различной высоте.
     21. Резкие команды голосом и т.п. звуки.

                   9.9. Ориентирование на местности

     Ориентироваться на местности,  это значит  найти  направления  на
стороны   света   (север,  юг,  восток  и  запад)  и  определить  свое
местонахождение.
     Для отыскания  направления  по  сторонам света вначале определяют
направление север-юг;  после чего,  став лицом к северу,  определяющий
будет иметь направо - восток, налево - запад.
     Стороны света обыкновенно находят по компасу,  а  при  отсутствии
его  -  по  Солнцу,  Луне,  звездам  и  по некоторым признакам местных
предметов.

                          9.9.1. По компасу

     При помощи компаса наиболее  удобно  и  быстро  можно  определить
север,   восток,   юг,   запад.   Для   этого  нужно  компасу  придать
горизонтальное  положение,  освободить  от  зажима  стрелку,  дать  ей
успокоиться. Тогда темный конец ее будет направлен на север.
     Для определения  точности  отклонения  направления  движения   от
направления  на север или для определения положений точек местности по
отношению к направлению на север и отсчета  их,  на  компасе  нанесены
деления,  из  которых  нижние обозначены в градусных мерах (наименьшее
деление равно 3°),  а верхние деления угломера в десятках  "тысячных".
Градусы отсчитываются по ходу часовой стрелки от 0 до 360°,  а деления
угломера - против хода часовой стрелки от 0 до 600°.  Нулевое  деление
находится  у  буквы  "С" (север),  там же нанесен светящийся в темноте
треугольник,  заменяющий в некоторых компасах букву "С".  Под  буквами
"В" (восток), "Ю" (юг), "3" (запад) нанесены светящиеся точки.
     На подвижной  крышке  компаса  имеется  визирное   приспособление
(прицел  и  мушка),  против  которых  укреплены  светящиеся указатели,
служащие для обозначения направления движения ночью.
     В армии  наиболее  распространены  компас  системы  Андрианова  и
артиллерийский компас.
     Компас Андрианова  позволяет  производить  отсчеты в градусах и в
тысячных. Надписи на неподвижной шкале градусных делений (цена деления
3°) даны  по  часовой  стрелке  через  15°,  а  тысячных  - в обратном
направлении  через  500  тысячных  (5-00).   Визирное   приспособление
подвижно.
     Артиллерийский компас отградуирован только  в  тысячных  с  ценой
деления   100   тысячных   (1-00)   по   часовой   стрелке.   Визирное
приспособление неподвижно, а вращается шкала (лимб), что позволяет, не
меняя  положение  компаса,  быстро  совмещать  нулевое деление лимба с
северным  концом  магнитной  стрелки.  Зеркало  на   откидной   крышке
позволяет  при  визировании  на  предмет контролировать ориентирование
компаса и производить отсчет по лимбу.
     Очень удобен   для  пользования  разведчиков  спортивный  компас,
стрелка которого помещена в специальную жидкость,  поэтому она  быстро
успокаивается и почти не колеблется при движении.

                           9.9.2. По Солнцу

     Места восхода  и  захода Солнца по временам года различны:  зимой
Солнце восходит на юго-востоке,  а заходит на юго-западе; летом Солнце
восходит  на  северо-востоке,  а  заходит  на северо-западе;  весной и
осенью Солнце восходит на востоке, а заходит на западе.
     В полдень  Солнце  всегда  находится  в  направлении  юга.  Самая
короткая тень от местных предметов бывает в 13  часов,  и  направление
тени  от вертикально расположенных местных предметов в это время будет
указывать на север.

                       9.9.3. По Солнцу и часам

     Надо направить  часовую  стрелку  на Солнце,  и угол,  образуемый
между направлением часовой стрелки и цифрой 1 (13  часов)  циферблата,
разделить воображаемой линией пополам.  Линия,  разделяющая этот угол,
укажет направление: впереди - юг, сзади - север.
     При этом надо помнить, что до 13 часов нужно делить левый угол, а
во вторую половину дня - правый угол.

                      9.9.4. По Полярной звезде

     Полярная звезда всегда находится на севере.  Чтобы найти Полярную
звезду,  надо сначала найти созвездие Большой Медведицы,  напоминающее
ковш,  составленный из семи довольно  ярких  звезд,  затем  через  две
крайние правые  звезды  Большой Медведицы мысленно провести линию,  на
которой отложить пять раз расстояние между этими крайними звездами,  и
тогда в  конце  этой  линии  найдем Полярную звезду,  которая,  в свою
очередь,  находится в  хвосте  другого  созвездия,  называемого  Малой
Медведицей.  Став  лицом к Полярной звезде,  мы получим направление на
север.

                            9.9.5. По Луне

     Для приблизительного  ориентирования  нужно  знать,  что  летом в
первую четверть Луна в 20 часов находится на юге,  в 2 часа ночи -  на
западе,  в  последнюю  четверть в 2 часа ночи - на востоке,  в 8 часов
утра - на юге. При полнолунии ночью стороны горизонта определяются так
же, как по Солнцу и часам, причем Луна принимается за Солнце.

                        9.9.6. По таянию снега

     Известно, что  южная  сторона  предметов  нагревается  больше чем
северная,  соответственно и таяние снега  с  этой  стороны  происходит
быстрее.  Это хорошо видно ранней весной и во время оттепелей зимой на
склонах оврагов, лунках у деревьев, снегу, прилипшему к камням.

                            9.9.7. По тени

     В полдень направление тени (она будет самая  короткая)  указывает
на север.
     Не дожидаясь самой короткой тени можно ориентироваться  следующим
способом.  Воткните в землю палку около 1 метра длиной. Отметьте конец
тени.  Подождите 10-15 минут и повторите процедуру. Проведите линию от
первой позиции тени до второй и продлите на шаг дальше второй отметки.
Станьте носком левой ноги напротив первой отметки,  а правой - в конце
линии, которую вы начертили. Сейчас вы стоите лицом на север.

                     9.9.8. По местным предметам

     Известно, что  смола  больше  выступает  на южной половине ствола
хвойного дерева, муравьи устраивают свои жилища с южной стороны дерева
или  куста  и  делают  южный  склон  муравейника  более  пологим,  чем
северный.  Кора березы и сосны на  северной  стороне  темнее,  чем  на
южной,  а  стволы  деревьев,  камни,  выступы скал гуще покрыты мхом и
лишайниками.

                         9.9.9. По постройкам

     К постройкам,  которые довольно строго ориентированы по  сторонам
горизонта, относятся церкви, мечети, синагоги.
     Алтари и часовни христианских и лютеранских церквей  обращены  на
восток, колокольни на запад.
     Опущенный край нижней перекладины креста на  куполе  православной
церкви обращен к югу, приподнятый - к северу.
     Алтари католических костелов располагаются на западной стороне.
     Двери еврейских синагог и мусульманских мечетей обращены примерно
на север,  их противоположные стороны направлены: мечетей - на Мекку в
Аравии,  лежащую  на  меридиане  Воронежа,  а синагог - на Иерусалим в
Палестине, лежащий на меридиане Днепропетровска.
     Кумирни, пагоды,  буддийские  монастыри  фасадами обращены на юг.
Выход из юрт обычно делают на юг.
     В домах   сельской  местности  больше  окон  в  жилых  помещениях
прорубается с южной стороны,  а краска  на  стенах  строений  с  южной
стороны выцветает больше и имеет жухлый цвет.
     В больших массивах культурного леса определить стороны  горизонта
можно по просекам,  которые, как правило, прорубаются строго по линиям
север-юг и восток-запад,  а также по  надписям  номеров  кварталов  на
столбах,  установленных на пересечениях просек. На каждом таком столбе
в верхней его части и на каждой из четырех граней проставляются  цифры
- нумерация противолежащих кварталов леса; ребро между двумя гранями с
наименьшими цифрами показывает направление на север.

             9.10. Определение местного времени без часов

     При поломке  или  утере  часов  местное  время  с   относительной
точностью можно узнать по компасу, измерив азимут по Солнцу. Определив
азимут, его значение необходимо разделить  на  15  (величина  поворота
Солнца  за  1  час),  полученное число будет указывать местное время в
момент отсчета.  Например,  азимут по Солнцу составляет  180°,  значит
время будет составлять 12 часов.

                           10. СЛЕДОПЫТСТВО

               10.1. Городок следопыта и занятия охотой

     При действиях разведывательных групп  в  тылу  противника  важное
значение  имеет  умение разведчиков читать следы.  Правильно прочитать
следы оставленные человеком  или  различными  средствами  передвижения
(автомобиль,  танк, бронетранспортер) - это прежде всего определить, в
какое  время  были  оставлены  следы,  сколько  прошло   человек   или
транспорта и в каком направлении.  Эта трудная задача усложняется тем,
что  разведчик  должен  читать  следы  быстро,  так  как  времени  для
детального  ознакомления  со  следом,  как  правило,  не  бывает.  Она
усложняется  и  тем,  что  противник  может  прибегать   к   различным
ухищрениям   и   маскировке   следов,   чтобы   ввести  разведчиков  в
заблуждение. Поэтому разведчик должен быть очень внимателен при чтении
следов,  уметь  отличать ложные следы от действительных,  а это умение
вырабатывается на занятиях,  и еще  путем  упорной  тренировки  своего
внимания в повседневной жизни.
     Для проведения  занятий  по  следопытству   целесообразно   иметь
оборудованный городок следопыта.
     При оборудовании городка  следопыта  учитывать  основной  принцип
обучения - учить тому,  что необходимо знать разведчику, в зависимости
от предназначения части,  специфическх  условий  ведения  разведки  на
конкретном  ТВД.  Следовательно,  размеры городка,  его оборудование и
содержание должны быть такими,  чтобы можно было отрабатывать все темы
и  учебные вопросы по следопытству.  Например,  если предусматривается
вывод групп через государственную границу,  то в городке  должна  быть
оборудована           контрольно-следовая           полоса           и
сигнализационно-заградительные  устройства,  при  этом  весь  комплекс
различных  контролирующих и сигнализационных устройств как по размерам
(высоте,  ширине),  так и  по  последовательности  размещения,  должны
соответствовать тому, что есть на границе.
     В городке  необходимо  иметь  класс   закрытого   или   открытого
(летнего) типа, стенды с рисунками и схемами по следопытству, предметы
(макеты) для прокладки ухищренных следов  и  другие  учебные  пособия.
Стенды  и  плакаты  следует размещать на специальной площадке (учебном
месте).  Возле  класса  целесообразно  поставить  ящики  для  хранения
предметов,   используемых   на  занятиях  по  следопытству,  например,
номерные указатели,  маты (соломенные,  хворостяные, травяные), макеты
копыт  и  лап животных,  ходули,  шесты,  лыжи (для северных районов и
средней полосы),  измерительные ленты,  а  также  различные  средства,
используемые при преодолении сигнализационно-заградительных устройств.
     В городке следопыта желательно иметь металлические  или  фанерные
щиты,   на   которых   крупными   буквами  написать  основные  правила
следопытства.
     Большую помощь  в  оборудовании  городка  следопыта  и проведении
занятий  по  следопытству   могут   оказать   офицеры   и   прапорщики
погранзастав,  комендатур штабов пограничных округов,  расположенных в
непосредственной близости от пунктов постоянной дислокации соединений,
частей и подразделений разведки.
     Однако в   городке   следопыта  разведчики  могут  получить  лишь
первоначальные сведения.  Учиться распознавать следы надо  в  поле,  в
лесу, на полигоне, там, где вся земля испещрена самыми разноообразными
отпечатками ног, копыт, лап, колес, гусеничных траков, усеяна мусором,
оставленным людьми в местах своего пребывания.
     Если разведчик смотрит, но не замечает, видит, но не анализирует,
ему очень трудно стать хорошим  следопытом.  Каждый  разведчик  должен
видеть  все  новое,  что ежечасно днем и ночью происходит вокруг него,
делать правильные выводы, знать, какие дикие животные обитают в данной
местности, знать особенности следов домашних и диких животных, в каких
местах они встречаются обычно,  в каких - случайно.  Разведчик  должен
знать  особенности  поведения  птиц  в  разное  время  года  и  суток.
Разведчику  важно  знать  образ  жизни  местных  жителей,  их  обычаи,
характер деятельности. Все эти знания необходимо проверять и дополнять
при каждом выходе  в  поле.  Только  тогда  они  будут  способствовать
овладению навыками следопыта.

                     10.2. Изучение стоянок войск

     Войска и   вообще  любые  группы  людей,  располагаясь  в  районе
сосредоточения,  на привале,  отдыхе,  при передвижении,  производстве
инженерных   работ,   заправке   техники,  погрузке,  выгрузке  всегда
оставляют следы своей деятельности,  правильно прочитав которые  можно
получить ценные данные о количестве личного состава, технике, ее типе,
времени пребывания,  направлении передвижения, характере деятельности,
национальной принадлежности.
     Разведчику нужно  хорошо  знать  противника,  в  том  числе   его
организационную структуру,  оснащение,  вооружение и технику,  способы
действия.  Надо быть наблюдательным,  иметь хорошую зрительную память,
так  как  из  отдельных  "мелочей"  складывается общее представление о
составе и характере действий противника.
     Разведчик, установив   место   бывшего   привала   войск,  должен
внимательно обследовать его.  По площади примятой травы  и  снега,  по
количеству  костров  мест  выдачи  и  приема пищи,  по следам техники,
неосторожно пролитым горюче-смазочным материалам, оставленной укупорке
от   боеприпасов   и  снаряжения  можно  определить  род  войск  части
(подразделения),  ее примерный боевой  состав.  Нужно  посмотреть,  не
осталось  ли  где  разорванного  конверта,  письма,  обрывка  журнала,
газеты,  по которым можно установить наименование или  номер  воинской
части, ее национальный состав, принадлежность, настроение солдат.
     Беспорядочная разбивка бивака,  оставленное в нем или на  привале
имущество,    обмундирование,    снаряжение,    предметы   вооружения,
неисправная  техника  свидетельствуют  о  плохом  моральном  состоянии
противника  и  ослаблении  воинской  дисциплины.  Оставленная техника,
вооружение,  следы перевязок (бинты, упаковки от лекарств), изношенная
обувь,   обрывки  обмундирования  и  снаряжения  являются  показателем
изнурения  войск.  И,  наоборот,  строгая  разбивка  лагеря  (бивака),
порядок   на   оставленном  месте,  отсутствие  предметов  снаряжения,
обмундирования или вооружения показывают, что отдыхающие войска были в
хорошем состоянии.
     Малозначительные вещи,  такие  как  карандаш,  перочинный  нож  с
инициалами владельца,  номером части или наименованием города (фирмы),
где производилась вещь,  помогут установить место  формирования  части
или   место,   где   военнослужащий   приобрел   вещь.  Полезно  знать
установленный  порядок  расположения  войск   противника   на   месте.
Например,    при    расположении   войск   в   районах   формирования,
сосредоточения,  на  отдыхе  на   срок   более   недели   уставами   и
наставлениями  армии  США  рекомендуется  разбивать полевые лагеря,  а
менее недели - биваки.  При этом удаление  их  от  населенных  пунктов
должно быть не менее мили (1,6 км).
     Площадь лагеря (бивака) определяется  из  расчета  50  кв.  ярдов
(42,8 кв.  м) на человека и 100 кв.  ярдов  (83,6  кв.  м)  на  каждую
машину.  Войска  на  месте располагаются,  как правило,  поротно.  Для
размещения на месте одной мотопехотной роты требуется площадь не менее
1-1,5   га.   Уборные   (отхожие  ровики)  в  ротном  лагере  (биваке)
устраиваются обычно повзводно на удалении не менее 100 ярдов (91,44 м)
от  кухни  и  30  ярдов  (ок.  27,5 м) от палаток для личного состава.
Умывальники располагаются между палатками и  уборными  из  расчета  10
футов  (3  м)  на каждые 100 человек.  Лагеря оборудуются по такому же
принципу,   но   административно-хозяйственные    и    ассенизационные
сооружения  делаются  более совершенными,  устраиваются сооружения для
отдыха и развлечений.
     В армиях  других  стран  НАТО  нормативы  по  устройству  полевых
лагерей близки к этим.
     Но дело не в нормативах.  Выходя на занятия "в поле",  разведчики
могут и должны внимательно изучать все встречающиеся на их пути следы:
туристских  биваков,  привалов  охотников,  развлекавшихся  за городом
горожан, сельских тружеников, рабочих электро- или газосетеи и т.д. И,
конечно, с особым вниманием - следы воинских частей и военной техники.

                    10.3. Изучение следов техники

     Вид гусеничной  боевой техники по следу можно установить довольно
легко,  зная ее основные характеристики, в первую очередь ширину колеи
и особенности  рисунка  отпечатков  гусениц,  оставленных  на   почве.
Разведчик-следопыт  для  измерения  этих  параметров  должен постоянно
иметь с собой рулетку или измерительную ленту.
     Труднее определить вид колесной техники по отпечатку  следа,  так
как одинаковая техника может иметь различные отпечатки шин и наоборот.
Вид колесной техники лучше определять на  поворотах,  так  как  именно
здесь видны следы всех ее колес.
     При изучении следов необходимо уметь определять вид и  количество
боевой техники (транспорта), направление движения и давность следа.
     Направление движения  боевой  техники  и   транспортных   средств
определяется в основном по характерным признакам оставляемых следов:
     - вершины углов в следе протектора шины повышенной  проходимости,
как правило, обращены в сторону, противоположную движению;
     - грунт  под  выступом  протектора   или   гусеницы   уплотняется
несколько больше в сторону, противоположную направлению движения;
     - капли жидкости (масла),  упавшие  походу  движения,  вытянутыми
тонкими концам указывают в сторону движения;
     - частицы грунта отбрасываются колесом или гусеницей  в  сторону,
противоположную направлению движения;
     - трава и кустарники приминаются в сторону движения;
     - грязь  и  вода при переезде через лужи,  канавы,  болота обычно
разбрызгиваются в стороны и вперед,  а в направлении движения остается
влажный след;
     - колесная  техника   на   поворотах   образует   колесами   угол
расхождения колеи и угол схождения, причем угол схождения всегда будет
направлен в сторону движения;
     - гусеничная техника на повороте образует более широкий след, при
этом уширение следа и выброс грунта идет  в  сторону,  противоположную
повороту,  а  при  повороте на месте поперечные борозды,  образованные
зажатой  (остановленной)  гусеницей,  вогнутой  стороной  обращены   в
сторону движения;
     - если на дне следа колес  образовались  уступы,  то  их  пологая
часть обращена в сторону движения;
     - след тормозного пути нарастает постепенно и резко обрывается  в
той стороне, куда шла машина;
     - при выезде с грунтовой дороги на шоссе,  особенно  при  влажном
грунте,  на  асфальте остаются частицы почвы,  указывающие направление
движения.
     Очень трудно,  а  иногда и невозможно установить вид и количество
техники, если по дороге прошла смешанная колонна - так как следы одних
видов транспорта затираются следами других.  В этом случае следует для
изучения  следов  найти  такое место,  где колонна останавливалась или
совершался объезд застрявшей (остановившейся) машины.

                 10.4. Изучение следов людей животных

     Люди при  движении оставляют характерные следы.  При внимательном
изучении следов можно  установить  примерное  количество  прошедших  и
национальный состав солдат, так как армии разных стран имеют различную
одежду и обувь, их физическое состояние и многое другое.
     Для правильного чтения следов нужно знать, как образуется обычный
след ноги.  Когда человек идет,  он ступней ноги  оставляет  следы  на
почве;  сначала  он  делает  упор  на каблук выставленной вперед ноги,
затем тяжесть  массы  постепенно  переносит  на  всю  ногу  (на  почве
отпечатывается след подошвенной части обуви) и, наконец, делает толчок
носком, заставляя тело двигаться вперед.
     Каждый из указанных элементов механизма движения человека имеет с
точки зрения образования следа и воздействия на почву свои характерные
особенности,  важные  для  определения направления движения,  давности
оставленного следа и получения некоторых сведений о самом человеке.
     В следе подошвы обуви различают три части:  подметочную (вместе с
носком обуви), промежуточную и пяточную (каблук). Из краткого описания
механизма  образования  следа  видно,  что  отпечаток  следа  на почве
никогда не  будет  одинаков.  Глубина  следа  в  области  носка  будет
наибольшей,  так  как именно носком человек делает своего рода толчок,
двигая тело вперед.  В  области  каблука  глубина  следа  также  будет
больше,  чем  в средней части.  Немаловажное значение при этом имеет и
характер грунта, на котором оставлен след.
     Нога, перемещаясь от одной площади опоры до другой, образует один
шаг. Длина   его   различна   для  каждого  человека,  что  связано  с
индивидуальными особенностями.  За  среднюю длину принято считать 0,75
м.
     Зная механизм образования следа при ходьбе,  нетрудно установить,
куда двигался человек или группа людей. Такими признаками являются:
     - наибольшая  глубина  следа  бывает  в  той  его части,  которая
обращена в сторону движения,  так как  именно  носком  человек  делает
своего рода толчок, двигаясь вперед;
     - сдвиг грунта, как правило, происходит от передней части следа в
сторону, противоположную направлению движения;
     - капли грязи падают с обуви по ходу движения  вперед,  при  этом
острые концы капель направлены в сторону движения человека;
     - в  вязком  грунте  на  стенках  следа  образуются  вертикальные
борозды  или  царапины,  которые  изогнуты  верхними концами в сторону
движения;
     - следы  на  подмороженной грязи,  твердом снежном насте окружены
трещинами, острые концы которых направлены в сторону движения;
     - отдельные  небольшие  комочки  грунта  выбрасываются вперед,  в
сторону  движения,  а  у  следов  на  песке  и  на  снегу,  если  нога
погружается  глубоко,  образуется  небольшой  валик  грунта на стороне
противоположной направлению движения.
     О направлении  движения  можно  судить  и  по  другим характерным
признакам. Примятая трава наклонена в сторону движения, камешки, комки
грунта  и другие предметы тоже сдвигаются вперед,  в сторону движения;
после перехода через лужи и  заболоченные  места  (участки)  на  почве
остаются  влажные  следы  и  частицы грязи.  Если человек перепрыгивал
через канавы и другие препятствия,  то хорошо  видны  следы  толчка  и
приземления.  Сломанная ветка кустарника, обнаруженная вблизи, говорит
о направлении движения.
     Во избежание   ошибки   при   определении   направления  движения
разведчику  необходимо  принимать  во  внимание  несколько  признаков,
дополняющих  друг  друга,  так  как отдельные случайные признаки могут
ввести в заблуждение.  Так,  в случае движения человека спиной  вперед
все признаки, по которым определяется направление движения при обычной
ходьбе,  будут действительными в обратном порядке.  Это относится и  к
тому случаю,  когда к обуви или босой ноге привязывается новая подошва
так,  чтобы каблуки были вперед,  а носки назад.  При движении  спиной
вперед линия движения обычно не прямая, а извилистая, ломаная, так как
человеку трудно   выдержать   взятое   направление   и   он   вынужден
оглядываться  и  изменять  "курс"  движения.  Длина  шагов  при   этом
несколько короче обычной, а ширина шага больше, потому что, стремясь к
большей устойчивости, человек шире расставляет ноги.
     Движение "след в след" обычно образует сдвоенные оттиски следов в
области  следа  носка  или  каблука,  а  глубина  следа намного больше
обычной.
     Хорошо натренированный  разведчик  по  следам не только определит
направление движения человека,  но и установит некоторые другие данные
о нем.  Спортсмены, охотники, военнослужащие в большинстве своем ходят
равномерными шагами,  с энергичным задним толчком.  Элементы походки у
этих людей устойчивы, препятствия на пути, как правило, преодолеваются
ими с ходу,  решительно.  Если человек несет груз, то для устойчивости
он  ставит  ступни  ног  шире  и  параллельно  одна  другой,  при этом
уменьшается размер шага.
     Сильноуставший, больной   или   раненый   человек  волочит  ноги.
"Поволока" - след, оставляемый волочением каблука при постановке ноги,
обычно длиннее, чем "выволока" - след, оставляемый носком при поднятии
ног.  Если человек ранен, это неизбежно отражается на его следах, даже
если  нет  капель и пятен крови на грунте.  Линия движения будет,  как
правило,  ломаной,  извилистой,  могут  быть  шаги  в  сторону,  следы
топтания  на  месте,  лежания,  переползания или сидения,  остановки с
опорой на дерево или другой предмет.  Если человек хромает,  то  длина
шага  больной (раненой) ноги будет заметно короче длины шага здоровой,
а след больной ноги  менее  четким,  частичным  (только  след  носка).
Уставший  или  раненый  человек  (а  также  пожилой)  не  преодолевает
встречающиеся  на  пути  препятствия  прыжком,  а  обходит  их,  часто
останавливаясь для отдыха.
     Отсутствие ярко выраженных признаков заднего толчка, короткий шаг
говорит о неторопливости,  осторожности походки и,  наоборот,  сильный
толчок носком,  оставляющий глубокий след,  и широкий шаг  (85-90  см)
показывает, что человек бежал.
     По следу можно определить примерный рост человека,  так как длина
ступни составляет 1/6,5 роста человека.  Для более точного определения
роста по следу босой ноги можно пользоваться следующим  расчетом.  При
длине  отпечатка следа до 23 см это число умножить на 7,  при длине от
24 до  27  см  -  на  6,5,  при  длине от 28 см и более - на 6.  Чтобы
определить рост по следу обутой ноги,  необходимо, прежде чем умножить
на указанное число,  из длины следа вычесть 2 см, если обувь хромовая,
3 см - если кирзовая и яловая,  4 см - если валяная  и  1  см  -  если
человек обут в тапочки,  чувяки или чуни. Например, длина следа ступни
в яловой обуви равна 23 см.  Необходимо  из  23  см  вычесть  3  см  и
умножить  на  7.  Полученное  число  и будет составлять рост человека,
которому принадлежит данный след (140 см). Полученные результаты могут
колебаться  в  пределах  12-15  см.  Например,  рост  человека 182 см,
отпечаток следа 30 см,  ноги обуты,  но вид обуви  определить  трудно.
Необходимо  из  30  см вычесть 2 см.  Полученные 28 см умножаем на 6 и
получим 168 см.  С учетом поправок  определяем,  что  рост  прошедшего
человека 168-183 см.

                                * * *

     Разведчику надо  знать,  что  у  каждого  человека  привычной   и
неповторимой   является  его  походка.  Каждый  человек  при  движении
оставляет  свою  дорожку  следов,  отличающуюся  от  дорожки   следов,
оставленных другими людьми.
     При изучении   следа    обуви    можно    установить    следующие
индивидуальные особенности:
     - размер следа (длина  общая,  длина  подметки,  каблука,  ширина
подметочной  части,  каблука и промежуточной части,  толщина подметки,
высота каблука);
     - форма  отпечатков  носка  (острый,  прямоугольный,  удлиненный,
прямоугольный  широкий,  круглый  широкий),  заднего   края   подметки
(прямой,   скошенный,  вогнутый,  фигурный),  переднего  края  каблука
(прямой, вогнутый, выпуклый, фигурный);
     - наличие отпечатка рельефного рисунка подошвы обуви;
     - форма, размер и расположение отпечатков, отражающих особенности
строения подошвы обуви (гвоздей, швов, набоек, трещин, стертостей).
     Например, сапоги  армейского  фасона,  изготовленные  по   единым
стандартам,  казалось  бы,  должны оставлять одинаковые следы.  Тем не
менее,  если внимательно присмотреться и произвести  измерения,  можно
найти признаки, отличающие одну пару сапог одного и того же размера от
другой.  Еще больше индивидуальных особенностей  у  различных  фасонов
обуви гражданского пошива.
     У каждого человека своя  осанка  (привычное  положение  туловища,
головы,  рук). Характерны также многие привычки, незаметные для самого
индивида и практически  неподвластные  его  желанию  скрыть  их,  своя
характерная  манера закуривать,  тушить окурок,  морщить лоб,  хмурить
брови,  прикрывать глаза,  кривить рот,  поджимать губы, подмаргивать,
почесываться,   совершать   иные  автоматизированные,  бессознательные
действия. Поэтому любому человеку трудно скрыть свою истинную походку,
осанку,  жестикуляцию.  Опытные следопыты (например,  профессиональные
таежные охотники) по следам человека и оставленному  им  мусору  могут
рассказать  не  только  о  его  телосложении  и состоянии,  но также о
характере и привычках.
     Вот почему   от  военного  разведчика  требуется  хорошее  знание
природы образование следов человека, транспортных средств и предметов,
которыми пользовались люди.
     *Лыжные следы*.  Для  разведчиков,  действующих  в  районах,  где
имеется снежный покров и используются лыжи,  важно уметь читать  следы
лыжников.  Изучая  эти  следы,  можно  установить  тип  лыж,  которыми
пользовался лыжник,  его опытность,  направление  движения,  примерное
количество прошедших лыжников и давность следов.
     По следам лыж и палок можно безошибочно определить способ и стиль
ходьбы,  поворотов,  подъемов и спусков.  Хороший лыжник  обычно  идет
вперекидку,  двухшажным ходом или коньковым. Одновременный ход (ходьба
с  одновременной  работой  палками)  применяется  чаще   всего   слабо
тренированными  лыжниками,  при  сильном  утомлении (иногда при плохом
скольжении).  У  хорошего  лыжника  длина  шага   значительно   больше
(измеряется  расстоянием  между следами палок),  колея узкая,  ровная.
Колея  неопытного  лыжника  неодинакова  по  ширине,  неровная,  палки
лыжник,  как  правило,  волочит  по  снегу  после  толчка  и  шире  их
расставляет,  так как неустойчиво стоит на  лыжах.  Опытность  лыжника
очень  хорошо  видна  при  изучении следов на поворотах,  при спусках,
подъемах.
     Количество прошедших  лыжников  можно  определить по числу следов
палок, множественности следов лыж, глубине и твердости лыжни.
     Направление движения   лыжника   устанавливается   по  следам  на
поворотах, подъемах, спусках, по наклону ямки от конца палки при опоре
на  снег.  Если  есть  ограничительное  кольцо  на  лыжной  палке,  то
вдавленность будет  больше  в  сторону  движения.  На  лыжне  остаются
отпечатки задней части лыж в виде буквы П,  обращенной открытой частью
в сторону движения.  На  подъемах  "елочкой"  хорошо  заметна  большая
вдавленность в снег ребра лыжи на стороне направления движения.
     В настоящее время во  всех  государствах  лыжники  пользуются,  в
основном, следующими типами лыж:
     - спортивно-беговые (гоночные), ширина 66-72 мм, длина до 220 см;
     - туристские  (универсальные),  к  этому  типу  относятся  и  так
называемые армейские лыжи,  они короче беговых лыж на 10-20 см и  шире
на 2-3 см;
     - лесные  (охотничьи)  еще  короче,  их длина 180-190 см,  но они
значительно шире беговых и туристских лыж (105-115 мм);
     - детские (произвольного образца) и самодельные лыжи.

                  10.5. Определение давности следов

     Разведчик должен  уметь определять не только направление движения
и кому принадлежит след,  но и давность проложения следов. Определение
давности  следа  в отдельных случаях имеет даже большее значение,  чем
другие сведения, полученные в результате изучения следа.
     При определении  давности следов необходимо иметь в виду,  что на
признаки,  по которым устанавливается давность следа,  большое влияние
оказывают  внешние  условия,  такие  как  состояние  грунта,  характер
местности,  погода,  время года и суток,  состояние растительности или
снежного  покрова.  Следы  быстро заносятся снегом,  песком или пылью,
изменяются и разрушаются.  На изучении этих изменений характера следов
в  результате  воздействия  внешних  условий  и  основывается механизм
определения давности следа,  позволяющий судить о времени пребывания в
этом месте войск и техники.
     В сухую безветренную  погоду  следы,  оставленные  на  песке  или
мягкой земле,  бывают очень четкими,  хорошо заметны и потому нетрудно
определить примерную давность следов,  однако при малейшем  ветре  они
быстро  разрушаются  и через 2-3 часа становятся почти незаметными,  а
затем вообще исчезают.  При сильном  ветре  следы  могут  исчезнуть  в
течение  нескольких  минут.  Следы  боевой  техники  в  таких условиях
сохраняются дольше (до 3-4 часов,  а на мягкой земле и более),  однако
рисунок отпечатков стирается также быстро.
     Значительно проще  определить  давность  следа,  оставленного  на
влажной  почве.  Такой след обычно подвергается медленным изменениям и
долгое время сохраняет свои контуры.  Во вдавленных следах на  влажной
земле почва прессуется,  выглядит несколько темнее окружающего грунта,
поскольку спрессованная почва дольше сохраняет в себе влагу.  Попавшие
на  дно следа комочки грунта через 3-4 ч засыхают,  светлеют и заметно
отличаются от темного дна следа.  Если почва вязкая, то через 2-3 ч (в
зависимости  от  температурных условий района) на дне следа образуется
корка,  через 4-5 ч появляются  трещины,  через  1-2  суток  отдельные
частицы  грунта отделяются от дна следа и как бы "набухают",  а спустя
2-3 суток контуры следа сначала рассыпаются, а затем вовсе исчезают.

                       Признаки давности следов

                    Следы, оставленные на почве

     1 ч 30 мин - На рыхлой почве след сохраняет достаточную  свежесть
и некоторую влажность в тени.  Поверхность следа легко продавливается,
если нажать пальцем руки.  Осыпь земли у среза носка обуви рыхлая.  На
следе видны еле заметные трещины.  После дождя вода,  попавшая в след,
отстаивается и светлеет.
     3 ч  - На рыхлой почве сохраняется четкий отпечаток.  Поверхность
следа затвердевает.  Увеличиваются  размеры  трещин  и  образовываются
новые.  Появляется новая осыпь земли.  На влажной земле комочки грунта
на следе засыхают, светлеют и заметно отличаются от темного дна следа.
Если  почва вязкая,  то дно следа покрывается коркой.  Примятая трава,
если следы оставлены на низкой траве,  полностью выпрямляется. Все еще
заметны  следы,  проложенные в росистой траве.  Следы,  оставленные на
песке и пыли, даже при незначительном ветре почти незаметны.
     6 ч  -  На  рыхлой почве достаточно хорошо видны высохшие участки
следа.  Увеличиваются размеры и количество трещин.  Поверхность  следа
покрыта  твердой коркой.  На дне следа,  оставленного на вязкой почве,
появляются трещины.  Вода,  попавшая в след, отстаивается, и дно следа
начинает   покрываться   осадком   грязи.   Примятая   высокая   трава
выпрямляется.  Полностью заносятся илом следы,  оставленные на илистом
дне в стоячей воде.
     12 ч  -  Поверхность  следа  из-за  разности  температур  воздуха
(дневной и ночной) слегка  увлажняется.  На  поверхности  следа  резче
обозначились  трещины  и  появились новые.  На некоторых участках след
начал разрушаться. Вода отстаивается и становится совсем прозрачной, а
дно следа полностью покрывается осадком грязи.
     24 ч  -  Поверхность  следа  из-за  разности температур воздуха в
течение суток деформируется.  Частицы грунта отделяются от дна следа и
как бы "набухают".  Осыпь сдувается ветром, вследствие чего виден срез
носка обуви.  В некоторых местах заметен незначительный сдвиг почвы на
следе.   Высокие   стебли   травы,  если  они  не  сломаны,  полностью
выпрямляются.

                      Следы на неглубоком снегу

     1 ч  30   мин   -   Поверхность   следа   при   нажатии   пальцем
продавливается.  На  стеблях  травы,  прижатой ногой,  появляются едва
различимые наслоения мелкого  сена.  Все  еще  хорошо  заметен  четкий
отпечаток.
     3 ч - Поверхность следа твердеет,  но при  незначительном  усилии
продавливается.  На  его  поверхности  и  на  прижатой  траве  заметно
наслоение снега.
     6 ч  -  Поверхность следа становится твердой и при легком нажатии
не продавливается. Стебли прижатой травы полностью покрываются налетом
снега.
     12 ч - Поверхность следа  твердая  и  продавливается  только  при
сильном нажатии. Увеличивается нанос снега, весь след настолько покрыт
мелким снегом,  что он почти полностью скрывает  стебли  сухой  травы,
примятой на следе.
     24 ч  -  Поверхность  следа  покрывается сплошной ледяной коркой.
Стебли примятой травы на следе полностью  покрываются  мелким  снегом.
Нарушаются общие контуры следа

     Процесс исчезновения  следа  значительно  ускоряется  в  ветреную
погоду,  так  как  при  ветре почва значительно быстрее сохнет и следы
быстрее заносятся песком,  пылью,  листьями.  Очень долго любые  следы
сохраняются  на  влажной  глинистой или илистой почве,  если она после
оставления отпечатка высыхает и не размывается дождем. В период дождей
след,  оставленный  на  сухой почве быстро размывается водой,  поэтому
определить его давность почти невозможно. На влажной почве следы долго
сохраняются  и  при  дожде.  Определить их давность можно по состоянию
воды,  залившей след.  Известно,  что  через  1  ч  после  дождя  вода
отстаивается  и  из  мутной  становится  светлее,  а через 10-12 ч она
настолько отстаивается,  что становится почти прозрачной,  а дно следа
покрывается  ровной  пленкой  осадков  грязи.  Следы,  оставленные  на
влажной росистой траве в лесу, на лугу, заметны в течение 3-4 ч.
     Поверхностные следы,  проложенные в низкой траве и мху, уже через
1-2 ч становятся почти незаметными,  а  через  3-4  ч  примятая  трава
полностью  выпрямляется.  Высокие и толстые стебли травы,  если они не
сломаны, выпрямляются значительно медленнее.
     Боевая техника  при  движении  по  травянистым  местам  оставляет
следы,  сохраняющиеся очень долгое время,  а при  нарушении  дернового
слоя, особенно при поворотах гусеничных машин, их следы обнаруживаются
даже спустя несколько месяцев.
     Разведывательные группы,  действующие в тылу противника, зачастую
лишены возможности проводить детальное исследование отпечатков следов.
Потому  разведчик  в  вопросах  следопытства должен быть подготовлен в
такой степени,  чтобы он  мог  в  крайне  ограниченное  время  оценить
обнаруженный след и сделать правильные выводы.
     При изучении следов  независимо  от  обстановки  нужно  соблюдать
некоторые  правила.  В  дневное время (в лунную ночь) надо становиться
против  солнца  (луны)  с  подветренной  стороны   в   50-60   см   от
обнаруженного следа и изучать его на расстоянии 40-50 см от глаз.
     Во время переходов  один  разведчик  не  может  длительное  время
следить  за  поверхностью  местности,  так как через 15-20 минут глаза
человека устают и потому  он  может  не  заметить  следов  противника,
особенно  на  такой  местности,  где  их  обнаружить  трудно.  Поэтому
рекомендуется  в  группе,  совершающей  переход  в  тылу   противника,
устанавливать  очередность  между  разведчиками,  периодически  менять
"обстановку" для зрения и тем самым улучшать способность глаз человека
замечать те или иные особенности местности.

               10.6. Наблюдение за поведением животных

     Разведчик должен отлично разбираться в поведении животных и птиц.
Поведение  домашних  и   диких   животных,   а   также   птиц   всегда
обусловливается   какими-либо  изменениями  в  окружающей  среде.  Это
объясняется тем,  что всем животным  присущ  инстинкт  самосохранения,
чаще    всего    проявляющийся    по    отношению    к    человеку   в
пассивно-оборонительной форме.  По испугу животных  можно  безошибочно
определить присутствие человека или приближение его.
     В спокойном  состоянии   животные   и   птицы   спят,   отдыхают,
обогреваются на солнце,  купаются в воде или песке, приводят в порядок
перья или шерсть,  пьют,  едят,  подстерегают и ловят  добычу,  кормят
детенышей,   поют.   Встревоженное  или  напуганное  животное  (птица)
внезапно пробуждается,  прекращает отдых и обогревание,  еду  и  поиск
пищи,  игры,  пение,  настораживается,  застывает  в напряженной позе,
высматривает,  прислушивается,  принюхивается,  затаивается,   уходит,
убегает   или  улетает,  издает  звуки  тревоги  и  предупреждения  об
опасности.  Причем крик птиц и  рычание  зверей,  увидевших  человека,
сильно  отличается  от  звуков,  издаваемых  ими  при других тревожных
обстоятельствах.  Вот   каковы   некоторые   характерные   особенности
поведения животных и птиц:
     *Настораживание*. Животное или птица сидит или  стоит  совершенно
неподвижно, голова поднята кверху или вытянута вперед.
     Тело настороженного животного обычно как бы сжато в готовности  к
прыжку.  Птица при этом несколько приседает, чтобы оттолкнуться ногами
при взлете.
     *Всматривание*. Шея  вытянута  в направлении объекта тревоги либо
кверху.  Медведь, заяц, белка, бурундук стараются приподняться, суслик
поднимается на задние лапки, а птица вытягивается на ногах.
     У млекопитающих морда устремлена прямо на объект тревоги.  У птиц
клюв  направлен  несколько в сторону от него,  так как они (кроме сов)
рассматривают предмет одним глазом.
     *Принюхивание*. При появлении тревоги животные пользуются верхним
чутьем:  оскаливаются, вытягивают шею горизонтально и втягивают воздух
ноздрями, совершая короткие движения головой.
     При поиске пищи или  детеныша  самки  пользуются  нижним  чутьем:
принимают позу, напоминающую движение собаки по запаховому следу.
     *Движение*. Встревоженное   животное   отличается   порывистостью
движений (короткие шаги,  небольшие остановки, поднятая нога несколько
задерживается в воздухе), оно ступает осторожно, как бы крадучись, шея
вытянута вперед и несколько вверх.
     *Побег или улетание*.  Встревоженное животное сначала бросается в
сторону, а затем поворачивается в направлении, противоположном объекту
опасности; птицы,  удаляясь  от  объекта   опасности,   взлетают   без
разворота.
     При внезапной встрече с опасностью  во  время  движения  животное
обычно  резко  меняет  свое  направление.  Некоторые животные в первый
момент побега издают короткий отрывистый звук.

                                * * *

     Лошади и собаки способны обнаружить появление человека не  только
с  помощью слуха,  но и обонянием.  Лошадь чует человека на расстоянии
150-200 м и настораживается.  При приближении хищника (волка, медведя)
она  реагирует храпом.  Собаки,  имея сильно развитое обоняние (в 11,5
тысяч раз сильнее,  чем у человека) и хороший слух (в  5-6  раз  лучше
человеческого),  способны  обнаруживать  как  самого  человека,  так и
оставленный им запаховый след.  При приближении человека собака всегда
настораживается.
     Горные бараны,  козлы   при   обнаружении   человека   неподвижно
замирают,  морда  обращена в сторону объекта тревоги,  голова поднята,
уши насторожены.  Так они  стоят  несколько  мгновений,  потом  издают
пронзительный   свист  и  бросаются  бежать  стелющимися  сливающимися
прыжками.
     Джейраны и  сайгаки  реагируют  на движение человека за несколько
сот  метров.  Одновременное  и   быстрое   движение   в   определенном
направлении - признак испуга и бегства от него. Если животные внезапно
и одновременно разбегаются в разные стороны,  значит человек находится
в непосредственной близости или среди самих животных.
     Поведение птиц. Тревога у птиц выражается в беспокойных движениях
и  крике.  Обычно  это  бывает,  когда человек находится поблизости от
гнезда или выводка.
     Утки. Встревоженная  утка вытягивает шею и делает головой быстрые
и короткие кивающие движения,  всматриваясь в объект  тревоги,  причем
клюв ее направлен в сторону.  Заметив опасность в полете,  она быстрым
разворотом поднимается вверх.
     Грифы. Скопление   грифов,   описывающих   круги   в  воздухе  на
сравнительно небольшой   высоте,   означает,  что  они  нашли  добычу,
кормились и кто-то их спугнул.
     Вороны. Если ворона вблизи своего гнезда издает испуганное частое
карканье, то это значит,  что где-то недалеко пробирается человек. При
этом ворона или сидит,  или перелетает с дерева  на  дерево  по  самым
верхушкам. Появление и особенно скопление ворон в лесу зимой, вдали от
жилья,  говорит о  присутствии  человека.  Они  также  имеют  привычку
кружиться над тем местом, где происходит движение на земле.
     Сороки. Издают длинный,  быстрый, повторяющийся многосложный крик
"крак-кррак,  рэк-рэк-рэк",  когда  поблизости  от их гнезда находится
человек.
     Земноводные. Если   змеи,  ящерицы,  болотные  черепахи,  зеленые
лягушки греются на солнце,  можно сделать вывод,  что за 5-10  мин  до
этого человек здесь не проходил.  И наоборот,  отсутствие их на местах
обычного нахождения свидетельствует о том,  что недавно  здесь  прошел
человек.  "Концерты"  зеленых  лягушек,  урчание  зеленых  жаб,  трель
квакшей означают,  что  там,  откуда  доносятся  звуки,  все  спокойно
(человека  нет),  а  внезапное и резкое смолкание их свидетельствует о
появлении человека.
     Все эти  признаки  поведения  животных  и  птиц разведчики должны
знать и учитывать в своих действиях.

                            11. СНАРЯЖЕНИЕ

                 11.1. Снаряжение партизана в городе

     Приводимые ниже варианты  снаряжения  полезны  как  партизанам  и
борцам с  антинародным  режимом  так  и обычным гражданам,  думающим о
своей безопасности.
     *ОДЕЖДА (ЗИМА)*.
     1. Куртка (кожаная,  на меху,  удлиненная,  на молнии, отсутствие
погончиков    и    прочих    декоративных   элементов,   черная   либо
темно-коричневая);
     2. Головной  убор  (кожаный,  на меху,  с козырьком,  черный либо
коричневый);
     3. Перчатки (кожаные, на меху, черные либо темно-коричневые);
     4. Ботинки (кожаные, с высоким берцем, утепленные, на шнурках, на
толстой рифленой подошве, черные либо темно-коричневые);
     5. Свитер (шерстяной, плотной вязки, с высоким горлом, темный);
     6. Джинсы (плотные, свободные, темные);
     7. Рубашка (х/б, плотная, темная или темно-синяя);
     8. Нижнее белье (х/б, темное);
     9. Носки (х/б, темные);
     10. Носки (шерстяные, темные);
     11. Брючный ремень (кожаный, широкий, черный либо коричневый).
     *ОДЕЖДА (ВЕСНА, ОСЕНЬ)*.
     1. Куртка (Лучше не мех,  а какая-то подстежка,  типа  ватина.  И
чтобы отстегивалась, т.к. если будет более-менее тепло - сваришься, на
молнии,  отсутствие погончиков и прочих декоративных элементов, черная
либо темно-коричневая);
     2. Головной убор;
     3. Ботинки  (кожаные,  с высоким берцем,  на шнурках,  на толстой
рифленой подошве, черные либо темно-коричневые);
     4. Костюм;
     5. Джинсы (плотные, свободные, темные);
     6. Рубашка (х/б, плотная, темная или темно-синяя);
     7. Нижнее белье (х/б, темное);
     8. Носки (х/б, темные);
     9. Брючный ремень (кожаный, широкий, черный либо коричневый).
     *ОДЕЖДА (ЛЕТО)*.
     1. Головной убор;
     2. Очки (темные, пластиковые);
     3. Ботинки (кросовки);
     4. Костюм;
     5. Джинсы (плотные, свободные, темные);
     6. Рубашка (х/б, плотная, темная или темно-синяя);
     7. Нижнее белье (х/б, темное);
     8. Носки (х/б, темные);
     9. Брючный ремень (кожаный, широкий, черный либо коричневый).
     *ВСЕГДА С СОБОЙ*.
     1. Многофункциональный нож LEISERMAN (в чехле на поясе). Этот нож
выпускается   американской   фирмой  Leatherman.  Он  имеет  несколько
модификаций:  Pocket  Survival  Tool,  Super  Tool,  Pocket   Survival
Tool-II(PST-II), Micra и Mini-Tool. Названы они в порядке появления на
рынке.  В 1997 году у  них  появился  дополнительное  устройство  Tool
Adapter  (дополнительные  отвертки).  На наш взгляд наибольший интерес
представляет модель PST-II c Tool Adapter;
     2. Фонарь MINI-MAGLITE (в чехле на поясе или на ключах);
     3. "УДАР" (патроны - перец+CN, в кобуре на поясе или в кармане);
     4. Электрошокер  "Scorpion"  (в  чехле  на  поясе  или  в  другом
кармане);
     5. Зажигалка "ZIPPO" (в чехле на поясе);
     6. Пэйджер или Сотовый телефон (в чехле на поясе);
     7. Часы "G-Shock" или PRT-40 (на руке);
     8. Фотоаппарат "Olympus Mju-II" (в чехле на поясе);
     9. Мини-наручники (в кармане);
     10. Связка спецключей (в ключнице в кармане);
     11. Фляжка с коньяком, спиртом, водкой, водой (в кармане);
     12. Электронная записная книжка (в кармане);
     13. Шариковая ручка (с черным стержнем, в кармане);
     14. Затемненные очки (пластмасса!);
     15. Смертный медальон (ФИО, группа крови, на шнурке на шее);
     16. Мини-тестер банкнот;
     17. Специальные ручки-фильтры для питья воды из любых источников;
     18. Мини-аптечка:
     - иммодиум (высокоэффективное средство от желудочных расстройств);
     - нурофен (универсальное обезболивающее);
     - антиполицай (высокоэффективное средство против запахов);
     - бактерецидный пластырь;
     - призервативы;
     - спорамин или его аналог;
     - бинт;
     - туалетная бумага (маленький рулончик).
     19. Маска для защиты от угарного газа или противогаз;
     20. Резиновые перчатки (прозрачные и незаметные на руке);
     21. Компактный СВ/ДВ/КВ/УКВ приемник;
     22. Небольшой блокнот или отрывные листки (в кармане);
     23. Балончик для нейтрализации слезоточивого газа;
     24. Средство для  сбивания  со  следа  собак  (например  смесь  -
перец+табак).
     *ДОМА*. Само собой разумеется что эти вещи  могут  использоваться
по мере необходимости и браться с собой.
     1. Многофункциональный телефон-АОН (типа PHONE MASTER PRO);
     2. Диктофон (типа Olympus L400);
     3. Сигнализация;
     4. Аптечка (например автомобильной комплектации);
     5. Многофункциональная пила;
     6. Автономный спутниковый навигатор;
     7. Минипаяльник-горелка;
     8. Сканирующий приемник AR8000 или AR3000;
     9. Детектор радиации;
     10. Универсальный детектор ВЧ, напряжения и т.д.;
     11. Прибор ночного видения (без ИК подсветки);
     12. Бинокль, монокль или подзорная труба;
     13. Телефон-двойник типа Panasonic или Sanyo;
     14. Компьютер типа Notebook;
     15. Противогазы (для всей семьи);
     16. Специальные маски (типа чулок);
     17. Стеклорез;
     18. Комплект РАДИОСТАНЦИЙ типа Vertex (частота 470 Мгц);
     19. Легкие  бронежилеты (для защиты от легкого стрелкового оружия
и ножей);
     20. Охотничьи спички;
     21. Таблетки сухого спирта, миниатюрный примус;
     22. Комбинированный котелок;
     23. Саперная лопатка;
     24. Спальный мешок;
     25. Комплект туалетных принадлежностей.
     26. Сухой паек;
     27. Тент 3,5 х 2,9 метра;
     28. Веревки с карабинами,  и др. альпинистское снаряжение. Задача
суметь с помощью него,  например зацепив карабин за батарею спуститься
с любого этажа...;
     29. Ракетница (можно и в виде ручки) с запасом патронов;
     30. Огнестрельное оружие, боеприпасы:
       - Ружье с запасом патронов.  Варианты:  либо  это  "Сайга-12К",
сделанная на базе автомата Калашникова, либо новая модификация ИЖ-81 с
магазином на 7 патронов (было 4).
       - Нож выживания.
       - Метательные  ножи  (2  шт.,  один  -  на  груди,  другой - за
воротник сзади).
       - Специальный брусок для правки ножей.
       - Ракетница с патронами.
       - Патронташ.
       - Сейф на два ружья.
       - Пистолеты (ПМ, ТТ, АПС) с патронами.
       31. Подсветка WORK LIGHTS;
       32. Универсальное зарядное устройство;
       33. Компас;
       34. Два комплекта батареек к часам,  записной книжке  и  другим
электронным устройствам.

                  11.2. Комплект приборов разведчика

     До недавнего  времени  он  не  имел  аналогов  в  мире,   а   для
разведчиков - это настоящая "палочка-выручалочка". Комплект состоит из
дальномерно-угломерного      комплекса       (ДУК),       инерциальной
навигационно-топогеодезической   аппаратуры   "Румб"   и  радиостанции
"Арбалет".  Например,  разведчик, которому поставлена задача совершить
марш-бросок  по  незнакомой  местности с целью выявить систему обороны
противника,  вводит в прибор карту местности.  "Привязавшись"  к  ней,
определяет   точку,   на  которую  необходимо  выйти.  Появившаяся  на
индикаторе  стрелка  указывает  направление   движения.   Прибор   сам
отслеживает ориентиры, считает шаги и на каждом отклонении от маршрута
сигнализирует загорающейся лампочкой или отклонением  стрелки.  Прибыв
на место,  разведчик при помощи ДУК определяет координаты обнаруженных
целей:  увидел  в  бинокуляр   объект,   нажал   кнопку,   появившееся
перекрестие  навел  на  цель,  нажал другую кнопку,  включающую лазер.
Информация отложилась в памяти прибора:  угол места, магнитный азимут,
дальность. (То же самое можно делать по вспышкам ведущих огонь точек).
     Собранная информация   сохраняется   с   фиксированием    времени
поступления.   При   необходимости   она  передается  через  "Арбалет"
телекодом или голосом на командный пункт.  Так что эта  умная  машинка
просто клад для разведчика.
     Или возьмем современную радиостанцию "Барьер".  Компактная, весом
15  кг,  она  незаменима  для  всех  подразделений  ведущих  глубинную
разведку,  но особо ценен "Барьер" для действий в горах.  Дело в  том,
что  эта  рация  способна  принимать  и передавать сигналы из ущелий и
впадин  через  геостационарные   спутники   (то   есть   первоначально
шифротелеграмму принимает космический спутник,  а уже с него те,  кому
она предназначается),  даже тогда,  когда до корреспондента более 3000
км. И это только одно из достоинств "Барьера". Рация может работать от
сетей  переменного  и  постоянного  тока,   от   любых   автомобильных
аккумуляторов,  от  малогабаритного никель-кадмиевого аккумулятора,  а
если  всего  этого  нет,  то  от  солнечных  панелей.  "Барьер"  может
выдержать самое сложное десантирование, работает в любых климатических
условиях - от минус 50 до плюс 50.
     Вообще-то говоря, все станции, применяемые в современной разведке
это  переносные  станции  космической  связи  (СКС),   то   есть   они
обеспечивают  связь  через спутники-ретрансляторы.  На них монтируются
портативные приставки весом 0,5 кг.  Такая приставка дает  возможность
засекречивать информацию с высоким уровнем стойкости.
     Одновременно могут  функционировать  два   кодовых   ключа,   что
позволяет   радисту   работать   в   радиосетях  высшего  командования
посредством оперативного переключения.  Передатчики обычно работают  в
режиме  "прыгающей"  частоты.  Такой  режим  позволяет перепрыгивать с
одной  частоты  на  другую,  чтобы  избежать   глушения   и   посылать
кодированные  сообщения  с очень большой скоростью.  То есть,  станции
способны поддерживать устойчивую засекреченную радиосвязь при  высоком
уровне  преднамеренных  и  естественных помех.  Это обеспечивается при
помощи аналого-цифрового преобразователя и  криптогенератора,  которые
управляют работой синтезатора.
     Шифровальный прибор   "Азимут".   Это   электронное    устройство
существует в двух модификациях: "Электроника МК-85с" и "МК-95с". Длина
кодировочного микрокомпьютера всего лишь 17 см, вес 150 грамм.
     Он обладает   клавиатурой,   позволяющей   кодировать  все  буквы
русского и латинского алфавитов,  а также цифры и  служебные  символы.
При  этом  реальная  скорость  работы  в  4-5 раз выше,  чем по ручным
документам.  Процесс обучения работе на "Азимуте" занимает  1-2  часа.
Ключевая  информация,  которая  используется  для обработки телеграмм,
записана в микросхемах и уничтожается (при необходимости) за 2 секунды
нажатием  на  соответствующую кнопку,  либо просто разрушением корпуса
прибора.  Ранее  обработанные  телеграммы  в  памяти   компьютера   не
хранятся, они стираются при отключении питания.
     Все сообщения,  вводимые с клавиатуры, кодируются и раскодируются
автоматически.  Доступ  к  работе  с клавиатурой открывается с помощью
пароля.  Кодограммы по  желанию  оператора  автоматически  делятся  на
трех-,  четырех-,  пятизначные группы цифр.  Предусмотрена возможность
быстрой  корректировки  набираемого  текста,   устранения   ошибок   и
искажений  при  раскодировании телеграмм.  Объем одной телеграммы - до
750 знаков или до 150 пятизначных групп текста.
     "Азимут" надежен и неприхотлив, способен работать в экстремальных
условиях боя и при  разных  температурных  режимах.  Модель  95  может
подключаться к любым линиям и каналам связи.
     Любое сообщение,  зашифрованное  прибором  "Азимут",   в   случае
перехвата не поддается расшифровке даже с помощью наиболее современных
ЭВМ, оснащенных мощными математическими средствами, в течение десятков
лет непрерывной работы!

                 11.3. Походное снаряжение разведчика

     В войска  спецназначения  начинает  поступать  новая экипировка и
снаряжение для длительного пребывания в тылу.  Например,  бронежилет и
каска.  Бронежилет  весит  всего 6 кг,  при этом способен держать пулю
5,45 мм, выпущенную с расстояния 10 м. Каска тоже из нового материала,
со встроенными средствами связи, очками ночного видения и т.п.
     *Инженерное оснащение*.  Здесь   целый   комплект   инструментов,
приспособлений и средств,  в том числе складывающаяся саперная лопатка
со специальным жалом-пилой; лодка из прорезиненной ткани весом 5,1 кг,
рассчитанная  для  переправы  груза весом 500 кг;  многофункциональный
компактный  инструмент,  весящий   750   грамм,   в   который   входят
плоскогубцы, нож, набор отверток, стамеска.
     *Продовольственное обеспечение*.  Оно  включает  в  себя   боевой
рацион  питания и рацион выживания.  Первый состоит из широкого набора
продуктов:  от каш  в  специальной  трехслойной  упаковке  из  фольги,
лавсана  и  полиэтилена  до  сухофруктов,  сухого  молока,  творога  и
сублимированных тонизирующих напитков,  сделанных на основе облепихи и
черной  смородины.  Второй  -  из  упаковки  сублимированных брикетов,
каждый их которых рассчитан на сутки.  Пища пригодна в употребление  в
любом  виде:  горячем  (для  разогрева  имеется специальный химический
пакет),  в холодном,  твердом и порошкообразном. Дополнительно имеются
ветроводоустойчивые спички,  гигиеническая салфетка,  а также таблетки
пантоцида - обеззараживателя воды.
     *Медицинское обеспечение*. Кроме аптечки и индивидуального пакета
разведчики  могут   снабжаться   специальной   медицинской   накидкой,
сделанной   из   лавсановой  пленки  с  напылением,  гарантирующей  от
переохлаждения  раненого,  лежащего   на   грунте;   так   называемыми
таблетками  "от  страха",  снимающими стресс,  и фильтрами для очистки
воды.
     Несравним с  нынешним  рюкзаком РД-54 новый комплект тактического
снаряжения "Выдра-3м".  Он   состоит   из   безразмерного   жилета   и
закрепленного на нем грузового контейнера-рюкзака.  Вес пустого жилета
- 1,35 кг, рюкзака - около 0,8 кг.
     Жилет состоит  из трех частей:  двух грудных планшетов,  спинного
планшета и  плечевых  ремней.  Такая  компоновка  позволяет  разделять
нагрузку на боевую и бытовую.
     Боевая экипировка находится, в основном, в подсумках, укрепленных
на  грудных  планшетах.  Эти  подсумки  вмещают  восемь  магазинов для
автоматов  АКС,  шесть  ручных  гранат  типа  Ф-1  или  РГД-5.  Внутри
подсумков  для  гранат сделаны кольца,  к которым карабинами цепляются
шнурки,  прикрепленные к кольцам гранат.  При выхватывании гранаты  из
подсумка  чека  выдергивается таким шнурком.  Это позволяет бросать ее
одной рукой, если вторая занята или повреждена.
     Кроме того,  на  магазинных  подсумках  сбоку имеются карманы,  в
которых  можно  разместить  электрофонарь,  сигнальный  патрон-ракету,
сигнальные мины ("свистульки"), дымовые гранаты, холодное оружие.
     На внутренней поверхности обоих грудных планшетов расположено  по
карману  для  карт  и  документов,  закрывающемуся  на  застежку  типа
"репейник".  Грудные  планшеты  соединены  между  собой   замками   из
жаростойкой  пластмассы  с  добавлением  углепластика,  повышающего их
прочность.  Замки позволяют надевать или  снимать  снаряжение  за  2-4
секунды.
     Стенки и  простенки  всех  магазинных   и   гранатных   подсумков
выполнены из вспененного негорючего пластика,  который смягчает удары,
поддерживает форму и не дает биться магазинам и гранатам друг о друга,
обеспечивая  тем самым отсутствие шума.  Все планшеты и плечевые ремни
выполнены с прослойками из такого же пластика,  что позволяет  удобнее
распределять нагрузки,  избегать потертостей и ушибов на теле. Двойные
подсумки  автоматных   магазинов   закрываются   общим   клапаном,   с
текстильной застежкой "репейник".  Кроме того,  имеется дополнительная
застежка на кнопке, выполненной из цветного анодированного металла (не
блестит и не ржавеет). Фиксация клапана подсумка хотя бы одним из этих
замков позволяет избежать внезапного  раскрытия  подсумков  (например,
при  десантировании  на  парашюте).  В  нижней части подсумков имеются
отверстия диаметром 10 мм для слива воды.  Сама нижняя часть  (дно)  -
трехслойная,  поскольку  именно  эта  часть  в  процессе  эксплуатации
подвергается наибольшей нагрузке.
     Чтобы вода,  вытекающая  из  подсумков  протекала  свободно,  они
крепятся  к  грудным  планшетам  только  в  боковых  швах.  Тем  самым
предотвращается плесневение и гниение материала. На внутренней стороне
подсумков (ближе к телу) размещены металлические пластины  толщиной  3
мм.   Они  предохраняют  бойца  от  ранения  множественными  осколками
пластиковых магазинов в случае попадания пули в них.
     Гранатные подсумки   также  снабжены  клапанами  в  виде  лент  с
"репейниками".  В их нижней части имеются по  два  широких  отверстия,
исключающих, однако, проскакивание сквозь них гранат.
     На спинном планшете располагается  блок  сумок  и  подсумков  для
дополнительного  (бытового)  снаряжения.  В центральной части спинного
планшета находится сумка объемом 7,5 литров для сухого пайка,  чистого
сухого   белья,  туалетных  принадлежностей.  Кроме  того,  эта  сумка
является упором для переноски поверх  ее  радиостанции,  термосов  или
гранатомета   (огнемета).   Благодаря   такому   размещению,  нагрузка
равномерно распределяется по  спине.  Внутри  задней  сумки  находится
прорезиненый мешок,  герметичный на глубине до 40 метров. Уронив сумку
в воду,  можно не бояться,  что ее  содержимое  пострадает  от  влаги.
Конструкция  сумки  и расположение стягивающих ремней дает возможность
закрывать ее  герметично  и  регулировать  объем  от  минимального  до
максимального.
     По бокам задней сумки расположены  подсумки  емкостью  0,8  литра
каждый,   имеющие   замки  "репейник",  продублированные  кнопками  из
цветного металла.  При помощи багажных ремней,  грузовых лент, шнуров,
быстросъемных  металлических  замков возможно закреплять вокруг задней
сумки и другие ем кости для снаряжения.
     Один из  вариантов  снаряжения  разведчика  на  основе  комплекта
"Выдра-3м" включает в себя следующие предметы:
     - 20 гранатных выстрелов к подствольному гранатомету (ВОГ-25);
     - 2 ручных гранаты Ф-1;
     - 4 ручных гранаты РГД-5;
     - 900 патронов к автомату АКС-74 (калибр 5,45 мм);
     - 8 магазинов к автомату;
     - мину осколочную направленную МОН-25;
     - 2 разовых противотанковых гранатомета РПГ-18 "Муха";
     - радиостанцию "Арбалет";
     - нож разведчика стреляющий НРС;
     - 16 патронов к нему;
     - 25 электродетонаторов;
     - саперные провода 4 х 50 метров;
     - электрический фонарь;
     - подрывную машинку;
     - бинокль ночной БН-2 с зарядным устройством;
     - саперную лопатку;
     - противогаз;
     - СПП "Дождь-1";
     - АЗК;
     - комбинированный котелок;
     - тент 3,5х2,9 метра;
     - зимнюю куртку;
     - спальный мешок;
     - перевязочный пакет ИПП с резиновым жгутом;
     - сухой паек;
     - комплект туалетных принадлежностей.
     Комплект индивидуальной экипировки "Танкер"
     В этот комплект входят: рюкзак, коврик-гамак, боевой разгрузочный
жилет, спальный мешок, плащ-палатка.
     Рюкзак изготовлен   из    высокопрочной    синтетической    ткани
камуфляжной  расцветки  и конструктивно выполнен таким образом,  чтобы
обеспечивать оптимальное расположение центра тяжести даже при беге  по
пересеченной  местности.  Он  состоит  из  съемной  подвесной системы,
основной емкости,  дополнительных навесных карманов.  Масса рюкзака  -
2,3 кг, грузоподъемность - до 40 кг.
     Подвесная система состоит  из  лямок  с  элементами  регулировки,
пояса  и  спинной  части.  Она имеет механизм быстрого сброса основной
емкости.    Основная    емкость     имеет     узлы     крепления     с
быстрорасстегивающимися   замками   и   три   плоских   кармана:   для
плащпалатки,  саперной лопатки (или ножа-мачете), гранатомета и гранат
к   нему.   Объем   этой   емкости   регулируется   двумя  ремнями.  В
дополнительных подвесных карманах переносятся АЗК, противогаз и другое
снаряжение.   Кроме  того,  основная  емкость  оснащена  герметическим
мешком,  что позволяет переправлять через водные преграды груз  до  40
кг.
     Жесткость рюкзака обеспечивается ковриком-гамаком,  вставляемым в
специальный  карман.  Коврик может также служить полом для одноместной
палатки и использоваться как носилки.  Выполнен  он  из  высокопрочной
водонепроницаемой камуфлированной ткани,  с внутренним наполнителем из
пенополиуретана.  Коврик  снабжен  шестью  лентами  из   высокопрочной
синтетической  ленты.  Обладает хорошими теплоизоляционными свойствам,
что позволяет спать на нем прямо на снегу.  Достаточно  большой  объем
пенополиуретана   обеспечивает   использование   коврика   в  качестве
индивидуального плавсредства.
     Боевой разгрузочный  жилет предназначен для переноски боеприпасов
и оружия.  Он вмещает до 10 магазинов к автомату АКС,  ручные гранаты,
сигнальные   ракеты,   холодное   оружие  (метательные  ножи  и  НРС),
радиостанцию типа "Арбалет",  пистолет,  медаптечку, специальный сухой
паек  из  сублимированных  продуктов,  и другие предметы.  Выполнен из
высокопрочной   синтетической   ткани.   Крепление    на    разведчике
осуществляется плечевыми (подгоняющимися по росту), грудными и поясным
(подгоняющимися по объему) ремнями.
     Спальный мешок  выполнен  по  типу  кокона  с  дифференцированным
размещением  утепляющего  материала,  без  "молнии"  или  каких-нибудь
других  застежек.  Верх  - из капроновой ткани,  что позволяет снизить
образование  конденсата.   Боковины   из   непромокаемого   материала,
защищающего   также   и  от  ветра.  Мешок  имеет  специальные  петли,
позволяющие использовать его в качестве носилок (транспортировка груза
до  120 кг).  Вес спального мешка в чехле -1,5 кг.  Он эксплуатируется
при температуре до минус 40 градусов.
     Плащ-палатка выполнена   по   типу   пончо.   Представляет  собой
прямоугольный кусок ткани размеров 1,5х2,2 метра,  в середине которого
сделан разрез и пришит капюшон.  При помощи узлов крепления этот кусок
ткани используют в качестве плаща,  палатки, тента, носилок, защитного
экрана от средств тепловизионного наблюдения.

                      11.4. Ножи выживания и НАЗ

     Нож выживания, или коротко НВ, это спутник разведчиков, летчиков,
охотников,  геологов,  туристов.  НВ должен уметь все:  исполнять роль
рабочего   инструмента,   альпинистского   крюка,  столового  прибора,
охотничьего оружия, оружия самозащиты. Он обязан верно служить хозяину
зимой  и  летом,  в  лесу и в горах,  в арктической тундре и азиатской
пустыне - такова сверхзадача НВ.  Его клинок делается из высокопрочной
стали. Поэтому им можно резать тросы и канаты.
     Как правило, он прямой, сравнительно широкий, имеет одностороннюю
или  полуторастороннюю заточку;  на обухе выполняется пилка,  иногда -
выемказацеп "шокового действия".  Толщина его - от 4 до 7 мм,  длина -
от  115  до  250  мм,  как  у охотничьих и ножей,  предназначенных для
тяжелых  работ  (в  последних  модификациях  ножей  выживания   клинки
укоротились  и  не превышают 170 мм).  НВ успешно заменяет топорик при
рубке кустарника или разрубании костей,  им  сподручно  чистить  рыбу,
свежевать и разделывать туши крупных животных, резать лапник, стругать
колышки,  то есть  нож  выживания  пригоден  для  любой  хозяйственной
деятельности в походных условиях.
     Рукоятки у НВ  обычно  пустотелые  и  служат  вместилищем  НАЗ  -
носимого   аварийного   запаса,   или   иначе,   набора  выживания.  В
подразделениях спецназа российской  армии  до  недавнего  времени  НАЗ
размещался в рюкзаке и включал в  себя  следующие  предметы:  складной
нож;  мини-аптечку;  запаянные  в  полиэтиленовой  пакетик 15 спичек с
куском терки;  2 половинки  лезвия  безопасной  бритвы,  завернутые  в
вощеную  бумагу;  3 булавки;  3 метра ниток;  1 сапожную иглу с куском
суровой нитки;  3 рыболовных крючка (№№  1,  2,  3);  около  6  метров
рыболовной лески; 3 грузила; 1 презерватив (будучи помещенным в носок,
он становится емкостью для одного литра воды).
     Важную роль играют ножны.  Они  часто  выполнены  из  пластика  и
содержат дополнительные приспособления,  такие, как сигнальное зеркало
и даже рогатку для отстрела мелкой дичи.  Жесткие  многофункциональные
ножны зачастую вместе с рукоятью покрываются маскировочной окраской; в
их кармашки частично или полностью помещают набор выживания. Некоторые
из них,  снабженные наконечником особой формы,  в соединении с клинком
работают как ножницы для резки  проволоки,  а  ножны  так  называемого
ножа-разведчика  справляются  с  этой задачей самостоятельно.  Способы
крепления  ножен  весьма  разнообразны,  но  в  типичном  варианте  их
подвешивают  к поясу на широкой петле.  По желанию их можно пристроить
на плече, под коленом, на высоком ботинке, и где-нибудь еще.
     Нож "Оборотень-2"  оправдывает  свое название тем,  что имеет две
складные  половины  рукояти,  которые,  раскрываясь  вперед,  обнажают
скрытую - рабочую - половину клинка.  Она снабжена крюком,  пилками по
дереву и металлу, шилом и отверткой-крестом, а совместно с половинками
рукояти образует инструмент для гибки и резки проволоки. Можно идти на
зверя с ножом,  насадив пустотелую рукоять на древко и  получив  таким
образом копье. Этот нож укомплектован дополнительным метательным ножом
"Оса", который вкладывается в отдельный кармашек ножен.
     Нож "Катран" отличает оригинальная форма лезвия,  с волнообразной
пилкой на обухе.  Клинок темного  цвета  и  не  дает  бликов;  на  нем
выгравирована 10-сантиметровая линейка. В рукоятке помещен герметичный
пенал под аварийный запас.
     Нож-мачете "Тайга-2"  применяется как саперная лопатка,  топорик,
пила,  стропорез.  Имеет приспособление для гибки и  ломки  проволоки.
Может   использоваться   для   проделывания   проходов  в  проволочных
заграждениях и в других целях.
     Нож-мачете "Бобр-1". В отличие от "Тайги" передняя часть клинка у
него заострена,  чтобы им можно было не только рубить и копать, но еще
и наносить колющие удары. "Бобр" является эффективным оружием, а также
инструментом  универсального  назначения.  Им  можно  колоть,  резать,
рубить  любой  стороной,  даже гардой (если ввернуть в нее специальные
шипы) и торцовой частью рукояти.
     В комплект  "Бобр-1" входит метательный нож "Оса" с расширенным в
передней части лезвием.  Волнообразная заточка этого лезвия  позволяет
наносить  тяжелые  ранения не только в случае прямого попадания,  но и
при скользящем ударе.  Длина "Осы" 19,5 см;  ширина 3,5 см;  толщина 1
см;  вес  100 грамм.  При автономном использовании "Оса" комплектуется
ножнами из жесткой синтетики камуфляжной раскраски.  Нож  крепится  на
поясе,  руке,  бедре, голени или на спине между лопаток. В комплекте с
"Бобром" он размещается на ножнах мачете.
     Кроме "Осы",  в  комплект входит мини-нож "Робинзон" оригинальной
криволинейной формы  с  отверстием  для  пальца  в  середине.  Функции
"Робинзона" таковы:  пила по металлу; открыватель бутылок и консервных
банок;  плоская отвертка;  шило с ушком; гибка и ломка проволоки; 5-см
линейка;  гаечный  ключ;  напильник;  кастет  для нанесения тычковых и
секущих ударов; пластинка для метания. Вес "Робинзона" - 50 грамм.
     Длина "Бобра" составляет 39 см;  ширина 9 см; Диаметр рукояти 3,2
см (длина клинка 26 см,  рукояти с гардой 13 см;  толщина  клинка  0,5
см). Вес без ножен и НАЗ - 670 грамм.
     Клинок "Бобра" имеет различные  участки  заточки.  Рубящая  часть
более  пологую,  режущая  -  более  крутую.  Соединены  они плоскостью
стропореза.  Стропорезом удобно резать не только стропы парашюта, но и
шланги,  тросы,  веревки.  В корневой части клинка сделана крюковидная
выемка для  захвата  и  подтяжки  тросов  и  строп.  На  обухе  мачете
оставлена незаточенная площадка для нанесения ударов тупыми предметами
(например,  чтобы колоть дрова).  Сразу за этой площадкой  идут  зубцы
двухрядной  пилы  по дереву (перепиливает стволы деревьев диаметром до
20 см).
     На клинке  нанесена  15-см  линейка.  На  нем  же имеются деления
угломера (визирование производится через прорезь в гарде и по  выступу
на  клинке).  Для  работы  с угломером на мачете сделано отверстие,  в
которое на ниточке  подвешивается  отвес.  Есть  еще  одно  отверстие,
ступенчатой формы,  играющее роль гаечного ключа.  А в его узкой части
прорезана щель со скосом - это гвоздодер.
     Ряд функций выполняет гарда: это и отвертка, и трехзубая кошка, и
кастет,  и  приспособление  для  резки  проволоки.   Рукоятка   мачете
стальная,  с герметичной полостью для НАЗ. Вокруг рукояти обмотан шнур
длиной 5 метров, выдерживающий усилие на разрыв до 200 кг.
     Комплект "Эльф".  Состоит  из ножа,  ножен и НАЗ.  Клинок имеет с
одной стороны лезвие,  с другой  -  пилу.  Клинок  покрыт  специальным
составом темного цвета,  предупреждающим коррозию и исключающим блики.
Рукоятка снабжена упорами и рифлением (в средней части)  для  удобства
держания в руке. Заглушка полости рукоятки образует кольцевой выступ в
торцевой части. Вес ножа - 350 грамм.
     На дне  внутренней  полости  рукоятки  установлена витая пружина,
выталкивающая упаковку НАЗ  при  отвинчивании  заглушки.  В  аварийный
запас   входят:   спички  охотничьи,  терка,  швейные  иглы,  булавки,
рыболовные крючки,  леска,  таблетки  марганцовки,  гелиограф  (гибкое
зеркало).
     Ножны сделаны из натуральной кожи. Нож фиксируется в них ремешком
с  кнопкой.  Форма  краев  основания  и  перегородки  образуют подобие
катушки, где намотано 5 метров капронового шнура.

                          11.5. Микроукладка

     Если нет аварийного запаса  в  рукоятке  ножа  выживания,  каждый
разведчик  может  обзавестись персональной микроукладкой.  Ее несложно
изготовить из старой авторучки.  Для этого  надо  из  корпуса  удалить
начинку  и  освободившуюся  полость заполнить необходимыми предметами.
Это могут  быть  1-2  швейные  иглы   (желательно   намагниченные)   с
продернутой в ушко ниткой,  пара мелких английских булавок, 3-5 метров
тоненькой лески,  две половинки лезвия  безопасной  бритвы,  несколько
спичек,  сложенных  пополам для экономии места,  небольшая часть терки
спичечного коробка.  Скрученный и слегка обожженный  на  огне  кусочек
ваты послужит трутом,  который хранится в колпачке.  Проявив некоторую
изобретательность,  под емкость для микроукладки  по  выживанию  можно
приспособить рукоятку ножа разведчика. Такой ее вариант будет наиболее
оптимальным в условиях автономного существования.
     Хорошим дополнением  к  микроукладке  является палочка-зажигалка.
Для ее изготовления нужно из карандаша аккуратно  выдавить  грифель  и
вместо  него  вставить  несколько  кремней  от  зажигалки.  Достаточно
чиркнуть такой палочкой по любой шершавой  поверхности,  чтобы  высечь
сноп искр, от которого вспыхнет поднесенный трут.
     Вместе с тем,  как бы мы ни стремились превратить НАЗ в комплект,
где  есть  все и на все случаи жизни,  это вряд ли удастся.  Аварийный
запас имеет крайне ограниченный вес и объем, поэтому надо стремиться к
тому,  чтобы  разместить  в  нем  лишь  самое  необходимое  для данной
конкретной обстановки (местности).

                 11.6. Специальное стрелковое оружие

     Стрелковое вооружение разведчика  должно  быть  малогабаритным  и
бесшумным,  но  в  то  же  время достаточно мощным по своим поражающим
характеристикам.  На  протяжении  многих  лет   в   спецподразделениях
Советской  Армии  имелись  бесшумные  пистолеты  ПБ (вариант пистолета
Макарова  ПМ),  АПБ  (вариант  пистолета  Стечкина   АПС),   оба   под
стандартный 9-мм патрон, и двухствольный неавтоматический пистолет МПС
под специальный 7,62-мм патрон СП-3.
     Бесшумного снайперского  оружия не было,  разведчики использовали
обычную армейскую винтовку СВД под мощный 7,62-мм патрон образца  1908
года.  Дальность  огня  из  нее  с  оптическим прицелом достигает 1300
метров, но дальность наиболее эффективной стрельбы значительно меньше:
до  800  метров.  Имеется также автомат Калашникова АКС (складной) под
патрон 7,62-мм,  оснащенный пулей уменьшенной скорости "УС".  На  этот
автомат  ставится  прибор  бесшумной,  беспламенной стрельбы ПБС-1.  В
результате происходит  глушение  звука  выстрела  за  счет  дозвуковой
скорости пули и отсечки пороховых газов глушителем.
     Необходимо признать,  что все указанные модели  не  отвечают  тем
требованиям   к   оружию,   которые   диктуются   спецификой  действий
разведывательно-диверсионных  подразделений  в  тылу   противника.   В
настоящее  время  оружейная  промышленность России выпускает ряд новых
моделей, обладающих необходимыми качествами. Кратко перечислим их.
     Пистолет ПСС.  Бесшумный самозарядный.  Калибр - 7,62 мм,  патрон
СП-4. Масса патрона 23 грамма, количество патронов в магазине 6. Длина
пистолета  16,5  см,  вес без патронов 0,7 кг.  На дистанции 25 метров
пуля из этого пистолета пробивает стальной лист  толщиной  2  мм,  при
этом  слышен  не  выстрел,  а  щелчок,  как  у  пневматического ружья.
Прицельная дальность выстрела из ПСС составляет 50 метров.
     Снайперская винтовка     ВСС    ("Винторез").    Это    бесшумная
автоматическая винтовка,  из которой можно вести огонь как  одиночными
выстрелами,  так  и  очередями.  Снаряжается оптическим прицелом ПСО-1
(вес - 0,58 кг) и ночным прицелом НСПУМ-3  (вес  вместе  с  источником
питания  для  инфракрасной  подсветки - 2,1 кг).Дальность эффективного
прицельного огня с оптическим прицелом 400 метров,  с ночным  прицелом
300  метров.  На  дистанции 200 метров пуля из этой винтовки пробивает
стальной лист толщиной 6 мм,  на расстоянии 500 метров - толщиной 2 мм
и поражает человека, находящегося за этими листами стали.
     Длина винтовки 89,4 см, вес (без прицела и патронов) - 2,6 кг (то
есть  она  легче  винтовки  СВД  на 1,7 кг),  магазины на 10 или на 20
патронов. При необходимости винтовка разбирается на три части (ствол с
глушителем,  ствольная коробка,  приклад) и укладывается в специальный
чемоданчик вместе  с  прицелами  и  магазинами  (размеры   чемоданчика
37х27х4,5 см).
     Калибр патронов СП-5 и СП-6  составляет  9  мм.  Вес  патрона  23
грамма, длина 56 мм, начальная скорость полета пули 290 м/сек.
     Специальный автомат АС ("Вал"). По существу, это вариант винтовки
ВСС (Винторез),  под те же патроны СП-5 и СП-6. Он также бесшумный, на
дистанции 400 метров пробивает  своими  пулями  любой  бронежилет  1-3
классов защиты. Автомат отличается небольшой массой - без патронов 2,5
кг,  с патронами 2,96 кг.  Короткий магазин  позволяет  стрелку  более
плотно  прижиматься  к  земле,  чем с автоматом Калашникова.  Мощность
поражения на дистанциях до 400 метров огнем из этого автомата  такова,
что позволяет выводить из строя автомобили и самоходные артиллерийские
установки.
     Длина автомата  87,5  см,  со  сложенным прикладом 61,5 см.  Темп
стрельбы 900 выстрелов в минуту.  Различия между патронами СП-5 и СП-6
в  том,  что  первый является "обычным" (для поражения живой силы),  а
второй - бронебойным. Магазин на 20 патронов.
     Снайперская винтовка В-94. По своему внешнему виду она напоминает
противотанковое  автоматическое  ружье  Симонова  образца  1941   года
(напомним,  что ПТРС имело длину 2,2 метра,  калибр 14,5 мм,  вес 20,3
кг,  магазин на 5 патронов).  Калибр В-94 составляет 12,7 мм,  магазин
тоже на 5 патронов,  но вес и длина меньше,  чем у ПТРС.  Ее вес- 11,7
кГ; длина в боевом положении - 170 см, в походном - 110 см. Патрон тот
же, что для крупнокалиберных пулеметов ДШК и НСВ. Прицельная дальность
стрельбы - 2000 метров.  На таком расстоянии хороший стрелок  попадает
из В-94 в спичечный коробок!  На дистанции 500 метров бронебойная пуля
пробивает броню в 16 мм.
     Гранатомет РГ-6.  Это  мощное  оружие огневой поддержки гранатами
калибра  40  мм  на  дистанциях  от  50  до  400  метров.   Гранатомет
самовзводный,   его   боекомплект   находится   в   6-рядном  барабане
револьверного типа.  В комплекте имеются фугасные гранаты, осколочные,
кумулятивные, осветительные, сигнальные, газовые, дымовые.
     Вес гранатомета (с гранатами) составляет 5,8 кг.  Длина в  боевом
положении  68  см,  в походном - 51 см.  Боевая скорострельность 12-15
выстрелов в минуту, начальная скорость полета гранаты 76 м/сек.
     Основной боеприпас   -   осколочный  ВОГ-25.  Он  имеет  головной
взрыватель ударного действия,  а  также  самоликвидатор,  с  задержкой
15-19   сек.  При  разрыве  гранаты  образуется  около  200  осколков,
обеспечивающих сплошное поражение в радиусе 6 метров.
     Имеется также  боеприпас  ВОГ-25П  (подпрыгивающий).  Эта граната
разрывается на высоте 0,5-1,5 метра от поверхности.
     Примечание. Винтовка   В-94   и  гранатомет  РГ-6  пока  что  еще
недостаточно отработаны и на вооружение армии не приняты. Они показаны
здесь для полноты представления о специальном стрелковом оружии.
     Нож НРС.  Это занятное приспособление называется "нож разведчика,
стреляющий".  В  торец его рукоятки встроено стреляющее устройство под
7,62-мм  бесшумный  патрон  СП-4  для   пистолета   ПСС.   Из   такого
"ножепистолета"  можно  на  расстоянии  в  20  метров пробить стальную
армейскую  каску,  если  попадешь  в  нее.  Чтобы  можно  было   вести
прицельный огонь,  в гарде рукоятки ножа прорезан визир, а над стволом
устроена мушка.  Разведчик может стрелять из НРС как с  бедра,  так  и
держа  его  обеими  руками  перед собой,  рукояткой вперед.  Весит НРС
вместе с ножнами и патроном 570 грамм,  его длина 29 см (в т.ч. лезвие
16  см),  прицельная  дальность  25 метров,  боевая скорострельность 1
выстрел в минуту.
     В то же время НРС является разновидностью "ножей выживания".  Его
клинок  изготовлен  из  прекрасной  стали,  с  одной  стороны   лезвие
переходит  в  пилку.  А  ножны легко превращаются в кусачки,  которыми
можно  перекусывать  проволоку  диаметром  до  5  мм,  в   том   числе
находящуюся  под  напряжением  (ножны  покрыты специальным изолирующим
составом).  Конечно,  ножом  НРС  много   не   постреляешь,   но   для
пресловутого "крайнего" случая он вполне подходит.
     Арбалеты. Начиная с времен  войны  во  Вьетнаме  арбалеты  прочно
вошли в арсенал спецвойск. Дело в том, что по своей универсальности, а
также  по  некоторым  боевым  характеристикам   современные   арбалеты
превосходят огнестрельное оружие в специфических условиях применения.
     Прежде всего   они   обладают    исключительной    малошумностью.
Отсутствие   соприкасающихся   металлических  деталей  устраняет  лязг
(металлические щелчки), сопровождающие выстрелы даже из лучших моделей
бесшумных  пистолетов  и винтовок.  Далее,  энергетическая емкость тех
материалов,  из которых  делают  тетиву  и  рессорную  раму  арбалетов
(легированная  сталь,  нейлон и т.д.) превосходит дульную энергию 9-мм
пули   типа   "Парабеллум",   выстреливаемой    из    пистолета    или
пистолета-пулемета.  К тому же боевая стрела, обладающая великолепными
аэродинамическими свойствами,  медленнее теряет энергию в полете,  чем
большинство пуль.
     В целом,  боевой арбалет на дистанциях от 50  до  100  метров  по
точности  и  кучности  стрельбы  превосходит  большинство пистолетов и
пистолетов-пулеметов.  Убойное действие стрел сохраняется на дистанции
до  150 метров.  При попадании стрелы в жизненно важные органы человек
погибает мгновенно.  Если же  она  попала  в  другое  место  тела,  то
специальные  неизвлекаемые  наконечники  в  любом  случае  гарантируют
тяжелое ранение.  Опасны стрелы и для тех бронежилетов,  в которых нет
стальных или керамических пластин.  Дело в том, что чрезвычайно острый
наконечник не рвет,  а раздвигает нити защитной ткани (типа кевлар)  и
"достает"  носителя  бронежилета.  Между  тем,  тканевые  (кевларовые)
бронежилеты ныне весьма популярны в армиях стран НАТО  и  в  некоторых
других.
     Современные боевые  арбалеты  имеют  малый  вес,  многие  из  них
складные,  все  они снабжаются целым набором прицелов - коллиматорных,
оптических и даже лазерных.  Тетива  взводится  либо  стременем,  либо
небольшим воротом.  Прямо к ложе крепят от 3-х до 6-и стрел из металла
или пластика.  Спусковые механизмы размещены в  рукоятке  пистолетного
типа. Имеются стрелы, снабженные фугасными и зажигательными снарядами,
срабатывающими от взрывателей ударного действия.
     Помимо скрытного    уничтожения   противника,   боевые   арбалеты
используют для преодоления препятствий,  так как с  их  помощью  можно
протянуть  тонкий,  но  прочный трос через реку,  пропасть,  городские
строения.  Таким же образом арбалетом забрасывают проволочные  антенны
для   увеличения   дальности   радиосвязи.   Им   можно  устанавливать
подслушивающие устройства и  разведывательно-сигнализационные  приборы
на  тех  объектах,  подобраться  к  которым  обычным путем невозможно.
Наконец,  с помощью арбалета можно охотиться на животных (экономя  тем
самым боеприпасы) и сбивать плоды с высоких деревьев.
     На вооружении  российской   армии   имеются   несколько   моделей
арбалетов отечественного производства, а также импортные.
     Реактивный огнемет  РПО-А.  Это   оружие   одноразового   боевого
применения.  После выстрела пустые контейнеры выбрасываются. В носимый
комплект входят два контейнера,  соединенных во вьюк.  Кроме того,  на
каждый контейнер можно установить съемный оптический прицел.
     Производство выстрела  включает  расстыковку   вьюка,   установку
прицела,  взведение  пускового  механизма,  прицеливание  и нажатие на
спусковой крючок.  Вслед за нажатием на  крючок  капсула  вылетает  из
контейнера,  взрыватель  взводится  в  боевое  положение  на первых 20
метрах полета,  и при столкновении  с  целью  происходит  срабатывание
взрывчатой смеси.
     Эффект поражения сравним со 122-мм гаубичным снарядом. Это оружие
является  самым  эффективным  средством  поражения  легкобронированных
машин (БТР,  БМП,  САУ)  и  долговременных  огневых  точек   из   всех
имеющихся.  В  Афганистане  РПО-А  широко использовали для уничтожения
моджахедов в пещерах, подземных убежищах, внутри городских строений.
     Калибр огнемета 93 мм;  длина 94 см; вес одного контейнера 11 кг,
вьюка - 22 кг;  максимальная дальность стрельбы 1 километр, прицельная
дальность 600 метров. Начальная скорость полета капсулы 120-130 м/сек,
площадь поражения живой силы на открытой местности  до  50  квадратных
метров, объем поражаемых объектов до 80 кубических метров.
     Зенитный ракетный  комплекс  "Игла".   Состоит   из   переносного
пускового  устройства  (включающего  пусковую трубу,  съемную пусковую
рукоять и компактный  запросчик-ответчик  "свой-чужой")  и  ракеты  со
стартовым ускорителем.
     Вес комплекса в боевом положении 18,4 кг (в  том  числе  10,6  кг
составляет  вес  ракеты).  Максимальная  дальность  полета  ракеты  по
горизонтали 5200 метров.  Ракета поражает воздушные цели на высотах от
10   до   3500  метров.  При  их  максимальной  скорости  1440  км/час
вероятность поражения цели одной ракетой  составляет  0,38.  Чем  ниже
скорость  цели,  тем  выше  процент  попадания.  Вертолеты  поражаются
стопроцентно.
     Время перевода   комплекса   из   походного  положения  в  боевое
составляет 13 секунд.  На его работу не влияют ни  пожары  вокруг,  ни
огонь  артиллерии  или  стрелкового  оружия.  Сама ракета "Игла" может
выдержать до 5 прямых попаданий в нее  пуль  от  стандартного  патрона
НАТО калибра 5,56 мм.

            12. ТАКТИКО-СПЕЦИАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РАЗВЕДЧИКОВ

     Для рассмотрения   тактико-специальной   подготовки   разведчиков
обратимся к опыту Великой Отечественной войны.

          12.1. Подготовка к операции и заброска в тыл врага

     Как обычно, подготовка к боевым действиям начиналась с постановки
боевой задачи.  Рассмотрим боевую задачу  диверсионно-разведывательной
группы "Смельчаки".
     Сентябрь 1942 года.
     "Вам поручается  выполнить  ряд  ответственных  заданий  в   тылу
немецко-фашистских войск:
     1. 10 сентября 1942 года вы по  указанному  вам  маршруту  должны
перейти линию фронта и прибыть в район Витебск - Шумилово - Городок.
     2. Основной целью вашего пребывания в тылу  противника  является:
организовать  силами  группы (а при возможности с помощью партизанских
отрядов)  систематическую   диверсионную   работу   на   коммуникациях
противника   в  районе  Витебск  -  Полоцк  -  Невель  (взрыв  мостов,
минирование выемок и перекрестков дорог, крушение воинских эшелонов).
     3. Уничтожение  складов горючего,  боеприпасов,  продовольствия и
снаряжения  противника,  а  также  вывод  из  строя  узлов   связи   и
предприятий работающих на немцев.
     4. Одновременно с этим вам поручается  вести  в  тылу  противника
разведку в направлении вскрытия и установления:
     а) пунктов сосредоточения немецких войск и техники..,
     б) подготовки противника к химической войне..,
     в) дислокации и наименования разведорганов..,
     г) предателей и изменников Родины..,
     д) рода и характера имеющихся и строящихся укреплений..,
     е) точного расположения аэродромов с указанием количества и типов
самолетов.  Расположение  зенитных   батарей,   наличие   естественных
площадок,  которые  могут  быть использованы под аэродромы для высадки
наших десантов,  численности и дислокации немецких войск  вблизи  этих
площадок,
     ж) точного расположения радиостанций, складов, электростанций...,
     з) порядка  передвижения  населения по шоссейным дорогам и водным
путям, системы учета населения, прописки, выдачи пропусков.
     В каких  пунктах происходит проверка документов и какие документы
необходимы для беспрепятственного передвижения...
     В случае   захвата  планов,  шифров,  кодов,  штабных  документов
противника,  а также все добытые вашей группой  данные  доставляете...
через выделенного из группы связника.
     Для курьерской связи с вашей  группой  устанавливается  следующий
пароль..."

                                * * *

     У Леонида   Соболева  в  повести  "Зеленый  луч"  описан  эпизод,
касающийся подготовки командира разведгруппы:
     "Воронин держал в руках карту крупного масштаба,  а майор, подняв
глаза к подволоку,  неторопливо и обстоятельно описывал местность,  по
которой   группе   придется  пробираться  ночью.  Походило,  будто  на
подволоке  была  копия  карты,  -  с  такой  точностью  он  перечислял
приметные  места,  способные  служить  в  темноте  ориентиром:  резкие
повороты ущелья, по которому придется уходить от места высадки, аллею,
ведущую к сгоревшим домам совхоза,  откуда лучше взять прямо на север,
чтобы пересечь шоссе в наиболее пустынном месте.  Он добрался  уже  до
виноградника, означавшего место безопасного подъема в горы...
     - Кончили?  - спросил майор.  - Это мы с вами пока без противника
разгуливали,  как  на  кроссе  в  Сокольниках...  А если возле шоссе -
помните,  высотка там удобная - немцы  заставу  догадались  выставить?
Поищите-ка, лейтенант,  куда  вам  тогда  подаваться...  Нет,  нет,  -
остановил он его движение,  - вы карту не трудитесь доставать,  вы  на
нее уже насмотрелись.  Припоминайте без карты... - Трудновато, товарищ
майор... - А если на берегу придется вспоминать?  Тут-то легче,  никто
не стреляет,  не торопит...  Вспоминайте,  лейтенант, пока есть время.
Карта у командира должна вся в мозгу быть,  мололи что?  А если вы  ее
потеряете?
     - Я старшине Жукову вторую дал, - обиженно сказал Воронин.
     - Подумаешь,  сейф  нашли...  А  если ваш Жуков на мину наступит?
Нет, уж, давайте-ка без карты..."
     После подготовки  группы  забрасывались  в глубокий тыл врага для
выполнения поставленных им боевых задач.  Основным способом переброски
в  первое  время  войны  был переход линии фронта (в зимние месяцы как
правило на лыжах).  Проходили обычно на флангах,  где не было сплошной
линии   обороны,   где   отдельные   опорные   пункты  чередовались  с
промежуточными участками - зонами патрулирования и наблюдения.
     Но к  сожалению,  подготовка не включала в свою программу тактику
перехода линии фронта,  слабо обобщался опыт предыдущих групп. Нередко
они  сталкивались  с  непредвиденными обстоятельствами:  то на их пути
неожиданно возникала глубоко эшелонированная оборона,  то  оказывалась
сплошная  линия  окопов  там,  где  предполагалось  "окно",  и т.п.  В
результате приходилось прорываться с боем,  неся значительные  потери,
или  откладывать  сроки перехода,  менять его место.  Но переход линии
фронта был только половиной  дела.  Группам  предстояло  пройти  сотни
километров  через  воинские  части немцев,  охранные отряды и полицию.
Наиболее опасными на маршрутах движения были переходы  железнодорожных
и шоссейных магистралей и водных препятствий.  Ситуация в прифронтовом
тылу часто менялась,  разведчики сталкивались с неожиданным появлением
новых  гарнизонов.  Их  подстерегали  засады.  Вслед за ними по лыжне,
оставлявшей предательский след,  устремлялись  в  погоню  охранники  и
полицейские.
     С середины 1942 года  все  большее,  а  впоследствии  -  основное
значение приобрел выброс на парашютах. На парашютах также сбрасывали и
имущество:   боеприпасы,   продовольствие,    запасные    батареи    к
радиостанциям.
     Вот как описывает Овидий Горчаков выброску в своей документальной
повести "Лебединая песня":
     "Слепой прыжок!  Никто в разведгруппе капитана Крылатых с кодовым
названием  "Джек"  еще не прыгал вслепую в тыл врага.  Слепой прыжок -
самый опасный.  Внизу тебя не ждут верные друзья,  никто  не  разведал
обстановку,  никто  не  подготовил  приемную  площадку  с  сигнальными
кострами.  Случалось, десантные группы прыгали прямо на головы врагов,
в самую их гущу, и умирали еще в воздухе, прошитые очередями пулеметов
и автоматов,  или в неравном бою в первые  минуты  после  приземления.
Бывало, что и попадали в плен. Или тонули в каком-нибудь озере, болоте
или реке.
     Внизу -  белое  пятно  на карте.  Внизу - неизвестность.  Внизу -
враг.  Как поведет  себя  эта  группа  разведчиков,  еще  не  спаянных
совместным боевым опытом?
     "Стрелок - парашютист,  - мелькают в памяти  капитана  строки  из
инструкции для гитлеровских десантников, - начинает свои действия, как
правило,  в том положении, которое пехотинцу показалось бы отчаянным и
безнадежным". Что ж, верно подметили господа фрицы..."
     Да, "слепой прыжок" - это всегда риск, если учесть, что он всегда
совершался  ночью.  Прыжок  в ночь,  в неизвестность.  Риск.  Без него
никуда в разведке. Недаром говорят:
     "Риск - отец разведки, осторожность - ее мать".

                12.2. Переход группы в заданный район

     Допустим, выброска  прошла  успешно,  парашюты  надежно спрятаны,
грузовые тюки найдены,  группа вся в сборе и  готова  к  действию.  По
этому поводу  у  писателя,  бывшего  войскового  разведчика  Эманнуила
Казакевича в повести "Звезда" очень точно подмечено:
     "Надев маскировочный   халат,  крепко  завязав  все  шнурки  -  у
щиколоток,  на  животе,  под  подбородком  и  на  затылке,   разведчик
отрешается  от  обычной  житейской  суеты,  от  великого  и от малого.
Разведчик уже не принадлежит ни самому себе,  ни своим начальникам, ни
своим воспоминаниям.  Он подвязывает к поясу гранаты и нож,  кладет за
пазуху пистолет.  Так он отказывается от своего прошлого  и  будущего,
храня все это только в сердце своем.
     Он не имеет имени как лесная птица. Он вполне мог бы отказаться и
от  членораздельной  речи,  ограничившись  птичьим  свистом для подачи
сигнала  товарищам.  Он  срастается  с   полями,   лесами,   оврагами,
становится духом этих пространств - духом опасным,  подстерегающим,  в
глубине своего мозга вынашивающим одну мысль: свою задачу.
     Так начинается  древняя  игра,  в  которой действующих лиц только
двое, человек и смерть".
     Главное, выброска   прошла   незамеченной,   теперь  надо  быстро
покинуть это место не оставляя следов.
     Ночью разведгруппа ощетинившись дозорами спереди, справа и слева,
ускоренным темпом удаляется с места выброски.  С наступлением рассвета
порядок  движения разведчиков меняется.  Они скрытно следуют от одного
пункта к  другому.  Это  не  простое  передвижение,  а  кропотливая  и
напряженная  работа,  требующая от разведчиков специальной подготовки.
Достигнув указанной командиром  точки,  дозорные  внимательно  изучают
лежащую впереди местность. Сначала они осматривают ближнюю зону, затем
- среднюю и дальнюю.
     От пытливого  глаза  дозорных  не ускользает ни одна деталь.  Они
обшаривают глазами,  усиленными восьмикратным биноклем,  кусты и кроны
деревьев,  просеки и поляны, внимательно осматривая обнаруженные следы
и прислушиваясь ко всем посторонним звукам.
     Если дозор  не  обнаруживал  ничего  подозрительного,  он подавал
группе  условный  сигнал  "путь  свободен",  а  пара  дозорных   снова
двигалась  от  одного  намеченного пункта к другому.  Вслед за ними на
удалении трехсот метров все остальные  тоже  следовали  от  укрытия  к
укрытию.  Специально назначенные бойцы вели наблюдение вправо, влево и
в тыл.  Идущий позади ядра группы боец еловой  веткой  заметал  следы,
если передвижение происходило по снегу.
     О передвижении в тылу хорошо сказано в  повести  бывшего  радиста
разведгруппы Артемия Лукина "Разведка уходит в ночь...":
     "Шли мы довольно сложным и  отнюдь  не  прямолинейным  маршрутом,
намеченным  еще  в  штабе.  Была  в  нем  своя логика - он проходил по
районам и дорогам, особенно интересующим командование...
     Переходы, как правило,  осуществляли ночью, руководствуясь картой
и компасом.  Поначалу я очень удивлялся великому умению  лейтенанта  и
еще  некоторых  разведчиков  наметить,  скажем,  для  дневки маленькую
рощицу километров за двадцать и к утру точно выйти к ней, нисколько ни
блуждая.  Это ночью-то,  на незнакомой местности!  Постепенно и я стал
учиться у них..."

          12.3. Наблюдение за противником и связь со штабом

     Вот как в той же  документальной  повести  описывается  будничная
работа бойцов по ведению разведки:
     "Бывали и такие  удачные  места,  где  мы  задерживались  дня  на
два-три, создавая что-то вроде временной базы. С нее налегке и уходили
разведчики в разные  стороны  добывать  нужные  сведения.  А  командир
группы   с   нами,   радистами,   занимался   обработкой   информации,
кодированием. Работы хватало...
     Разведчикам приходилось  часами  лежать  у  дороги,  подсчитывая,
чего,  сколько и в какую сторону по ней проехало,  или сидеть в ветвях
дерева,   наблюдая   за  фашистами,  орудовавшими  на  железнодорожной
станции,  полевом аэродроме или в  селе.  Во  время  своих  переходов,
ночных,  а иногда и дневных, мы тщательно фиксировали немецкие полевые
линии связи,  движение автоколонн,  места и характер инженерных работ.
Пригодилось   нам  и  знание  опознавательных  знаков,  нанесенных  на
немецкие автомобили.  Наблюдение было не только главным,  но  и  самым
надежным источником добываемых сведений. Но увидеть все своими глазами
мы,  конечно не могли:  не так  уж  много  нас  было.  Поэтому  широко
использовался  и  такой  способ добывания сведений,  как опрос местных
жителей..."
     Если в  группе  был  человек,  хорошо  владевший немецким языком,
тогда  при  подходящих  условиях  применяли  подслушивание  телефонных
разговоров, подключаясь к линии связи немцев.
     Одним из важных требований, предъявляемых к разведке, является ее
своевременность.  Необходимые разведывательные сведения должны попасть
в штаб  к  установленному  сроку,  с  тем,  чтобы  командование  имело
возможность предвидеть характер предстоящих действий противника.  Даже
самые ценные сведения окажутся бесполезными,  если командир получит их
поздно. Для того, чтобы разведсведения передавались вовремя, в группах
имелись радисты с рацией,  на которых возлагалась очень  ответственная
работа - держать связь со штабом, чье задание она выполняла.
     Радиста всегда уважали и оберегали.  В  разведку  и  на  диверсии
старались  не  брать,  оставляли его в базовом лагере - не дай бог что
случится и тогда усилия всей группы будут  напрасны.  Данные  передать
будет некому и некуда.

          12.4. Диверсионная работа и отрыв от преследования

     Основным методом  нанесения  ударов  для  РДГ  были  диверсии  на
коммуникациях врага, на военных и промышленных объектах.
     При осуществлении  этих  операций использовались толовые заряды и
самые разнообразные минные устройства - от миниатюрных магнитных  мин,
мин  замедленного  действия  МЗД  и  неизвлекаемых  мин  НМ  до мощных
фугасов.
     На протяжении  четырех  лет  войны  менялись  условия  проведения
операций  диверсионного   характера,   особенно   на   железнодорожных
магистралях и автодорогах.
     Все более  сложной  и  изощренной  становилась   система   охраны
противником  железнодорожных  станций  и  путей  на перегонах.  Если в
1941-1942  гг.  дело  ограничивалось,  как  правило,   патрулированием
(обычно  три  парных патруля на каждый километр пути),  то с лета 1942
года в помощь  этим  патрулям  стали  выделяться  полицейские  (до  10
человек).  В  1943-1944  гг.  система охраны дорог достигла предельной
насыщенности  боевой  силой  и  техникой,  средствами  обнаружения   и
уничтожения     разведчиков-диверсантов,     заложенных    ими    мин.
Патрулирование на стратегически важных дорогах дополнялось устройством
вышек для охраны, снабженных прожекторами и пулеметами, огневых точек.
Немцы создавали открытые пространства,  для чего на 200-300 метров  по
обе  стороны  пути  вырубали  леса,  устанавливали на подходах к путям
мины-ловушки, шумовые устройства, проволочные заграждения.
     Наиболее тщательно  охранялись  железнодорожные мосты.  Каждый из
крупных мостов представлял  собой  настоящий  оборонительный  рубеж  с
колючей   проволокой,   минными   заграждениям,   системами   вышек  с
пулеметами, дотами, прожекторными установками, ракетной сигнализацией.
Через   определенные   промежутки  времени  по  магистралям  проходили
бронепоезда,  обстреливавшие  лесные   подходы   к   дорогам.   Широко
использовались  хорошо  обученные сторожевые собаки.  Стремясь отвести
взрывы от паровозов и вагонов,  немцы пускали впереди эшелонов  пустые
платформы.   На  особо  опасных  участках  пути  замедлялось  движение
транспорта,  а на некоторых оно разрешалось только днем и только после
тщательного  осмотра  соответствующего  участка  дороги в целях поиска
мин.
     Серьезнейшей опасностью   для   диверсантов   являлись  вражеские
засады,  поджидавшие их на подступах к магистралям и на путях  отхода.
Их   можно   было   ожидать  и  на  любом  участке  маршрута.  А  ведь
подрывникам-разведчикам каждый раз  приходилось  проделывать  огромный
путь  от  базового  лагеря  до  места  диверсии.  Преодолевая чащобы и
буреломы,  болота и открытые пространства по 30-40 км,  а в  отдельных
случаях и  до  100  км  (когда  ставилась целевая задача на проведение
диверсии в особо отдаленном участке магистрали),  несмотря ни на какие
преграды диверсанты все же выполняли свои задачи.
     Тактика действий  диверсантов  на  железной  дороге  обычно  была
следующей.  Группа подрывников почти всегда действовала под прикрытием
подгруппы  охраны.  Подойдя  к  дороге,  группа  залегала  в  пределах
видимости   железнодорожного   полотна,   изучала   обстановку,   вела
наблюдение,  выбирала место подхода  к  полотну.  Иногда  это  длилось
несколько   суток.   Установка   каждой   мины   требовала  подлинного
мастерства,  предельного  напряжения  и  внимания.  Особую   опасность
представляла  установка  неизвлекаемых  мин,  способных  сработать  от
любого колебания почвы. Большого умения требовала и маскировка мин. На
месте  их  установки не должно было оставаться никаких следов.  Нельзя
было перемешивать сухие верхние слои с сырыми нижними - это  сразу  бы
вызвало   подозрение   охраны.   Лишнюю   землю  уносили  с  собой  на
плащ-палатке.  Установив мину,  сверху укладывали побеленные камешки -
так,  как они лежали вдоль полотна до минирования. Отходя убирали свои
следы.  А ведь  все  это  делалось  ночью,  в  абсолютной  темноте,  с
соблюдением  тишины:  при  малейшем  звуке  в  небо  взмывали ракеты и
мгновенно открывался огонь...
     Теоретически, для  того,  чтобы  перебить  железнодорожный  рельс
требуется 200 грамм тротила или 400 грамм аммонита или аммонала, но на
самом  деле  взрыв  должен  быть настолько сильным,  чтобы выхватить в
настиле полотна воронку,  через которую не перескочить колесным  парам
паровоза и  вагона.  А  для  этого  надо  не  менее  3-4-х килограммов
тротила.  Под большой  эшелон  ставили  3-4  заряда  в  разных  местах
полотна.  Удобно было взрывать полотно на повороте, там заряд ставился
в стык рельса, тогда эффект был больше.
     Разведчиками-диверсантами для  диверсий  на автомобильных дорогах
была разработана оригинальная тактика  под  названием  "поле  смерти".
Сущность этого способа сводится к тому,  что на дороге устанавливаются
две-три мины нажимного действия,  причем задние срабатывают от  взрыва
передней  мины  по  ходу  движения.  Таким  образом,  если  взрывается
передняя машина,  она взрывает  еще  1-2  машины,  следующие  за  ней.
Одновременно с этим вдоль движения колонны,  по кюветам, устанавливали
немецкие трофейные мины "шпринг-минен" S-34.  Эта противопехотная мина
подпрыгивает  при  взрыве  вверх.  При  взрыве  машин  уцелевшие немцы
кидались в кювет и попадали там на прыгающие мины.
     Как уже  отмечалось,  разведгруппы  в  тылу часто сами попадали в
засады  врага,  уходили  от  преследования.  Уходя  от  преследования,
разведчики   обычно  минировали  противопехотными  минами  свой  след.
Отрывались от преследователей также с помощью  гранат  Ф-1.  "Лимонку"
закрепляли  в  развилке  куста,  рядом  с  тропой.  Чеку гранаты почти
вытаскивали, оставляя самый кончик, сдерживающий боек. Бечевку от чеки
протягивали через  тропу,  замаскировав  ее.  Затем через каждые 100 м
оставляли  протянутые  веревки,  но  без  гранат.  Расчет  был  такой.
Подорвавшись,  преследователи  станут  более  внимательны,  бечевка их
будет останавливать,  когда же их бдительность притупится,  когда  они
устанут от пустых поисков, тогда-то и сработает еще один заряд.
     Если фашисты брали группу в кольцо,  окружали,  тогда  применялся
способ  прорыва "таран".  Прежде всего находили в цепи немцев наиболее
растянутую линию, где были бреши между преследователями, чтобы огневая
мощь  группы была сильнее чем у врага в том месте,  где намечен порыв.
Расположение РДГ -  клином,  уступом.  В  минуту  прорыва  все  решают
быстрота,  натиск и неожиданность. Бойцы клином таранили цепь, стреляя
из  всего  что  у  них  имелось,  и  исчезали,  оставляя  позади  себя
расстрелянных в упор преследователей.
     Были случаи,  когда  немцы  окружали  разведчиков   в   землянке,
блиндаже или бункере. Но и из этой ловушки они бывало выходили живыми,
если конечно немцы сразу же не уничтожали  убежище.  В  таких  случаях
применялось  "гранатометание  с  выдержкой",  когда  выдергивается  из
гранаты чека и ведется отсчет до двух, на счет "три" - бросается, а на
"четыре"  граната  уже  взрывается.  Такое  метание гранаты не дает ей
откатиться, она взрывается в воздухе.
     Когда кричат:  "Сдавайся!" - то еще есть надежда вырваться. Пяток
гранат,  брошенных с упреждением,  расчистят круг,  позволят  хотя  бы
выбраться  на поверхность,  и если уж умирать,  то не просто так,  а в
хорошем бою.
     Так воевали наши отцы и деды.  Приобретенный ими боевой опыт надо
знать и уметь использовать.

                  12.5. Захват пленных и документов

     *Поиск*. Поиск проводится с целью  захвата  пленных,  документов,
образцов  оружия  и снаряжения.  Кроме того,  поиском могут решаться и
другие задачи,  как то:  разведка местности,  укреплений,  сооружений,
препятствий   и  заграждений  противника,  установление  мест  огневых
позиций ракетных установок, РЛС, штабов, складов, узлов связи и т.д.
     Разведывательная группа,  действующая  в поиске с задачей захвата
пленных,  разбивается на подгруппы: нападения (захвата), обеспечения и
разграждения. В каждой подгруппе назначается старший.
     Подгруппа нападения (захвата) непосредственно нападает на объект,
захватывает пленных (документы, оружие) и уводит (уносит) их.
     Подгруппа обеспечения прикрывает огнем действия и отход подгруппы
нападения.  Подгрупп  обеспечения  в  составе  разведывательной группы
может быть несколько  (в  зависимости  от  количества  и  расположения
огневых точек противника).
     Подгруппа разграждения   проделывает   проходы   в    проволочных
заграждениях, минных  полях и участках заграждения.  Она же прикрывает
проделанные проходы до возвращения группы.
     *Засада*. Засада организуется с целью:
     - захвата пленных и документов;
     - нанесения  поражения  живой  силе  противника и уничтожения его
боевой техники при преследовании;
     Разведчики из засады действуют тремя приемами;
     - огневым  нападением  с  целью  уничтожения  превосходящих   сил
противника и его боевой техники;
     - бесшумным,  внезапным  нападением  с  целью  захвата   в   плен
одиночных солдат и мелких групп противника;
     - подвижной засадой, когда разведчики двигаются по автомагистрали
на захваченном автомобиле (БТР,  БМП) противника и выбирают подходящую
штабную машину для нападения на нее.
     Наиболее характерными приемами бесшумного нападения являются:
     - натягивание поперек дороги провода или тонкого каната на высоте
одного метра от земли с целью сбить мотоциклиста или велосипедиста;
     - снятие подряд нескольких досок с настила на мостах;
     - устройство завалов из бревен или поваленных деревьев на дорогах
в лесной и пересеченной местности;
     - устройство тщательно замаскированных ям и канав поперек дорог.
     Боевой порядок разведывательной группы в засаде включает  в  себя
наблюдателей,   подгруппы   обеспечения  и  подгруппу  нападения.  При
построении боевого порядка  всегда  следует  предусматривать  круговую
оборону и круговое наблюдение.
     *Источники сведений о противнике*.  Благодаря поиску и засадам  в
руки к разведчикам попадают пленные, местные жители и документы.
     Пленные являются  важнейшим  источником  получения   сведений   о
противнике  (особенно  офицерский состав).  Через них можно установить
численность, состав группировки и вооружение противника, нумерацию его
частей,  характер  укреплений,  политико-моральное  состояние  войск и
другие сведения.
     Допросы пленных  бывают  краткие  (первичные)  и полные.  Краткий
допрос производится (если позволяет  обстановка)  командирами  РДГ  по
вопросам, непосредственно их интересующим и необходимым для выполнения
поставленной  им  задачи.  Если  по   условиям   обстановки   пленного
невозможно доставить в расположение своей части,  командиры производят
полный допрос на месте (добиваясь сведений, представляющих интерес для
старшего начальника) примерно по следующим вопросам:
     - чин, должность, фамилия;
     - к какому подразделению и части принадлежит пленный;
     - участок, занимаемый подразделением;
     - месторасположение штаба;
     - где и какие соседи;
     - место ближайшего резерва;
     - места и районы расположения штаба,  складов,  огневых  средств,
техники, связи, КПП и т.д.
     - где наблюдательные пункты;
     - инженерное оборудование обороны;
     - какая задача части;
     - пароль и отзыв на данные сутки.
     Каждый разведчик должен владеть методами форсированного допроса в
полевых условиях.  Как показывает практика,  военнослужащие стран НАТО
стопроцентно  "ломаются"  в  ходе  такого  допроса,  и   дают   нужную
информацию.
     Опрос местных  жителей.  Посредством  опроса  местных  жителей  и
беженцев  можно получить ценные сведения о противнике и местности.  Но
при этом необходимо всегда учитывать:
     - отношение местных жителей к нашей армии и возможность сообщения
ими ложных сведений;
     - склонность  жителей  к  преувеличению действительной обстановки
(особенно о численном составе противника).
     Обязательно надо разграничивать, что житель видел и знает лично и
что он слышал,  так как противник может  преднамеренно  распространять
ложные слухи.
     Документы представляют  собой  ценный   материал   для   изучения
противника. Поэтому все документы и имущество противника, захваченные,
найденные,  отобранные у пленных или изъятые у  убитых,  командир  РДГ
обязан тщательно изучить. Это:
     - официальные письма,  приказы,  распоряжения,  сводки, служебные
записки (позволяют установить характер действий противника);
     - графические документы,  то есть карты,  схемы и пр. (показывают
расположение противника);
     - личные солдатские книжки и знаки (дают  возможность  установить
нумерацию частей);
     - дневники,  записные  книжки,  частные  письма   (для   изучения
морального состояния войск противника).

                   13. ТАКТИКА ПАРТИЗАНСКОЙ БОРЬБЫ

                    13.1. Цель партизанской войны

     Цель партизанской   войны   -   это   оказание   народом   страны
сопротивления противнику,    оккупирующему    его    территорию    или
борьба с  преступным  антинародным  режимом  незаконно  находящемся  у
власти в стране (пример - нынешняя Россия).
     Партизанские группы  подрывными  действиями заставляют противника
охранять себя с  помощью  большого  количества  сил  и  тратить  их  и
средства бесцельно.  На охваченной партизанской войной территории надо
действовать так,  чтобы противник не мог свободно ходить  по  ней  без
оружия,  чтобы  его  все  время преследовало чувство страха.  Основные
объекты действий партизан:
     1. Уничтожение  личного  состава  армии  и  полиции  в  местах их
дислокации.
     2. Диверсии  на  автомобильных  и железных дорогах по затруднению
использования их силами противника.
     3. Захват  или  уничтожение  линий  телефонной связи (воздушной и
подземной), центральных узлов связи и радиостанций.
     4. Диверсии против энергетических сетей и электростанций.
     5. Нападение   и   разгром   (уничтожение)   центрального   штаба
противника.
     6. Уничтожение, захват транспортных средств (военных и обычных).
     7. Уничтожение связных и агентов противника.

          13.2. Особенности действий в партизанском движении

     Если отдельные   лица   обеспечивают   свои   потребности   путем
приобретения всего необходимого  в  магазинах,  на  складах,  за  счет
своего хозяйства, то жизнь партизана связана с борьбой. Все свои нужды
они обеспечивают в борьбе и за счет врага.
     Надо хорошо  помнить,  что неорганизованная масса в борьбе против
войсковых подразделений терпела и  будет  терпеть  поражения,  поэтому
нужна строгая организация действий партизанских групп.
     Партизанские группы при всех своих действиях должны  советоваться
между   собой,   согласовывать   свои   действия,   прислушиваться   к
рекомендациям, советам старших, опытных руководителей.
     В партизанской  борьбе  необходимо  использовать  военнослужащих,
которые служили  в  различных  родах  войск  и  имеют  соответствующие
специальности.
     В длительной партизанской  войне  партизанами  должны  защищаться
различные  выступления  народа,  иначе  они (эти выступления) потерпят
поражение,  а партизанские группы не найдут поддержки у народа и также
потерпят поражение.
     Партизанская борьба  будет  иметь  успех,  если   постоянно   или
временно   удерживать   захваченную   территорию  в  своих  руках  или
контролировать определенные районы страны.
     Освобожденную или  находящуюся  под контролем партизан территорию
необходимо удерживать до тех пор,  пока противник  не  сконцентрировал
значительные силы, способные нанести серьезные потери партизанам. Надо
помнить,  что упорно держаться за эту территорию никогда не надо,  так
как   эта   территория  по  законам  партизанской  войны  не  остается
постоянной.
     Временная защита    освобожденной    территории    осуществляется
отдельными группами партизан,  одновременно в различных  районах  этой
территории.  Численность  этих  групп может быть различна и зависит от
обстановки, наличия своих сил и средств. Действия многочисленных групп
по    защите    освобожденной    территории    заставляют   противника
рассредоточивать свои силы,  а это очень важно в партизанской войне. В
таких  условиях  противник  вынужден распылять свои силы,  действовать
также небольшими подразделениями, создавать многочисленные гарнизоны.
     Отдельные группы партизан, выполняющие задачи по временной защите
освобожденной территории,  в открытый бой с противником  не  вступают,
операций против противника не проводят. При наступлении противника, не
вступая в бой, отходят, сохраняя свои силы и средства.
     Местное население,  которое  поддерживает и содействует действиям
партизан,  должно воздерживаться от самостоятельных  выступлений,  ибо
это может привести только к его поражению.
     Особенно трудно действовать партизанам в зимний  период,  поэтому
следует заблаговременно вести подготовку к зиме, создавать необходимые
запасы  материально-технических  средств,  одежды,  обуви,   продуктов
питания  из  расчета  обеспечения  всего  личного состава партизанских
формирований.
     При концентрации    значительных    сил   для   действий   против
партизанской группы противник будет использовать (снимать с постоянных
мест  дислокации) свои небольшие подразделения и отдельные посты.  Эти
обстоятельства партизанами должны  быть  использованы  для  встречи  и
работы со связниками,  ведения разведки, ликвидации разведывательной и
осведомительной сети врага в районе операции,  используя пути, которые
ранее прикрывались небольшими подразделениями и постами врага.

        13.3. Использование в партизанской борьбе специалистов

     В партизанской  войне,  действиях  отдельных  партизанских  групп
должны    эффективно    использоваться    военнослужащие     различных
специальностей,   а  также  работники  связи  и  автомобильных  дорог,
электростанций и электросетей.
     Очень важно   использовать  военнослужащих,  имеющих  саперную  и
минно-взрывную подготовку.  Они  нужны  для  подготовки  и  проведения
диверсионных действий против различных объектов.
     Обычные военнослужащие могут быть использованы в качестве связных
между  группами  сопротивления и для участия в осуществлении подрывных
действий.
     Корреспонденты газет  и журналов,  начальники типографий основную
работу ведут по подготовке листовок,  воззваний,  газет  и  проведения
других агитационно-пропагандистских мероприятий.

                13.4. Работа в партизанских гарнизонах

     Для каждой    партизанской   группы   должны   быть   заготовлены
(приобретены) необходимые для жизни и  борьбы  материальные  средства.
Они  приобретаются  в  ходе  боя или,  если это возможно,  покупаются.
Нужно,  чтобы  для  каждого  партизана  была  соответствующая  сезону,
климатическим    условиям,    местности    одежда,   обувь,   спальные
принадлежности. Особенно необходимо создать запасы средств на тяжелые,
наиболее суровые времена года.
     Прежде всего  партизан  надо  обеспечить  оружием,   равнозначным
оружию врага. Для этого его добывают у врага.
     Партизаны должны иметь все необходимое для ведения боя, внезапных
действий   в   самых   сложных   условиях   обстановки,  особенно  при
передвижениях.  Даже  взрывчатые  вещества  готовятся  к  немедленному
использованию в самых непредвиденных ситуациях.
     Никто из личного  состава  партизанской  группы  не  имеет  права
самостоятельно  покидать  ее  или  не выполнять распоряжения командира
группы.

                    13.5. Материальное обеспечение

     Каждый боец  партизанской  группы  должен  быть  обеспечен   всем
необходимым:   обмундированием,  обувью,  вооружением  и  снаряжением,
продуктами питания.   Об   этом   надо   всегда   помнить   командирам
(руководителям) партизанских групп.
     Особое внимание должно быть уделено обеспечению  теплой  одеждой,
одеялами   партизан,   действующих   в   горах.   Все  это  необходимо
заготавливать заранее. Пути получения таких материальных средств:
     1. Путем изъятия (захвата) у врага и его сторонников;
     2. За  счет  помощи  сторонников  движения   (активистов)   среди
городского населения (купцов, торговцев, служащих и т.д.);
     3. Закупка у торговцев (по мере возможности);
     4. Оружие  и  боеприпасы  к  нему  добывать в бою,  нападением на
склады врага или организацией хищения из различных мест его хранения.
     Вооружаться можно  и  за  счет  имеющегося  у  населения  оружия,
отбирать его у тех, кто не участвует в партизанской борьбе.
     Оружие должно быть легкое, автоматическое и полуавтоматическое, а
также тяжелое (пулеметы, гранатометы и т.д.).
     В начале  создания  групп  борьбы  можно использовать и охотничье
оружие, особенно самозарядное.
     5. Взрывчатые   вещества  следует  добывать  без  боя,  в  районе
проведения горно-строительных работ, где используются ВВ.
     Хранить ВВ нужно в сухом и теплом месте;  на землю не укладывать,
а делать подстил из сухих деревьев.  Воздух в месте хранения ВВ должен
циркулировать.   Особенно  осторожно  нужно  обращаться  при  хранении
взрывателей.
     Взрывчатые вещества  можно  доставать  и из мест их производства.
Наиболее подходящими будут мины весом от 3 до 4 кг.  Надо использовать
фугасы  и даже авиационные бомбы весом до 250 кг.  Выплавленную из них
взрывчатку  закладывать  в  железную   или   стеклянную   посуду.   Со
вставленным взрывателем - это будет хорошая бомба.

                      13.6. Организация питания

     Партизаны, действующие  вне городов и населенных пунктов,  лишены
обычных условий питания,  они  будут  вынуждены  приобретать  продукты
питания или захватывать их у врага.
     В случае необходимости придется собирать продукты  питания  среди
дехкан,  владельцев мельниц,  магазинов и складов.  При этом ни в коем
случае недопустимы трения с  людьми,  обращение  с  ними  должно  быть
таким, чтобы они добровольно помогали партизанам.
     Как правило, надо избегать приема пищи у окружающего населения.
     При организации   питания,   при   приеме  пищи  нужно  проявлять
бдительность,  чтобы не  накормить  людей  недоброкачественной  пищей,
которую может подбросить враг.

                   13.7. Связь с народными массами

     Народные массы   страны  -  это  защитники  партизан.  Необходимо
поддерживать с народом постоянную связь и активно его защищать.
     Партизанским группам   следует   установить   контакт  с  местным
населением и использовать его  в  целях  борьбы,  убеждая  людей,  что
партизаны ведут борьбу за их освобождение.
     Если враг будет у населения расспрашивать о партизанам,  то  люди
должны отвечать:  "Я не видел",  "Я не слышал", "Я не знаю". Поддержка
народа - это залог успехов партизан, это противоборство врагу.
     Осуществляя сотрудничество с массами, надо помнить, что среди них
могут найтись  предатели,  осведомители  врага,  которые  могут  легко
согласиться  на "сотрудничество" с партизанами и одновременно работать
на врага, т.е. против партизан. Поэтому надо, чтобы активные помощники
партизан  среди  населения  знали  этих  людей  и  могли  своевременно
предупредить партизанские группы о появлении подразделений и  патрулей
врага.
     Работу с массами следует осуществлять двумя путями. Первый путь -
это открытая связь с населением, второй - тайная связь.
     Тайная связь (работа) должна предусматривать:
     - ведение  незаметного  наблюдения  за  пособниками врага,  путем
закрепления  для  этого  активистов  из   населения   или   специально
подготовленных лиц из числа партизан;
     - внедрение своего агента в массы и в ряды врага;
     - сбор данных, документов и вещей;
     - скрытное (тайное) размещение раненых и больных среди населения;
     - сохранение  в  секрете  мест  хранения  вооружения  и имущества
партизан;
     - действие  агентов  и  разведчиков  партизан  под  видом простых
людей, одетых в одежду и обувь, характерную для данной местности;
     - распространение газет, листовок, воззваний среди народа.
     Открытые формы связи:
     - сбор  людей   (населения)   для   разъяснения   задач   борьбы,
привлечение их на свою сторону для содействия в борьбе;
     - оказание  помощи  раненым,  размещение  их   среди   населения,
проведение захоронения убитых;
     - подготовка препятствий на дорогах, путях движения врага;
     - повреждение линий связи врага;
     - подготовка населения к совместным действиям  с  партизанами  по
отпору врагу,  затруднению его действий (завалы и т.п.), осуществлению
эвакуации.
     Особое внимание  при  комплектовании  партизанской группы за счет
населения - сторонников  движения  -  необходимо  уделять  обеспечению
безопасности.  Нужно  менять  и  тактику  действий.  Готовясь к отпору
врагу,  следует делать так, чтобы партизанская группа уходила с частью
людей  из  местного  населения  и  оставляла доверенных лиц.  Эти люди
должны внешне оставаться теми,  кем были,  заниматься своими  обычными
делами.

              13.8. Тактика действий партизанских групп

     Для успешных  действий  партизанская  группа  должна вырабатывать
целеустремленные,  простые тактические планы,  чтобы при их реализации
можно было достичь значительных успехов.  Например, силой двух опытных
подрывников  можно  взорвать  хранилище  боеприпасов  или  взрывчатки.
Крупные  успехи  достигаются  мелкими группами по разрушению мостов на
автомобильных  дорогах.   Действуя   небольшими   силами,   противнику
наносится ощутимый удар.
     При планировании операций (действий)  необходимо  предусматривать
следующую тактику действий:
     - при  внезапном  нападении  противника  на  большой   территории
предусматривать  отступление  групп  с  организацией засад и нанесения
снова ударов по противнику;
     - проводить   массированные  удары  по  противнику  значительными
силами нескольких групп с разных направлений;
     - в  начале  создания  партизанских  групп  малыми  силами  нужно
проводить  нападения  на  военнослужащих  и   полицейских,   небольшие
подразделения  армии  и  полиции,  добывать  оружие и увеличивать мощь
группы;
     - для  того,  чтобы  сломить  дух противника,  его солдат,  нужны
постоянные удары партизан,  при  этом  можно  использовать  и  тяжелое
оружие;
     - тяжелое оружие (пушки,  минометы,  станковые  пулеметы)  должно
использоваться  при  нападении на важные объекты,  укрепленные позиции
врага.  Здесь  надо  иметь  в  виду,  что  противник  в  этом   случае
концентрирует  на  небольших участках крупные силы и огонь из тяжелого
оружия может нанести противнику тяжелые потери;
     - надо  опасаться  лобовых  встреч  с  врагом,  используя удобный
момент,  оторваться от противника и занять удобные новые  позиции  для
боя;
     - никогда на длительное время не находиться в  соприкосновении  с
противником.  Самое  большее на одну ночь.  Партизаны должны незаметно
для противника отойти и занять новую выгодную позицию или  скрыться  в
укрытых местах (тайниках).  Когда враги решат, что партизаны ушли, они
вновь могут занять свои старые позиции.

                     13.9. Передвижение партизан

     Для совершения  боевых  операций,   передислокации   партизанской
группы  в  другой район,  преследования противника партизаны совершают
марши.  Марш необходимо проводить ускоренным темпом.  Особенно быстрым
должно   быть   движение  с  целью  оторваться  от  превосходящих  сил
противника  и  без  потерь  выйти  в  пункт  (район),   обеспечивающий
безопасность группы.
     Маршрут движения руководитель должен определить по карте  (схеме)
или   воспользоваться   проводниками,  хорошо  знающими  местность  на
маршруте движения. Очень важно использовать не только основные дороги,
но и тропы.  Выбирая маршрут,  руководитель обязан определить наиболее
выгодные и скрытые пути движения, время, необходимое для перехода.
     Иногда руководитель   при   выборе  маршрута  передвижения  может
посоветоваться с членами группы, выслушать их мнения и предложения.
     При совершении  марша  впереди  должны действовать разведчики,  с
ними устанавливается зрительная связь.  На флангах и  с  тыла  колонна
охраняется боковыми и тыльными дозорами.
     При приближении  к  населенному  пункту,  в   него   направляется
разведка,  движение колонны через населенный пункт осуществляется лишь
после того,  как разведка подаст сигнал.  При  встрече  с  противником
разведка  подает  условные сигналы.  Партизанская группа должна обойти
населенный пункт, используя в качестве проводников местных жителей. Но
проводники не должны знать, откуда и куда движется группа.
     Если совершают марш  одновременно  несколько  групп,  между  ними
должна  быть установлена связь,  в случае необходимости (при встрече с
противником) они должны оказывать помощь друг другу.

                      13.10. Организация отдыха

     Партизаны действуют (передвигаются) ночью,  а днем отдыхают.  Для
отдыха  и  расположения  выбирают  укрытые места,  прежде всего леса и
лесные массивы.  При этом места для отдыха следует выбирать  вдали  от
противника. При выборе места отдыха (стоянки) надо учитывать и условия
наблюдения за подступами, чтобы своевременно обнаружить противника или
его разведку.
     Расположение группы должно охраняться со всех сторон.  Для  этого
выставляются    наблюдатели.    Кроме   охраны,   назначается   группа
немедленного действия.
     В ночное  время целесообразно отдых нескольких групп организовать
в одном месте.
     Охрану места  расположения необходимо организовывать выставлением
парных часовых (наблюдателей) на расстоянии между постами 50-100 м.
     Наиболее опасным для партизан является воздушное наблюдение врага
(с вертолетов и самолетов),  особенно на  открытой  местности,  хорошо
просматриваемой   с   воздуха.  Никогда  нельзя  оставаться  на  такой
местности две ночи подряд, так как оно может быть уже замечено врагом.
Никогда местом ночевки не может быть место, где группа находилась днем
и наоборот.
     Группы партизан,   расположенные  на  открытой  местности  должны
проявлять величайшую осторожность и  бдительность.  Командиры  обязаны
предупредить  бойцов  о  запрещении  свободного  передвижения в районе
расположения, ухода за пределы его. Для каждого партизана надо выбрать
позицию на случай отражения нападения противника. В случае атаки врага
каждый должен быстро занять свою позицию и  отражать  огнем  нападение
противника.
     Партизанские группы,  расположенные для отдыха  в  одном  районе,
должны установить между собой связь и постоянно ее поддерживать.

                13.11. Организация оповещения и связи

     Для оповещения   и  осуществления  связи  используются  различные
средства,  наиболее надежные в партизанской борьбе,  простые  условные
сигналы.
     Условные сигналы   можно   подавать   следующими   способами    и
средствами:
     - закрытием  или   открытием   окна   (решетки),   использованием
занавесей различного цвета (установленного для подачи сигнала);
     - подвеской  в  условленном  месте  обычных  предметов,   средств
хозяйства  и т.п.  (тележек,  велосипедов и т.д.) или же их укрытием с
этих мест;
     - подача сигналов дымом,  искрой,  светом фонаря,  раскладыванием
(разбрасыванием) кусочков цветной материи, вытряхиваем одежды и т.д.
     Перечисленные способы очень простые. Установленные сигналы должны
знать все члены партизанской группы.  Сигналы необходимо подавать так,
чтобы противник не мог их разгадать.

                13.12. Создание преград для противника

     Для затруднения   движения   противника  на  путях  его  движения
необходимо создавать различные преграды,  для этого можно использовать
следующие способы:
     - согнуть деревья  с  противоположных  сторон  дороги  (тропы)  и
связать  их.  Для этого лучше использовать небольшие деревья,  так как
толстые деревья потребуют много времени и значительных сил.  Займетесь
укладкой  и  связыванием  больших  деревьев - потеряете много времени,
позволите приблизиться противнику;
     - трехжильную  проволочку  одним  концов  привязать  к дереву,  а
другим вкопать в землю.  Враг будет подозревать, что здесь установлена
мина или фугас,  потребуется время,  чтобы установить,  что это ложное
устройство;
     - перекапывать   дорогу   канавой,  шириной  на  вытянутую  руку.
Противник будет вынужден уточнять для  какой  цели  это  сделано,  что
можно ожидать от партизан и - терять время;
     - закладывать взрывчатые устройства (мины, фугасы) - это заставит
врага  действовать  осторожно,  тратить  много  времени на поиск мин и
разминирование  дороги.  Правда,  взрывы  на  дорогах  (кроме  мостов,
тоннелей, галерей) большого эффекта не дадут.
     Устройство преград  на  дорогах  не  только  затрудняет  движение
врага,  но  и  создает  условия  для  поражения  его  огнем  в  период
устранения препятствий.
     При создании  преград  надо  учитывать  и то,  что,  встретив их,
противник  будет  искать  другие  пути,  используя  для  этого   своих
проводников.

               13.13. Минирование дорог и уязвимых мест

     Для создания  препятствий  для  движения  противника  по дорогам,
тропам, нанесения ему поражения используются мины.
     Наиболее эффективно можно использовать шариковые мины,  они менее
капризны и более удобны в установке.
     Их можно   укреплять   на   деревянном   колу,   который  вбивают
(закапывают) в землю на глубину 0,5 м. Высота крепления мины на колу -
на уровне подмышки. Один конец шнура привязывают к чеке (кольцу) мины,
другой за какой-нибудь предмет.  Очень важно,  чтобы  сама  мина  была
замаскирована чем-нибудь и натянутый шнур был не очень заметен.
     При установке таких мин особую осторожность нужно  соблюдать  при
развертывании и креплении шнура.
     Удобно использовать противотанковые мины, которые устанавливаются
в  грунт и хорошо маскируются под него.  Вся работа по установке одной
такой мины займет не более 10 мин.  Взрыв такой мины  на  значительное
время  задержит продвижение врага.  Единственное,  что надо учитывать,
что эти мины могут взорваться от ног своих партизан при их установке и
во время действий в этом районе.
     Серьезное значение для затруднения передвижения противника  имеет
разрушение дорог на уязвимых участках и перекрестках. Эту задачу может
выполнять и местное население.  Хотя  для  восстановления  разрушенной
дороги  противник также может использовать это население.  Но при всех
условиях враг будет терять время, а это выгодно для партизан.

              13.14. Вывод из строя транспортных средств

     Эту работу можно проводить следующим образом:
     - засыпать песок (или сахар) в бензобак автомобиля или  горловину
для заливки масла;
     - проколоть бензобак;
     - испортить датчик,  показывающий  температуру  воды  и  давления
масла.
     Большую пользу могут принести сторонники партизан,  работающие  у
врага, осуществляя незаметно следующие операции:
     - заливание воды вместо кислоты в аккумуляторы;
     - не доливать до нормы масла в машину;
     - подрезать ремни вентиляторов;
     - спускать воздух из шин;
     - не заполнение радиатора полностью водой;
     - отключение  тормозов  от  гидросистемы,  либо  ослабление муфты
рулевого управления;
     - поджоги   машин,  путем  укладки  зажженной  бумаги  под  капот
автомобиля или масляной тряпки в бензобак и т.д.

          13.15. Нападения на транспортные средства из засад

     Засада организуется следующим образом.  Одна группа располагается
для  действий по моторной части автомобиля,  другая для действий сзади
или с бортов.  При приближении автомобиля  (автобуса)  нужно  внезапно
напасть на водителя, используя духовое оружие (пистолет или винтовку).
Духовое оружие не дает шума, а это очень важно, и не убивает водителя,
так  как  свинцовый  заряд  не имеет убойной силы.  После поражения из
такого оружия водителя и его помощника, необходимо быстро сблизиться с
ними и, используя холодное оружие, завершить дело, немедленно овладеть
рулем.  Водителей можно выбросить, имеющееся оружие положить в кабину,
ногу  на  газ  и  быстро  следовать к месту,  где расположена основная
группа.
     Для того,  чтобы обезопасить действие засады, партизанская группа
должна обеспечить наблюдение над дорогой  с  тем,  чтобы  своевременно
предупредить об опасности, появлении других машин.
     После захвата автомобиля,  он в сопровождении партизан укрывается
в  тайнике.  При  столкновении  с  противником,  отход  группы  засады
обеспечивается группой прикрытия.
     Личные состав   засады,   высылаемый   из   центра   расположения
партизанской группы распределяется на следующие подгруппы:
     - наблюдения  спереди и сзади участка действий засады.  Она может
быть  замаскирована  под  местных  жителей,  активистов  (сторонников)
врага.  Эти  люди  должны  вести  постоянное  наблюдение  за  дорогой,
контролировать движение по дороге на значительном ее протяжении;
     - нападения.  Она состоит из стрелка (стрелков) из духового ружья
(пистолета),  водителя (водителей), бойца (бойцов), вооруженного ножом
(кинжалом);
     - прикрытия.  Эта подгруппа  имеет  задачу  перекрыть  дорогу  на
подходах  к  участку  засады,  после  прохода автомобиля (автомобилей)
устраивает заграждения с тем,  чтобы затруднить  действия  противника,
задержать   его  продвижение  и  при  необходимости,  действуя  огнем,
прикрыть отход группы засады.

            13.16. Засада против подразделений противника,
                         движущихся по дороге

     Противник в  большинстве  случаев  осуществляет  продвижение   по
дорогам на автотранспорте. Для нападения на него применяются засады.
     Действие партизан  из  засад  против   движущегося   по   дорогам
противника  очень  эффективно.  Но  здесь  надо знать,  что враг может
устроить ловушку,  т.е.  направить по дороге специально подготовленных
людей с храбрым командиром.  Такое подразделение противника немедленно
вступает в бой и оказывает ожесточенное сопротивление.
     При организации  засады  необходимо  создавать  три группы.  Одна
группа  останавливает  противника  с  фронта,  вторая  -  осуществляет
нападение с фланга (флангов) и третья - резерв.
     От засады выделяются люди,  которые незаметно под  видом  местных
жителей контролируют дорогу,  обнаруживают разведку врага и не дают ей
место засады.  При приближении вражеской колонны наносится мощный удар
фронтальной  и  фланговой  группами.  Нападение  должно сопровождаться
поджогом автомобилей, бронетранспортеров и танков.
     Наиболее удобно  такие  засады  устраивать  на  дорогах  в горной
местности,  особенно в узких местах.  Здесь более ощутимый удар  можно
нанести не только по пехоте, но и по технике врага. В ущельях и других
узостях противника можно поражать даже с дальних дистанций.
     Командир засады   выделяет  группу  бойцов  для  поджога  участка
дороги,  на котором намечено действие засады.  Для этого заготавливают
солому,   сухую  траву.  Нападение  из  засады  должно  сопровождаться
поджогом заготовленных для этого  средств  и  сбрасыванием  на  врага.
Очень   важно   захватить   или  уничтожить  впереди  идущий  БТР  или
автомобиль. Он загородит дорогу. Первую машину можно остановить и так:
повалить  дерево на дорогу и его заминировать.  Бой засады должен быть
внезапным,  коротким и мощным.  Выполнив задачу,  засада  снимается  с
позиций и скрытными путями возвращается на базу.

                13.17. Организация внезапных нападений

     Партизаны, как правило, должны наносить внезапные удары по врагу.
     Для подготовки таких нападений нужна  тщательная  предварительная
разведка,  более  полное знание состава противника,  его расположения,
позиций.
     Изучение противника  осуществляется  путем наблюдения из бинокля,
засылкой к врагу или в ближайшее от него место разведчиков  под  видом
рабочих,  чабанов  и т.д.  После разведки уточняются цели по схеме или
карте.  Составляется план (схема) действий.  Этими  планами  (схемами)
обеспечиваются  командиры групп.  Они должны быть простыми и понятными
каждому командиру.
     Для действия группа разделяется на три подгруппы.
     Подгруппа нападения.  В  нее  включается  большая  часть  сил   и
средств.
     Подгруппа подрывников.  Она  состоит  из  небольшого   количества
специалистов и подсобных бойцов.
     Резервная подгруппа. Она вступает в бой тогда, когда к противнику
прибывают  его  резервы.  Позиция  этой группы (место расположения) ни
коим образом не должны быть известны  врагу.  При  отходе  основной  и
второй подгрупп, резервная подгруппа прикрывает их отход.
     Свое решение командир не должен менять. Помогать резервной группе
могут  только  специалисты-подрывники  или  партизаны из подразделения
обеспечения.
     Все подгруппы   скрытно   занимают   свое   исходное   положение,
организуют наблюдение и дневной отдых.
     С наступлением  темноты  все  подгруппы  занимают  свои позиции в
готовности к бою.  Лучшим моментом для нанесения удара является  время
через 1-2 часа после наступления темноты.
     Командир группы при заходе солнца (в  период  полутемноты)  может
поставить  задачу  партизанам  на местности,  показать наиболее важные
цели врага, пути выхода к ним и установить время атаки.
     При проведении операции в начале ночи, у партизан остается больше
времени для отдыха.

               13.18. Организация нападения на объекты

     Ведя подготовку к нападению на важный объект противника, командир
обязан  организовать  разведку  его.  Для этого наиболее целесообразно
использовать одного из опытных партизан,  которому подготовить хорошую
"легенду", облегчающую вступление в контакт с охраной объекта.
     Разведчик должен  изучить:   место   расположения   охраны,   чем
вооружена.  Действовать он должен так,  чтобы не вызывать подозрения у
охраны.  Любопытство  может  насторожить  врага.  Долго  находиться  в
расположении помещений охраны или вблизи объекта (на объекте) нельзя.
     Важные сведения можно получить от людей,  работающих  на  объекте
или от солдата охраны, которые напуганы действиями партизан.
     Очень важно кроме количества охраны и его  вооружения  знать  как
организуется  усиление  охраны,  место  хранения оружия и боеприпасов,
места расположения каждого поста.
     Кроме разведки   путем  проникновения  на  объект,  он  изучается
наблюдением с дальних дистанций в дневное время  и  ночью,  расположив
наблюдателей вблизи объекта. В ходе такого наблюдения можно установить
место размещения мастерских и других,  интересующих партизан, объектов
(ночью  по  освещенности  этих  мест),  поведение  часовых  на постах,
порядок и время смены их,  место караульного  помещения,  как  часовые
несут службу, бдительно ли (в холодное время или в жару).
     Данные разведки наносятся на схему.
     После изучения   данных  обстановки,  командир  группы  принимает
решение когда,  как и какими силами атаковать объект.  Для  выполнения
этой   задачи  в  партизанской  группе  создаются,  как  правило,  три
подгруппы.
     Первая -  подгруппа  нападения  на  часовых,  которая вооружается
легким автоматическим  или  полуавтоматическим  оружием,  кинжалами  и
ножами.
     Вторая - основная.  Она предназначается  для  действий  на  самом
объекте,  осуществляет взрывы,  поджоги,  разрушения. В соответствии с
задачей  она  оснащается  соответствующим  вооружением  и   средствами
взрывных работ.
     Третья -  подгруппа  прикрытия.  Она  осуществляет  контроль   за
дорогами,  ведущими к объекту,  за подступами к нему, оповещает другие
подгруппы (командира)  о  появлении  резервов  противника  и  боем  не
допускает  их  соединиться  с  врагом,  действующим  на  объекте.  Эта
подгруппа обеспечивает прикрытие отхода других групп.  Она вооружается
автоматическим оружием и гранатами.
     В случае,  если подгруппа нападения без шума снимет  часовых,  то
она выполняет задачи подгруппы прикрытия.

              13.19. Атака небольших постов (гарнизонов)

     К небольшим   постам   (гарнизонам)   противника  относятся  узлы
телефонной и радиосвязи, отдельные их точки.
     Партизаны при  проведении таких действий разделяются на следующие
группы:
     - Группа  нападения.  Она  разделяется на подгруппы:  нападения и
защиты.  Последняя  подгруппа  предназначается  для  разрушения  связи
постов с центрами, разминирования объектов, если они заминированы.
     - Группа диверсионная.  Она  осуществляет  поджоги  и  разрушение
постов (объектов гарнизона).
     - Группа сбора оружия,  боеприпасов,  одежды, продуктов питания и
т.д.  Она же собирает и средства связи.  Телефонные аппараты,  кабель,
радиосредства.  Все,  что невозможно  унести  -  уничтожается.  В  эту
группу,  по возможности, нужно включать специалистов-радистов, которые
бы могли после овладения радиостанцией установить через  нее  связь  с
партизанской  базой или вести переговоры со станцией,  расположенной в
тылу врага. Наиболее ощутимым будет удар партизан по центральным узлам
радиосвязи.   Захват   радиостанций  по  соответствующей  документации
позволит партизанам подслушивать переговоры врага, а это очень важно в
партизанской борьбе.

                  13.20. Разрушение телефонной сети

     Наиболее сложно  разрушить  подземные кабельные линии.  Подземный
кабель состоит из нескольких жил,  объединенных в  одном  изоляционном
покрытии  (чехле).  Иногда  этот кабель протягивается через железные и
асбестовые  трубы,  закопанные  в  землю.  Несмотря  на  трудности  их
отыскания и разрушения,  диверсии на них проводить обязательно.  Очень
полезно,  не разрушая линии связи,  подключиться к ним и  подслушивать
переговоры   противника.   Место  подключения  должно  быть  тщательно
замаскировано.
     Способ разрушения.  Раскопать  землю  в  месте  прокладки  кабеля
(глубина  примерно  0,8  м),   снять   верхнюю   изоляцию,   разрезать
проволочные  жилы,  согнуть  их  в  разные стороны по концам,  покрыть
изоляторами и заровнять землю.  Можно  вместо  изоляции  между  концов
разрезанного   кабеля  положить  камень,  он  будет  являться  хорошим
изолятором.  Место разрушения кабельной подземной  линии  должно  быть
тщательно  замаскировано,  чтобы  противник  затратил много времени на
отыскание этого места и восстановление связи.
     Наиболее легко  разрушить  такие  линии  проводной связи в районе
домов, мостов, но здесь может быть установлена вражеская охрана.
     Значительно проще разрушать воздушные телефонные линии.
     Способы:
     Первый - спиливание деревянных телефонных столбов;
     Второй - прикрепление проводов к деревьям и обработка их кислотой
или др. веществом, которое приводит к разрушению кабеля;
     Третий - уничтожение опор путем подрыва.  В этом  случае  неплохо
после  подрыва заложить мину,  которая бы сработала при восстановлении
опоры. Это вызовет боязнь у людей, привлекаемых к таким работам.
     Четвертый -   путем   заброса   на   провод   тяжелого  предмета,
привязанного к веревке и обрыв проводов.

                    13.21. Разрушение электросетей

     Способы:
     Первый - подрыв опор, путем закладывания взрывного заряда.
     Второй - взять необходимое количество электропровода,  один конец
его заземлить,  а к другому привязать металлический предмет или камень
и забросить на электролинию.
     Третий -  с  помощью  тяжелого  предмета  забросить  на воздушные
кабели электропередачи металлические предметы (лучше проволоку).

             13.22. Разрушение объектов электроснабжения

     Трансформаторные станции.
     В зависимости  от  мощности,  места расположения трансформаторные
станции могут охраняться противником.  В этом случае они, как правило,
огораживаются   забором   из   колючей  проволоки.  На  такой  станции
располагается   войсковой   или   полицейский   гарнизон,   а    также
обслуживающий эту станцию персонал.
     Для нападения на трансформаторную станцию  партизаны  разбиваются
на 3 группы.
     Первая - группа нападения. Она разрушает проволочные заграждения,
ведет  бой  с  охраной  и  врывается на станцию,  разрушает телефонную
связь.
     Вторая -  резервная.  Оказывает помощь первой группе в разрушении
трансформаторов.  Лучше их разрушать подрывом.  На один  трансформатор
достаточно 4 кг ВВ. Другие предметы можно разрушать кувалдой.
     Третья - группа прикрытия.  Берет под контроль  дороги  (пути)  к
станции,  задерживает  появившегося  противника  и  обеспечивает отход
остальных групп.

                  13.23. Разрушение складов топлива

     Большинство складов     (баз)     горюче-смазочных     материалов
располагаются  вблизи  населенных  пунктов  (в населенных пунктах),  у
автостанций. Каждый склад охраняется, имеет помещения для руководства,
обслуживающего  персонала  и  охраны,  хранилища  горючего (наземные и
подземные).
     Для разрушения  (уничтожения)  таких  складов партизаны действуют
тремя группами.
     Группа нападения снимает часовых и ликвидирует охрану,  прерывает
связь склада, изолирует администрацию и рабочих склада.
     Группа прикрытия   обеспечивает   действия  первой  группы  путем
перекрытия путей подхода противника,  действуя из засад,  обеспечивает
отход других групп.
     Группа взрывников осуществляет разрушение хранилищ (подрыв  ВВ  и
поджоги).
     Уничтожение хранилищ (цистерн) с ГСМ эта группа производит  путем
укладки  зарядов  на  горловинах подземных емкостей ГСМ,  под цистерны
(сбоку   цистерн)   надземного   хранения,   обстрела    емкостей    с
использованием   противотанковых  гранатометов  или  огня  стрелкового
оружия, поджогом горючего в емкостях. Действия этой группы должны быть
тщательно  подготовлены,  так  как подрыв и поджоги хранилищ с горючим
составляют определенную опасность и для партизан.

                    13.24. Нападения на аэродромы

     Воздушные силы противника -  самый  опасный  враг  для  партизан.
Уничтожение их поднимает дух бойцов.
     Для операции против вражеских  аэродромов  партизаны  разбиваются
также на три группы.
     Первая группа - нападения.  Она  ликвидирует  охрану,  уничтожает
связь, прожектора.
     Вторая группа - уничтожения самолетов,  вертолетов путем  подрыва
их,   поджога,   разрушения   навигационных   приборов,   установок  и
радиостанций,  уничтожение складов,  ГСМ,  ремонтных мастерских и т.д.
Основное средство борьбы - заряды ВВ.
     Третья группа - прикрытия.  Ее задача обеспечить действие  первых
двух групп, перекрыть все вероятные пути движения резервов противника.
Она действует путем  засад,  подрыва  мостов,  устройства  завалов  на
дорогах. Эта группа прикрывает отход остальных сил.

             13.25. Способы хранения оружия и боеприпасов

     Иногда приходится  организовывать  временное  хранение  оружия  и
боеприпасов для его использования в дальнейшем.
     Очень важно  при  этом,  чтобы  оружие  не  заржавело  и  не было
известно врагу место его хранения.  Лучший способ хранения -  закопать
оружие  в землю.  Для этого все металлические части оружия смазываются
маслом,  каналы стволов заливаются парафином,  каждая  единица  оружия
завертывается  в  промасленную  тряпку,  затем  несколько  стволов его
завертываются  в  большую  матерчатую  упаковку,  крепко  обвязываются
веревкой  и  укладываются  в  деревянный ящик.  Щели и отверстия ящика
заливаются воском или парафином.  Ящики  завертываются  в  алюминиевую
фольгу  и  закапываются в землю.  Место для закопки ящиков должно быть
сухое,  лучше  всего  в  строениях,  местах  строительства,  где  есть
цементное покрытие.
     Оружие надо проверять через каждые три месяца и снова смазывать.
     Боеприпасы хранятся   (по  их  видам)  отдельно  друг  от  друга.
Осветительные  и  сигнальные   ракеты   завертываются   в   газеты   и
укладываются в деревянные ящики,  пересыпаются сухими опилками. Опилки
нужно менять каждый месяц,  так как эти боеприпасы очень чувствительны
к влаге.
     Удаление ржавчины с металлических частей оружия производится  10%
раствором  хлорной  кислоты  и  последующей  обработкой  керосином или
бензином.

               13.26. Общие правила совершения диверсий

     Существует несколько  общих  правил  для  совершения  диверсий  и
партизанской деятельности:
     1. Удостоверьтесь,  что операция будет  эффективной.  Никогда  не
тратьте время на операцию с насилием или без насилия, которая является
неэффективной.
     2. Наносите  удар  по  врагам  там,  где  они  этого меньше всего
ожидают, и где это им будет больнее всего.
     3. Многие акты саботажа следует проводить по ночам.
     4. Нужно в совершенстве  выверить  время,  поскольку  чем  дольше
длится операция,  тем больше шансов, что что-нибудь пойдет не так, как
надо.
     5. Действуйте  только  с теми людьми,  которым доверяете.  Многие
шпионы и информаторы предложат планы,  которые  лишь  приведут  вас  к
неудаче.  Действуйте  малыми  группами или ячейками,  состоящими самое
большее из четырех-пяти человек.
     6. Все   операции   должны  быть  простыми  и  быстрыми.  Следует
спланировать несколько путей отхода.
     7. Все  виды оружия должны быть спрятаны.  К взрывчатым веществам
следует относиться с тем уважением, какого они заслуживают.
     8. Каждая группа должна иметь руководителя. Его следует подбирать
по качеству руководства. Он должен принимать все главные решения.
     9. Необходимость   в   секретности   очевидна.   Безопасность   и
секретность должны поддерживаться без ограничений.
     10. Всякий  член  группы,  нарушающий  правила  поведения группы,
должен быть наказан на глазах у других членов.

                 13.27. Другая деятельность партизан

     Партизаны должны       вести        агитационно-пропагандистскую,
разъяснительную   работу   среди  народных  масс  о  целях  и  задачах
всенародной борьбы,  для привлечения их к активной  борьбе  с  врагом,
оказанию   помощи   партизанам.  Эту  работу  нужно  дифференцировать.
Необходимо вести отдельно  работу  с  семьями  тех,  чьи  родственники
находятся в тюрьмах или ссылке,  помогать им,  с работниками финансов,
сберкасс,  государственных учреждений,  милиции  и  армии.  Они  могут
партизанам  оказывать различную помощь.  Работники печати и типографий
могу печатать поддельные деньги.  Специалисты  печати  и  фотографы  -
поддельные удостоверения,  паспорта,  печати и т.п.  Все это нужно для
партизан.
     Для разъяснения  целей  и  задач  партизанского  движения  должна
широко  использоваться  печать,  выпуск  и  распространение  листовок,
воззваний  и  другой  литературы.  Распространителями  их  могут  быть
сторонники движения.  Они должны действовать осторожно, распространять
не  только  полученные  экземпляры,  но  и  размножать их,  печатая на
пишущих машинках или переписывая.
     Важна роль  в  движении  писателей,  поэтов,  артистов,  деятелей
искусства.  Писатели и поэты в  своих  произведениях  должны  клеймить
врага, поднимать народ на всенародную борьбу. Но эту работу надо вести
тонко, незаметно для врага, под другой фамилией или псевдонимом.
     Большое значение   имеет  написание  лозунгов  на  стенах  домов,
строений. Делать это следует масляной краской.
     Надо помнить,  что  печать  - это страшное оружие в борьбе против
врага.
     Партизаны вынуждены  большей  частью  жить в городах и поселках и
поэтому нуждаются в обеспечении безопасного их проживания.  Для  этого
используются друзья партизан, явочные квартиры.
     Очень важно,  чтобы каждое место,  где может  укрыться  партизан,
было надежным, обеспечивалось условной сигнализацией. Эта сигнализация
должна быть простой и надежной,  не бросающейся  в  глаза  противнику,
чтобы  при  появлении  его  в населенном пункте ее можно было быстро и
незаметно использовать.  Например, поставить или убрать цветы, сломать
поставленную ветку дерева, убрать сноп соломы и т.п.
     Для сбора членов группы в населенном пункте  выбирается  надежное
место,  а партизаны при этом должны быть готовы к отражению возможного
нападения.  Дом,  в котором  собираются  партизаны,  должен  ничем  не
отличаться  от  других.  При посещении таких домов партизан,  постучав
условным стуком в дверь,  обязан быть  готовым  к  отражению  огня  на
случай, если там засада противника.
     При движении  по  городу,  населенному  пункту  партизан   должен
проявлять величайшую бдительность.  Ходить надо в той одежде,  которая
характерна для данной местности.  Выйдя  из  дома,  осмотрись,  меньше
встречайся с одними и теми же людьми,  обязательно проверь,  нет ли за
тобой слежки.

             13.28. Источники и способы получения данных

     Своевременное получение  различных  данных  о   противнике,   его
намерениях  -  одна  из  главнейших  задач  в  организации  и  ведении
партизанской  борьбы.  Для   получения   (сбора)   информации   должны
использоваться все возможные источники.
     Источники:
     - телефонная  и  телеграфная  связь и другие технические средства
связи, почта;
     - население   (работники  учреждений,  жители  поселков,  чабаны,
водители автомобилей, работники торговли и т.д.);
     - связные (разведчики), высылаемые из партизанских групп;
     - печать (газеты, журналы и др. издания);
     - различные документы;
     - агенты партизан,  внедренные в различные органы врага,  армию и
полицию,   проживающие   в   городах  и  селах,  люди,  работающие  на
строительстве, заводах, электростанциях и т.п.
     Способы получения информации:
     - кодированные переговоры  по  телефонным  и  телеграфным  линиям
связи, кодирование почтовой корреспонденции;
     - условные фразы в периодических изданиях печати;
     - хищение, снятие копий с документов;
     - подслушивание разговоров между сотрудниками  учреждений,  среди
рабочих предприятий, людей поселков, торговли, на рынках и т.п.;
     - наблюдение за расположением воинских  частей  и  подразделений,
полицией и т.д.

              13.29. Борьба с контрразведкой противника

     С ростом  партизанского  движения враг будет принимать все меры к
подавлению его.  Здесь активно будет действовать полиция, засылая свою
агентуру  в  партизанские группы,  поселки,  учреждения и т.п.  Агенты
врага внедряются и действуют под хорошо разработанной  легендой.  Враг
будет вербовать своих доносчиков,  осведомителей, связников, используя
для  этого  худшие  элементы  общества:  наркоманов,  пьяниц,  бродяг,
безработных   и  идейно  нестойких  людей.  Поэтому  партизаны,  люди,
сотрудничающие  с  ними,  должны  проявлять   максимум   бдительности,
осторожности и находчивости.
     Помня об этом,  партизаны никогда не  должны  вести  разговоры  о
делах,  по  политическим и социальным вопросам в общественных местах и
среди незнакомых,  не проверенных людей.  Даже в  помещениях  разговор
можно   вести   тогда,  когда  будут  приняты  все  меры,  исключающие
наблюдение.

                              14. ОРУЖИЕ

                          14.1. БРОНЕЖИЛЕТЫ

     *Что такое  бронежилет*?  Защитная  одежда  изготавливается  всех
типов и размеров: от жилетов до плащей, свитеров и даже нижнего белья.
     Большинство защитной     одежды    изготовлено    из    плетеного
синтетического волокна, которое останавливает пулю за счет рассеивания
силы удара,  как  при  ударе  мяча  о  сетку.  Защитная  одежда  имеет
различные уровни защиты,  а некоторая позволяет наращивать ее защитные
свойства в соответствии с желанием заказчика.  Например,  бронежилеты,
используемые,  главным  образом,  военными  имеют карманы,  куда можно
вставлять дополнительные  стальные  пластины  и  тем  самым  увеличить
степень защиты. Чем выше степень защиты одежды, тем тяжелее она будет.
Выберите ту степень защиты, которая вам потребуется.
     Примечание: слишком  тяжелая  защитная  одежда  может   выглядеть
достаточно  явно  для  нападающего и заставит его целиться либо в вашу
голову, либо выбрать более мощное оружие.
     *Хотя ваша одежда может остановить пулю,  она не может остановить
нож*. Большинство одежды,  изготовленной из  плетеного  волокна  может
быть пробита сильным ударом ножа.
     *Если в   вас   попали   при   нападении,   когда   вы   были   в
пуленепробиваемой одежде,  не думайте, что вы уйдете без повреждений*.
Пуля в грудь может нанести очень сильный удар.  Даже  если  одежда  не
позволит  ей  попасть в ваше тело,  будьте готовы к огромным синякам и
даже переломам ребер.  В зависимости от ваших размеров  и  силы,  удар
пули даже среднего калибра может сбить вас с ног.
     *Убедитесь, что ваша защитная одежда удобна*.  Если она неудобна,
вы не будете ее носить, а значит у вас не будет защиты.
     *Ухаживайте за  своей  защитной  одеждой*.   Внутренняя   чистка,
длительное  нахождение  на  солнце и износ - все это сказывается на ее
защитных свойствах.  Со временем,  при плохом уходе она изнашивается и
теряет способность останавливать пулю.
     *Не покупайтесь на рекламу защитных средств, имеющихся на рынке*.
Головные  уборы  из  баллистических материалов не могут обеспечить вам
защиты головы,  ударная сила пули такова,  что  раздробит  вам  череп.
Ничто, кроме каски не может обеспечить надежную защиту головы.
     *Покупайте надежные   и   проверенные  модели  бронежилетов*.  Из
отечественных можно      смело      порекомендовать:       "Бронижелет
представительский       "Жилетка"      ("Консул"),      представленная
научно-производственным предприятием "КлАСС".  Жилетка внешне выглядит
весьма  элегантно.  Она  легка  (масса  1,8-2,2  кг)  и  не  сковывает
движений.  Кроме того,  ни по цветовой гамме,  ни по фактуре материала
жилетка не отличается от костюмной ткани заказчика.  В то же время она
обеспечивает защиту от поражения  пулями  пистолетов  калибра  5,6  мм
(Марголина",  "Вальтер-Олимпия"),  6,35 мм ("Беретта-Минск", ТК), 7,65
мм ("Вальтер ПП",  "Браунинг"),  9,0 мм (ПМ, револьвер "Гранд"), 11,43
мм  (пистолет  "Кольт"),  охотничьих  ружей  12-го  калибра с дробовым
зарядом с  расстояния  5  метров  и  ударов  штык-ножом  автомата  АМК
(АК-74), а  также  от  воздействия режущих предметов (класс защиты 1).
Также можно   рекомендовать   бронежилеты  ВНИИстали  (тел:  485-7070,
485-4395, ул. ДУБНИНСКАЯ, д.82А).

                         14.2. ЭЛЕКТРОШОКЕРЫ

     История электрических разрядных устройств  самообороны  в  России
короткая, но стремительная.
     Первые электрошокеры,  преимущественно  зарубежного  производства
(США,   Южной   Кореи,  Тайваня),  появились  на  прилавках  оружейных
магазинов,  еще когда граждане ходили сюда на  экскурсию.  Примерно  с
середины 1992 года электрошокеры стали выпускаться и в России.  Однако
принятый вскоре первый закон "Об оружии" запретил их (статья  6),  что
моментально  вытолкнуло торговлю электрошокерами в "черный" бизнес,  а
российские предприятия оставило без доходов.  Видимо,  не без  влияния
этих  обстоятельств  законодатели  одумались  и  с  1  июля  1997 года
"вернули" электрошокеры народу - правда, только отечественные.
     В мире   электрошокеры   известны   давно.  Они  используются  на
мясобойнях для  оглушения  скота  и  как "электрохлысты" на пастбищах.
Много лет назад отсюда же они перекочевали в арсенал  полиции.  Вместо
термина "электрошокер" за рубежом употребляется другой:  stun gun,  то
есть  дословно  "оглушающее  оружие".  Точно  так   же   именуются   и
полицейские ружья,  стреляющие резиновыми пулями, - из чего понятно, к
какому классу устройств относились электрошокеры с самого начала.
     Биофизическое действие электрошокера связано не только с болью от
поражения током.  Энергия,  накопленная в шокере,  при контакте дуги с
кожей  преобразуется  в   переменное   электрическое   напряжение   со
специально  рассчитанной  частотой,  вынуждающей мышцы в зоне контакта
сокращаться чрезвычайно быстро.  Эта ненормальная сверхактивность мышц
приводит  к  молниеносному  разложению  сахара  крови,  который питает
мышцы.  Иными словами,  мышцы в зоне контакта на какое-то время теряют
работоспособность. Параллельно импульсы блокируют деятельность нервных
волокон,  по  которым  мозг  управляет  данными  мышцами.  Результатом
становится   местный   паралич,   который   в  зависимости  от  разных
обстоятельств проходит быстрее или медленнее.
     Основной параметр,   характеризующий    в    глазах    покупателя
потребительские свойства электрошокеров, - это, конечно, напряжение на
электродах.  В  России,  согласно  принятому  в   1996   году   ГОСТу,
установлены  три группы электрошокеров:  1-я - с напряжением холостого
хода от 50 до 60 киловольт, 2-я - с напряжением от 35 до 50 киловольт,
3-я - с напряжением менее 35 киловольт. Электрошокеры третьей группы -
это  скорее  средство  оказания  психологического   воздействия,   чем
реальное  оружие.  Большинство  выпускаемых  для продажи отечественных
электрошокеров относится ко второй  группе.  Зарубежные  производители
электрошокеров   объявляют  напряжение  200-250  киловольт.  Некоторые
российские специалисты ставят под сомнение эти цифры.
     Шокеры выпускаются  в  двух  базовых  конфигурациях:   прямые   и
Г-образные.  Не существует никаких научных доводов, какая форма лучше.
Одни предпочитают Г-образные,  так как им кажется,  что таким  шокером
легче  прикоснуться к противнику.  Другие выбирают прямые,  как дающие
максимальную свободу  движений,  относительно  короткие  или  длинные,
напоминающие полицейскую дубинку.
     В последнее время появились новые модели электрошокеров - в  виде
перчатки,  надеваемой  на  кисть  руки,  или  "дипломата"  с  шокером,
включаемым  на  большом  расстоянии  и  поражающим   вора,   укравшего
"дипломат".  Во ВНИИстали создан "электрошокирующий" щит для ОМОHа,  а
как  противоядие  -  защитная  рубашка,   изолирующая   владельца   от
электроудара.
     В последние   годы   американские   исследователи   провели   ряд
экспериментов,   чтобы   оценить   реальное   воздействие  гражданских
электрошокеров  на   организм   жертвы.   И   выяснили,   что   многие
распространяемые  через  СМИ  "ужасы"  - не более чем хорошо сделанная
реклама.
     Примененный электрошокер  оставляет  на  обнаженной  коже  хорошо
заметный  красный  след,  причем  след  этот  больше  в  случае,  если
электроды  не   касались   кожи.   Электрическая   дуга   приводит   к
распространению  отпечатка  на  большую  поверхность.  Под электродами
образуются  яркие  красные  пятна   диаметром   3-5   мм,   иногда   с
припухлостями. Но  абсолютно  все  следы  воздействия на коже исчезают
максимум через 2 часа,  и лишь в одном случае следы сохранялись  более
суток.  Но,  так  или  иначе,  никакие  исследования не могут отыскать
отпечатков или нарушений в тканях спустя 48 часов независимо от  того,
к какой части тела прикладывалось воздействие.
     А как  насчет  предостережений  не  употреблять  электрошокеры  в
районе сердца?  Эксперименты на свиньях показали,  что и после  десяти
разрядов  электрошокера  по  50  тыс.  вольт  длительностью 3-5 секунд
каждый во внутреннюю оболочку полости сердца (перикард) свиньи они  не
вызвали  заметных изменений в ритме сердца или в кровяном давлении как
во время "выстрелов",  так и после  них.  Даже  после  инъекции  1  мг
препарата,  вызывающего  учащение  работы сердца и повышение кровяного
давления,  не  обнаружилось  никакого  влияния  дальнейших   импульсов
электрошокера на работу сердца.
     Равным образом отсутствуют какие-либо  фактические  подтверждения
пагубного      влияния      электрошокеров     на     имплантированные
кардиостимуляторы.
     На курсах  самообороны  в  США добровольцы по сигналу должны были
извлечь из кобуры  пистолет  и  произвести  как  можно  больше  точных
выстрелов  в  цель примерно в пяти метрах.  Сигналом к началу стрельбы
был "удар" электрошокером в ногу,  руку или спину испытуемого, который
производился   инструктором,  стоявшим  позади  стрелка.  По  условиям
эксперимента инструктор выключал шокер,  как только  стрелок  открывал
огонь.
     Реакция испытуемых была различной.  Одни падали на колено, другие
сгибались.  Третьи вообще переносили электроимпульс достаточно стойко.
Но  все  без  исключения  сохраняли  способность  выхватить  оружие  и
опустошить обойму в центр мишени.
     Этот тест успешно прошли сотни человек.
     Да, электрошокеры в ряде случаев могут сыграть положительную роль
в обороне - при правильном применении.  Но  что  значит  -  правильное
применение?  Первым  ощущением  при  поражении электрошокером является
боль. Реакция людей на болевой раздражитель различна. И если женщина в
замкнутой   кабине   лифта   ткнет   нападающего  электрошокером,  еще
неизвестно, не свернет ли он ей голову, рассвирепев от боли.
     Инструкции по   пользованию   советуют   для  достижения  полного
поражения противника удерживать работающий электрошокер в  контакте  с
ним 2-3  секунды.  Условием  применения  электрошокера является тесный
контакт с атакующим.  Даже нож или тем более палка в его  руке  лишают
жертву такой возможности. Остается надеяться только на психологическое
воздействие дуги и пытаться выиграть время.
     Как показали исследования,  наиболее эффективна защита с  помощью
электрошокеров  от  нападения  животных  (агрессивных  собак  и т.п.),
поскольку  их  нервная  система  более  чувствительна  к   воздействию
электрического тока, нежели нервная система человека.
     Сказанное выше  совершенно  не  значит,   что   электрошокеры   -
безделушки.  Есть  зоны (лицо,  паховая область,  нервные узлы и др.),
применение электрошокеров по которым  может  вызвать  очень  серьезные
травмы (потерю слуха,  зрения,  долговременный паралич).  Однако такое
использование шокеров требует большого искусства обороняющегося.

                       14.3. ПИСТОЛЕТ МАКАРОВА

     Каждый человек  в  партизанском  отряде   должен   иметь   легкое
огнестрельное  оружие  в  составе своего основного боевого снаряжения.
Пистолет  или  малогабаритное  огнестрельное   оружие   подобно   всем
остальным  видам  оружия для пулевой стрельбы должен быть определенных
типов,  для  которых  фактически   уже   сформирован   должный   запас
соответствующих  боеприпасов  и  запасных частей.  Нельзя использовать
вышедшее  из  употребления   оружие.   В   этой   связи   определенное
преимущество  имеет использование такого же оружия,  какое находится в
распоряжении противника.  Не медлите с освоением  незнакомого  оружия.
Применяйте  в бою пистолеты и винтовки с простой системой регулировки.
Не используйте антикварного оружия.
     При покупке   оружия   через   "вторые   руки"   не  забывайте  о
необходимости тщательной проверки полученного вами пистолета,  так как
в  случае  его  разрыва  пострадают  ваше  лицо  и руки или произойдет
худшее.

                                * * *

     9 мм  пистолет  Макарова  является  личным  оружием  нападения  и
защиты,  предназначенным  для   поражения   противника   на   коротких
дистанциях.  Пистолет прост в устройстве,  удобен в обращении и всегда
готов к действию.
     Огонь из  пистолета  наиболее  эффективен на расстояниях до 50 м.
Убойная сила пули сохраняется до 350 м.  Огонь  из  пистолета  ведется
одиночными выстрелами.  Боевая скорострельность пистолета 30 выстрелов
в минуту.
     Пистолет состоит  из  следующих  частей  и  механизмов (см.  рис.
pm.gif):
     Рамка (поз.  10)  является  остовом  для всех частей и механизмов
пистолета, составляет одно целое с основанием рукоятки.
     В передней  части  рамки имеется стойка с отверстием для жесткого
крепления ствола,  в задней части  -  пазы  для  направления  движения
затвора. В других ее частях предусмотрены крепежные места, отверстия и
окна для спускового крючка, спусковой скобы, курка, боевой пружины.
     Ствол, как  и в других пистолетах,  служит для направления полета
пули и придания ей вращательного движения.
     На задней  казенной  части  ствола имеется прилив для крепления в
стойке рамки и отверстие для фиксирующего штифта.
     На торцевой  части  прилива  предусмотрен  скос  для  направления
подачи патрона из магазина в патронник.
     Затвор (поз.    3)    является    подвижной   частью   пистолета,
обеспечивающей  работу  автоматики  -  подачу  патрона  в   патронник,
запирание канала ствола, взведение курка и так далее.
     Снаружи затвора размещаются:  прицельные приспособления, окно для
выбрасывания  стреляной  гильзы,  паз  для  выбрасывателя,  гнездо для
предохранителя, проем для прохода курка.
     Ударно-спусковой механизм состоит из спускового крючка, шептала с
пружиной,  спусковой тяги (поз. 13) с рычагом взвода (поз. 15), боевой
пружины (поз. 12) с задвижкой и курка (поз. 14).
     Прицельные приспособления состоят из мушки  и  целика.  Крепление
целика    осуществляется   в   поперечном   пазу   затвора.   Пистолет
пристреливается на 25 метров.
     Магазин (поз.  8)  состоит  из  корпуса,  подавателя с пружиной и
крышки.  На боковых  стенках  магазина  имеются  окна  для  облегчения
конструкции и указания количества патронов.
     Затворная задержка  удерживает  затвор  в  заднем  положении   по
израсходованию  всех патронов в магазине,  вставляется в вырез рамки с
левой стороны.  На ней имеется  выступ,  отражающий  стреляные  гильзы
(патрон)  за  пределы  оружия.  Для  возвращения затвора вперед служит
кнопка с насечкой или,  в  более  поздних  моделях,  отогнутый  выступ
задержки.

       14.3.1. Взаимодействие частей и механизмов при стрельбе

     Для подготовки к стрельбе необходимо снарядить магазин патронами,
вставить его в рукоятку,  повернуть флажок предохранителя  вниз  (если
пистолет  был  на  предохранителе),  отвести  затвор  назад до упора и
отпустить его.  Пистолет готов к стрельбе.  При нажатии  на  спусковой
крючок  спусковая  тяга  поворачивает  и поднимает рычаг взвода до его
упора  в  выступ  шептала.  Дальнейшее  движение   спускового   крючка
заставляет   рычаг  взвода  поднимать  шептало,  которое  окончательно
расцепляется  с  курком.  Курок  под  действием   возвратной   пружины
энергично поворачивается и бьет по ударнику,  который, в свою очередь,
двигаясь вперед, ударяет по капсюлю. Происходит выстрел.
     Давление пороховых газов вызывает движение затвора с удерживаемой
выбрасывателем гильзой назад.  Затвор смещает в сторону рычаг взвода и
расцепляет  его  с шепталом,  которое прижимается к курку,  и когда он
повернется до отказа назад, вновь заскакивает за его боевой взвод. При
дальнейшем  движении  затвора  назад  гильза ударяется об отражатель и
выбрасывается  за  пределы  оружия.   Пружина   подавателя   поднимает
очередной  патрон  и  ставит  его  перед  затвором.  Когда  затвор под
действием возвратной пружины начнет движение  вперед,  он  досылателем
выталкивает  из магазина патрон и досылает его в патронник.  В крайнем
переднем положении затвора зацеп выбрасывателя заскакивает за проточку
гильзы.  Рычаг  взвода  вновь упирается в шептало,  и после отпускания
спускового крючка заходит под выступ шептала, подготавливая пистолет к
следующему  выстрелу.  Для  производства  нового  выстрела  необходимо
отпустить спусковой крючок и опять нажать на него.
     Предохранение от    выстрела   при   незапертом   канале   ствола
осуществляется с помощью выемки на затворе,  в которую  входит  выступ
рычага  взвода  только  при  крайнем  переднем  положении  затвора.  В
противном случае рычаг взвода не войдет в сцепление с шепталом,  и при
нажатии на спусковой крючок выстрел не произойдет.
     Пистолет Макарова позволяет вести стрельбу первым  выстрелом,  не
взводя   предварительно   курок.   Это  существенно  уменьшает  время,
необходимое для открытия  стрельбы.  При  стрельбе  самовзводом  рычаг
взвода,  действуя напрямую на курок, поворачивает его до момента срыва
с рычага.
     После израсходования    всех    патронов    в   магазине   затвор
останавливается в заднем положении и удерживается  выступом  затворной
задержки.  Это позволяет после замены магазина быстро открыть стрельбу
- требуется только нажать большим пальцем  руки  на  кнопку  затворной
задержки.  Освобожденный  затвор двигается вперед и досылает очередной
патрон. Пистолет вновь готов к стрельбе.

                 14.3.2. Разборка и сборка пистолета

     Пистолет ПМ надежен, неприхотлив в обслуживании, но, как и всякое
другое автоматическое оружие, требует систематического ухода, чистки и
смазки.  Для этого необходимо научиться его разбирать.  Разборка может
быть  неполная  и полная,  причем,  полная разборка требуется только в
случае сильного загрязнения,  после того, как пистолет побывал в снегу
или в воде,  а также при смене смазки. Частая разборка лишь изнашивает
детали,  поэтому  не  рекомендуется  производить  эту   операцию   без
надобности.
     *НЕПОЛНАЯ РАЗБОРКА*.
     1. Извлечь  магазин,  отжимая  его  защелку  назад  до  отказа  и
оттягивая выступающую часть крышки магазина вниз.  Проверить,  нет  ли
патрона в патроннике.
     2. Отделить затвор от рамки.  Удерживая пистолет в руке, оттянуть
спусковую  скобу вниз и перекосить ее влево до упора в рамку.  Отвести
затвор назад и,  приподняв его задний конец, движением вперед отделить
от рамки.
     3. Снять возвратную пружину, вращая ее левой рукой на себя.
     Неполная разборка    пистолета    закончена.   Сборка   пистолета
производится в обратном порядке.  При присоединении пружины необходимо
надевать ее на ствол концом,  имеющим виток меньшего диаметра.  Сборка
завершается  проверкой  правильности  работы  пистолета.   Для   этого
необходимо:
     - выключить предохранитель (опустить флажок вниз);
     - отвести  затвор в заднее крайнее положение и отпустить.  Затвор
должен несколько  продвинуться  вперед  и  остановиться  на  затворной
задержке.  Нажатием на затворную задержку отпустить его. Затвор должен
занять переднее крайнее положение, а курок остаться на боевом взводе;
     - включить  предохранитель.  Курок  должен  сорваться  с  боевого
взвода и заблокироваться.
     *ПОЛНАЯ РАЗБОРКА*.
     Перед полной разборкой необходимо  произвести  неполную  разборку
пистолета. Далее разборка происходит следующим образом:
     *Разборка рамки*.
     1. Спустив  курок с боевого взвода,  острым предметом снять конец
пружины шептала с затворной задержки.  Указательным и большим пальцами
повернуть  шептало  вперед  до  совпадения  лыски  на  правой  цапфе с
прорезью на рамке и отделить от рамки шептало и затворную задержку.
     2. Вывинтить  винт  на  задней  части  рукоятки  и отделить ее от
рамки.  Если под рукой нет отвертки, то эту операцию можно проделывать
отражателем затворной задержки.
     3. Сдвинуть вниз защелку  магазина,  прижимая  боевую  пружину  к
рамке, и отделить пружину.
     4. Повернуть спусковой крючок в переднее положение,  указательным
и  большим пальцами руки повернуть курок вперед до совпадения лысок на
его цапфах с прорезями в рамке и,  сдвинув курок вперед,  отделить его
от рамки.
     5. Приподняв  задний  конец  спусковой  тяги,  отделить   ее   от
спускового крючка.
     6. Вновь оттянуть  спусковую  скобу  вниз  и,  поворачивая  хвост
крючка вперед, вывести его цапфы из гнезд в рамке.
     *Разборка затвора*.
     1. Повернуть флажок предохранителя вверх,  отвести его немного из
гнезда и, повернув дальше назад, извлечь его.
     2. Ударяя задним концом затвора по ладони, извлеките ударник.
     3. Утопить гнеток  выбрасывателя,  удерживая  затвор  на  плоской
поверхности,  и,  поворачивая  с  нажимом выбрасыватель вокруг зацепа,
вынуть его из паза  затвора.  Извлечь  пружину  и  гнеток  из  корпуса
затвора, осторожно отжимая гнеток. Следите за пружиной - она находится
в сильно сжатом состоянии, ее легко потерять.
     *Разборка магазина*.
     1. Отжать пружину подавателя и снять крышку за выступающую часть.
     2. Извлечь пружину и подаватель из корпуса магазина.
     Полная разборка  пистолета  закончена.  После  сборки  необходимо
проверить работоспособность пистолета,  чтобы убедиться в правильности
взаимодействия деталей.  Проверка производится в том же порядке, как и
после неполной разборки.

                           14.3.3. Патроны

     Далее патрон к пистолету ПМ мы будет обозначать как 9х18 мм.  Это
общепринятое  в Европе обозначение,  в котором первая цифра определяет
собственно калибр,  вторая  -  длину  гильзы  в  миллиметрах.  Следует
уточнить,  что эти обозначения достаточно условны,  поскольку на самом
деле диаметр пули составляет 9,2 мм,  а длина гильзы - 18,2 мм. Тем не
менее,  это устоявшееся обозначение легко позволяет определить патрон.
В оружейной литературе могут встречаться и другие его наименования:  9
мм "Макаров", 9 мм "мак" и 9,2 мм.
     На дне  гильзы  помещается  маркировка,  содержащая   обозначения
завода-изготовителя и номер партии выпуска.  В гнездо запрессовывается
капсюль,  который для герметичности покрывается лаком. Два затравочных
отверстия  в дне гильзы служат для воспламенения порохового заряда при
наколе  капсюля.  Наружная  кольцевая   проточка   предназначена   для
зацепления  за  нее  выбрасывателя.  Метательный заряд состоит из 0,25
граммов пороха.  Капсюль имеет конструкцию и состав,  традиционный для
европейского оружия.
     В ближайшем будущем  можно  ожидать  появление  на  отечественном
рынке  патронов,  изготовленных европейскими и китайскими заводами.  В
пользу этого предположения говорят некоторые  факторы.  Во-первых,  со
100  до  30 процентов снижены таможенные пошлины на ввоз боеприпасов в
Россию.  Во-вторых,  низкая цена патронов с армейских  складов  бывших
стран  Варшавского  Договора  делает их привлекательными для оружейных
дилеров.  В пересчете на рубли  они  могут  стоить  не  более  600-700
рублей.
     В этом море изобилия патронов необходимы определенные знания  для
того,  чтобы  правильно  ориентироваться при покупке.  В решении этого
вопроса могут помочь следующие рекомендации:
     - желательно   приобретать   патроны   той   же   серии,  которой
проводились испытания пистолета;
     - надо   внимательно   осмотреть   патроны   и   отбраковать  все
боеприпасы, имеющие внешние дефекты (побитости, искривления пуль и так
далее);
     - следует  установить  дату  выпуска  партии,   по   возможности,
определить,  в  каких  условиях хранились патроны (герметичность тары,
укупорка,  температурный режим и так  далее).  Долгие  сроки  хранения
боеприпасов  приводят  к  нарушениям  в  химической  структуре пороха,
вызывая его разложение;
     - обратите  внимание  на  состояние патронов:  грязные,  ржавые и
деформированные патроны  могут  привести  к  задержкам  при  стрельбе,
поскольку  возможен  поперечный разрыв гильзы при ее тугом извлечении.
Также недопустимо использование патронов с качающимися в дульце гильзы
пулями.
     Основную информацию о патроне содержит его упаковка и  клеймо  на
гильзе.
     *Советские патроны*.  По цвету  пули  можно  определить  ее  тип.
Гильзы  патронов  могут  быть  изготовлены  из  латуни  или биметалла.
Советские патроны дают достаточно высокие значения кучности - пробоины
на мишени ложатся в круг диаметром 65 мм.
     *Болгарские патроны*. Имеют код на гильзе - цифру "10".
     *Китайские патроны*.  Китайская  фирма  "Норинко"  предлагает  на
рынке патроны для пистолета Макарова  с  пулями  массой  6  граммов  и
начальной  скоростью  пули  около  303  метров  в секунду.  Поперечник
рассеивания при стрельбе на 25  метров  составляет  100  мм.  Отмечены
следующими заводскими кодами:  "11",  "31",  "41",  "61",  "71", "81",
"321", "661", "947".
     *Польские патроны*. Отмечаются кодами "21" и "343", помещенными в
овал,  и годом выпуска,  который проштампован левее капсюля. Справа от
капсюля обычно имеются еще две цифры,  обозначающие,  очевидно,  номер
партии.
     *Чехословацкие патроны*. Эти патроны для пистолета Макарова имели
пулю массой 4,5  грамма  и  начальную  скорость  около  400  метров  в
секунду.   Дульная  энергия  пули  патрона  превосходит  энергию  пули
стандартного  советского  патрона  на  20  процентов,  что   позволяет
пробивать бронежилеты, недоступные при стрельбе обычными патронами.
     *Немецкие патроны*.  Патроны производились в пятидесятых годах на
двух  предприятиях,  имеющих  коды  "04"  и  "05".  Справа  от капсюля
располагается шестилучевая звезда.
     *Румынские патроны*. Имели два кода: "21RPR" и "22RPR".
     *Американские патроны*.  "Нашествие" пистолетов Макарова из стран
бывшего  Варшавского  Договора  привело к тому,  что в настоящее время
патроны для "Макарова" выпускает большое количество крупных  и  мелких
фирм:  "Ремингтон",  "Корбон", "Орнади", "Магсейф" и другие. Наилучшим
патроном для  ПМ  в  США  считается  боеприпас  компании  "Ремингтон".
Американцы  не  могли  не удержаться и не "магнумизировать" патрон ПМ:
действительно, большинство американских патронов имеют дульную энергию
пули,  превосходящую  эту  характеристику  отечественного  патрона  на
десять-тридцать  процентов.  В  основном  все  патроны  имеют  пулю  с
кратерной выемкой для увеличения ее эффективности.
     Интересен патрон фирмы "Магсейф". Пуля массой 3,4 грамма содержит
сотню  залитых  тефлоном  дробинок.  При  попадании в цель корпус пули
разрушается  и  разлетающиеся  фрагменты  пули  наносят   обширные   и
неглубокие повреждения. Скорость пули достигает 570 метров в секунду.

                    14.3.4. Выбор и осмотр оружия

     Приобретая пистолет, надо обратить внимание на качество отдельных
деталей и взаимодействие механизмов оружия. Перед проверкой необходимо
убедиться  в  идентичности  номеров  и клейм на основных частях оружия
(рамка, ствол, затвор, магазин).
     При этом следует соблюдать определенную последовательность.
     *Ствол*. При осмотре ствола,  если это  возможно,  воспользуйтесь
комплектом  армейских  или  самодельных  калибров.  Проверяемое оружие
должно  иметь  очищенный  ствол  и  патронник.  Проверка  производится
промерами  с  помощью  калибров и осмотром канала ствола на просвет со
стороны дульной и  затем  казенной  частей.  Следующие  дефекты  могут
существенно снизить его боевые возможности:  раковины, разгар пульного
входа и дульного среза,  кольцевые раздутия.  Если у  вас  есть  право
выбора  оружия,  то,  выявив  дефекты  подобного  рода,  категорически
откажитесь от такого пистолета.
     *Прицельные приспособления*. Погнутая мушка, забитая прорезь - не
допустимы.  Надо также убедиться, что целик прочно зафиксирован в пазу
затвора и контрольные риски совпадают.
     *Выбрасыватель*. Он должен без заеданий вращаться на своей оси, а
его  зацеп должен иметь достаточный отход (не менее одного миллиметра)
для свободного захвата шляпки гильзы.
     *Ударно-спусковой механизм*. Усилие и характер спуска должны быть
плавными и стабильными. Усилие спуска - в пределах от полутора до трех
с половиной килограммов.  Недостатком считается провал или,  наоборот,
скачки усилия при нажиме на спусковой крючок.  При прекращении  усилия
он  должен  вернуться в переднее положение под действием пружины.  При
взводе курка боевая пружина должна упруго и без заеданий  сжиматься  и
энергично возвращать курок при его срыве с шептала.
     Необходимо тщательно проверить полноту  контакта  при  зацеплении
курка на шептале.  Плоскости зацепления шептала и боевого взвода курка
должны быть отполированы для плавной  работы  всего  механизма.  Курок
должен надежно удерживаться на шептале.
     *Предохранитель*. Он  должен   свободно   двигаться   и   надежно
фиксироваться  в  верхнем  и нижнем положениях.  Это проверяется путем
переключений из одной позиции в другую.
     *Предохранительный взвод*.     Курок     должен     автоматически
устанавливаться  и  четко  удерживаться  в  положении   "отбой".   При
проверке,  придерживая  курок,  нажмите на спусковой крючок до отказа.
Курок  при  исправном  механизме  должен   повернуться   вперед.   При
прекращении   нажима   на   спусковой   крючок,   курок  автоматически
устанавливается на  предохранительный  взвод  ("отбой").  Надавите  на
головку  курка  -  он  должен прочно удерживаться на предохранительном
взводе.
     Спусковая скоба   должна   надежно   удерживаться   в   рамке   и
устанавливаться  в  перекошенном  положении  при  разборке  пистолета.
Проверка выполняется так же, как и при проведении неполной разборки.
     *Магазин*. В  этом  случае  проверяется   свободное   перемещение
подавателя  под  действием подающей пружины.  Упругость пружины должна
быть достаточной для подачи патронов полностью снаряженного  магазина.
Не  допустимы помятости и повреждения корпуса,  особенно верхних краев
магазина.
     Возвратная пружина   не   должна  иметь  погнутостей,  заусенцев,
ржавчины,  надломов.  Крайний виток одного  из  концов  должен  прочно
удерживать пружину на стволе.
     Затворная задержка проверяется срабатыванием  при  вставленном  и
вынутом   магазине.  Не  допускается  наличие  надломов,  скрошенности
металла на рабочих частях.

                                * * *

     *Советские ПМ*. Пистолет ПМ до сих пор еще занимает большое место
на   оружейном  рынке.  Потребитель  имеет  возможность  сравнивать  и
выбирать  образцы  "Макарова"  как  российского  производства,  так  и
изготовленные  в  целом  ряде  зарубежных  стран,  таких,  как  Китай,
Германия, Венгрия, Польша, Чехословакия и т.д.
     Российский "Макаров".   Его   с   1949  года  выпускает  Ижевский
механический завод.  За это время пистолет достиг  конструкторского  и
технологического  совершенства.  Все  модификации  ПМ  могут иметь как
постоянные, так и регулируемые прицелы,  емкость магазина  может  быть
восемь  или двенадцать патронов.  Покрытие двух видов:  оксидированное
или никелированное.
     Уникальные характеристики    пистолета   Макарова   сделали   его
достаточно   "гибким"    для    дальнейших    модернизаций.    Процесс
"облагораживания" ветерана, ставший необходимым после того, как ижевцы
в начале девяностых годов вышли на международный рынок, привел к тому,
что    была    разработана    модификация    "Макарова"   под   широко
распространенный на Западе пистолетный калибр 9х17 мм,  или  по  иному
обозначению,  .380 АСР. Спустя несколько лет, когда появился Закон "Об
оружии",  доработанная модификация этого пистолета -  модель  Иж-71  -
стала в России самой популярной моделью служебного оружия.
     По требованиям МВД России,  ствол  этого  пистолета  имеет  шесть
нарезов,  что  позволяет  его  легче  идентифицировать (вместо обычных
четырех нарезов у остального советского оружия).
     Однако самый  большой интерес,  по замыслу конструкторов,  должна
вызывать модель пистолета под патрон 9х19 мм.  Этот достаточно  мощный
патрон  с  момента  своего появления стал,  пожалуй,  самым популярным
пистолетным патроном и получил широчайшее  распространение.  Именно  в
начале  девяностых годов за рубежом появились малогабаритные пистолеты
под этот патрон.  Малые размеры и масса таких моделей позволяли носить
их  скрытно,  но в то же время мощный патрон позволял чувствовать себя
уверенно.
     Основная задача   состояла   в   том,   чтобы   при   минимальных
конструкторских  и  технологических   изменениях   создать   пистолет,
способный  вести стрельбу более мощными боеприпасами.  Конструкторские
работы, проведенные на предприятии, выявили принципиальную возможность
создания на  базе пистолета Макарова нового комплекса "оружие-патрон".
Канавки  на  патроннике  позволили  увеличить  силу  трения  в  момент
извлечения гильзы и сохранить,  тем самым,  массу свободного затвора в
разумных пределах.  Другой путь - применение более  мощной  возвратной
пружины для надежного удержания затвора в момент выстрела. Однако это,
в свою очередь,  значительно увеличило  бы  усилие  при  перезаряжании
оружия.   Особенностью   пистолета   является  невозможность  неполной
разборки  пистолета   с   присоединенным   магазином,   что   повышает
безопасность обращения с оружием.
     Одновременно с  этим  велись  работы  по  модернизации  пистолета
Макарова  с  целью  обеспечения  возможности вести из него огонь новым
патроном - "9х18 мм высокоимпульсным".  Появление этого  патрона  было
вызвано  тем,  что  возникла  необходимость поражать цели,  защищенные
средствами индивидуальной защиты,  а также требовалось вести огонь  из
новых пистолетов-пулеметов  на  дистанции  сто-двести метров - обычный
патрон ПМ в этих случаях не обеспечивает кучной и меткой стрельбы.
     В целях  сокращения  затрат  при проектировании была использована
стандартная  гильза  патрона  "Макарова",  в  которой   был   размещен
усиленный   заряд   пороха,  обладающего  повышенными  энергетическими
характеристиками.
     Модернизированный "Макаров"  получил  индекс ПММ.  По сравнению с
базовой моделью, он имеет следующие отличия:
     - изменена конструкция патронника,  на его внутренней поверхности
выполнены  три  винтовые  канавки,  обеспечивающие  торможение  отката
затвора  и  выравнивающие  работу  автоматики  при стрельбе обычными и
высокоимпульсными патронами;
     - увеличена емкость магазина с восьми до двенадцати патронов,  за
счет их двухрядного расположения;
     - улучшены эргономические характеристики рукоятки,  пистолет стал
более прикладистым и удобным для быстрой стрельбы навскидку;
     - усилена конструкция пистолета:  на 5,2 процента возросла масса,
на 3,7 процента - общая длина,  на  21  процент  пистолет  прибавил  в
ширине.
     При этом в 1,3 раза увеличилась начальная скорость полета пули, в
1,7  раза - дульная энергия,  в 1,2 раза повысилась кучность стрельбы.
Для стрельбы в условиях плохой  освещенности  к  пистолету  разработан
опытный образец лазерного целеуказатепя.
     По совокупности основных  параметров,  ПММ  находится  на  уровне
лучших  современных  зарубежных  образцов.  Стрелять  из ПММ можно как
высокоимпульсными, так и обычными патронами.
     *Импортные модели*.
     Китайский "Макаров". Часто встречается на мировом оружейном рынке
производимая  государственной  корпорацией  "Норинко" копия советского
пистолета - Тип 59. Конструкция пистолета не отличается от российского
ПМ  ничем,  кроме  фабричных  клейм  и красной пластмассовой рукоятки.
Китайцы честно указывают  вслед  за  клеймом  "9х18  мм"  обозначение:
"Ultra".
     Немецкий "Макаров".  После падения Берлинской  стены  на  складах
немецкой   армии   и  полиции  оказались  сотни  тысяч  пистолетов  ПМ
производства  ГДР.  Перевооружение  личного  состава  пистолетами  под
стандартный патрон НАТО калибра 9х19 мм, казалось, не оставило никакой
надежды для  ПМ,  однако  международный  "черный"  рынок  принял  этот
пистолет  с  удовольствием.  На несколько месяцев Берлин превратился в
Мекку для легальных и нелегальных торговцев оружием  со  всего  света.
Известно,  что  в  это время пистолет Макарова продавался по цене,  не
превышающей сотню  долларов  США.  По  мнению  американских  стрелков,
которым есть из чего выбирать,  немецкий ПМ,  как новый, так и старый,
является лучшим вариантом из всего многообразия "Макаровых".
     Венгерский "Макаров".  В  начале  шестидесятых  годов  в  Венгрии
началось производство оружия под "макаровский" патрон.  Новый пистолет
был создан на базе двух более ранних венгерских моделей - 48М и РК-58,
представляющих из себя копии  немецкого  "Вальтера".  Этот  компактный
пистолет  (общая  длина  157  мм,  масса  неснаряженного  -  0,585 кг)
производился под индексом R-61 в Будапеште на фабрике "FEG".  Из всего
семейства пистолетов ПМ он,  без сомнения,  наилучшим образом подходит
для роли запасного оружия или пистолета скрытого ношения.
     Польский "Макаров".  Пистолет Р-64 местной разработки,  но внешне
напоминающий ПМ и имеющий механизмы,  аналогичные  "Вальтеру".  Оружие
разработали  четыре  офицера  Войска  Польского,  и  поначалу пистолет
назывался по первым буквам фамилий конструкторов - ЧЗАК.  Это был мало
чем   примечательный   пистолет,   только  с  еще  более  миниатюрными
прицельными приспособлениями. Современные модели этого пистолета марки
Z-83  имеют более эргономичную рукоятку с глубоким вырезом для ладони,
утопленным в ней кольцом для ремешка и курок со спицей.
     Чехословацкий "Макаров".   Чехословацкие   оружейники   в  начале
девяностых годов создали модификацию своего  отечественного  пистолета
ЧЗ-82  под  "макаровский"  патрон.  Раньше  этот пистолет выпускался в
вариантах под менее мощные патроны 9х17 мм и 7,65х17 мм.  Особенностью
этого  пистолета  является  расположенный  на рамке,  а не на затворе,
предохранитель.  Рычаг   затворной   задержки,   кнопка   магазина   и
предохранитель   располагаются   с  обеих  сторон  пистолета.  Емкость
магазина - двенадцать патронов.

                         14.3.5. Стрельба из ПМ

     Недостаточно просто  иметь пистолет в кармане или в кобуре,  надо
уметь им грамотно пользоваться, только тогда "Макаров" станет надежным
другом, на которого можно положиться. Необходимо помнить о смертельной
опасности самонадеянного  обращения  с  пистолетом.  Уважение  к  нему
необходимо, поскольку когда-нибудь он может спасти вам жизнь.
     Необходимо раз и навсегда запомнить следующие правила обращения с
оружием:
     - пистолет может однажды стать для вас самой необходимой вещью;
     - чистите свое оружие как можно чаще;
     - никогда не наводите оружие на кого-либо без намерения стрелять;
     - никогда  не  давайте  свой  пистолет кому-либо,  тем более,  не
позволяйте из него стрелять;
     - знайте устройство и особенности вашего оружия;
     - постоянно  тренируйтесь  в  приемах  обращения  с   оружием   и
стрельбе.
     Далее следуют   фрагменты   текста  из  различных  руководств  по
стрелковому оружию.

                                * * *

     *Общие положения*.
     1. Стрельба из пистолета ведется из  положения  стоя,  с  колена,
лежа, с  руки  и с упора или при движении на машине и т.п.  Все приемы
стрельбы стреляющий  выполняет  быстро,  не  прекращая  наблюдения  за
целью.
     2. Стрельба из пистолета  складывается  из  выполнения  следующих
приемов:
     - изготовки к стрельбе (заряжание пистолета,  принятие  положения
для стрельбы);
     - производства выстрела (прицеливание, спуск курка);
     - прекращения  стрельбы  (прекращение нажатия на хвост спускового
крючка, включение  предохранителя,  т.е.  перевод  его   в   положение
"предохранение", разряжание пистолета).
     3. Для выполнения  приемов  стрельбы,  обеспечивающих  наибольшую
меткость и удобство действий стреляющего, каждый военнослужащий должен
в зависимости от своих индивидуальных особенностей выработать наиболее
выгодное  и  устойчивое  положение  для  стрельбы,  добиваясь при этом
однообразного положения рукоятки в руке и наиболее удобного  положения
корпуса, рук и ног.
     *Изготовка к стрельбе*.
     4. При  изготовке  к  стрельбе  по  команде  "Заряжай" стреляющий
должен:
     - вынуть   пистолет  из  кобуры;  извлечь  магазин  из  основания
рукоятки; вложить пистолет в кобуру;
     - снарядить  магазин  патронами,  для  чего,  удерживая магазин в
левой руке,  правой рукой вкладывать в магазин один за другим патроны,
надавливая при этом большим пальцем до тех пор,  пока патрон не зайдет
за верхние загнутые края боковых стенок корпуса  магазина,  придвинуть
его капсюлем вплотную к задней стенке корпуса магазина;
     - вынуть пистолет  из  кобуры  и  вставить  магазин  в  основание
рукоятки;
     - дослать  патрон  в  патронник  ствола,   для   чего   выключить
предохранитель  (опустить  флажок вниз),  отвести левой рукой затвор в
крайнее заднее положение и отпустить его;
     - включить   предохранитель   (перевести   флажок  предохранителя
большим пальцем правой руки так,  чтобы он закрыл  красный  кружок)  и
вложить пистолет в кобуру.
     Примечание. В боевой  обстановке  пистолет  должен  быть  заряжен
заблаговременно.
     5. Для принятия положения к стрельбе стоя необходимо:
     - повернуться  вполоборота  налево и,  не приставляя правой ноги,
выставить ее вперед по направлению к цели на ширину плеч (как  удобнее
по росту), распределив тяжесть тела равномерно на обе ноги;
     - отстегнуть крышку и вынуть пистолет из кобуры;
     - держать  пистолет  отвесно  дульной частью вверх против правого
глаза,  сохраняя при этом положение кисти руки на  высоте  подбородка;
левая  рука  должна  быть  свободно опущена вдоль тела пли заложена за
спину;
     - удерживая пистолет дульной частью вверх, наложить большой палец
правой руки на флажок предохранителя и опустить  его  вниз  (выключить
предохранитель); вложить  указательный  палец  в  спусковую скобу,  не
касаясь спускового крючка.
     Примечания: 1.  При  стрельбе  с  левой  руки  положение  корпуса
обратное;  правой рукой вынуть пистолет из кобуры и переложить  его  в
левую руку.
     2. Если  стрельба  будет  вестись  с  предварительным  взведением
курка, а не самовзводом, то после выключения предохранителя необходимо
нажатием большим пальцем правой руки на головку курка поставить  курок
на боевой взвод.
     6. Для принятия положения к стрельбе  с  колена  нужно  выставить
назад левую ногу так,  чтобы носок ступни ее был против каблука правой
ноги;  быстро опуститься на левое колено и присесть на каблук;  правую
ногу от колена до ступни держать по возможности отвесно,  носок ступни
- в  направлении  на  цель;  вынуть  пистолет  из  кобуры,   выключить
предохранитель  (опустить  флажок  вниз);  поставить  курок  на боевой
взвод, если стрельба будет вестись с предварительным взведением курка;
удерживать пистолет, как указано в ст. 5.
     7. Для принятия положения к стрельбе лежа следует сделать  полный
шаг   правой   ногой  вперед  и  немного  вправо;  наклоняясь  вперед,
опуститься на левое колено и поставить левую  руку  на  землю  впереди
себя,  пальцами вправо; затем, опираясь последовательно на бедро левой
ноги и предплечье левой руки,  лечь на левый бок и быстро  повернуться
на  живот,  раскинув  ноги  слегка  в  стороны носками наружу.  Вынуть
пистолет из кобуры,  выключить предохранитель  и  поставить  курок  на
боевой взвод,  как  указано  в  ст.  5;  если  стрельба  будет вестись
самовзводом,  то после выключения предохранителя вложить  указательный
палец правой руки в спусковую скобу, не касаясь спускового крючка.
     *Производство выстрела*.
     8. Для производства выстрела из всех положений для стрельбы надо:
выбрать точку прицеливания; не прекращая наблюдения за целью, вытянуть
правую руку с пистолетом вперед, удерживая пистолет за рукоятку кистью
правой руки;  наложить указательный палец этой руки первым суставом на
хвост спускового крючка;  вытянуть по левой стороне  рукоятки  большой
палец правой  руки  параллельно  направлению ствола;  вытянутую правую
руку держать свободно,  без напряжения,  кисть  этой  руки  держать  в
плоскости, проходящей через ось канала ствола и локоть руки;  рукоятку
пистолета не сжимать и держать ее по возможности однообразно.
     9. Для  прицеливания  задержать  дыхание  на естественном выдохе,
зажмурить левый глаз,  а правым смотреть через прорезь целика на мушку
так,  чтобы  мушка пришлась посредине прорези,  а вершина ее наравне с
верхними краями целика;  в таком положении подвести пистолет под точку
прицеливания  (не  сваливая  его) и одновременно начать нажим на хвост
спускового крючка.
     Примечание. Если  стреляющему трудно закрыть отдельно левый глаз,
разрешается прицеливаться с открытыми обоими глазами.
     10. Для   спуска  курка  необходимо,  удерживая  дыхание,  плавно
нажимать первым суставом  указательного  пальца  на  хвост  спускового
крючка,  пока  курок незаметно для стреляющего,  как бы сам собой,  не
сорвется с боевого взвода, т.е. пока не произойдет выстрел.
     При взведенном  предварительно  курке  следует иметь в виду,  что
спусковой крючок имеет некоторый свободный ход,  при котором  выстрела
не произойдет.
     При нажиме на хвост спускового крючка давление пальца производить
прямо  назад.  Стреляющий  должен плавно увеличивать давление на хвост
спускового крючка в течение того времени,  когда вершина ровной  мушки
совмещается с точкой прицеливания;  когда же мушка отклонится от точки
прицеливания,  стреляющий должен,  не увеличивая,  но  и  не  ослабляя
давления,   выправить   наводку  и,  как  только  ровная  мушка  опять
совместится с точкой прицеливания, вновь плавно усилить нажим на хвост
спускового   крючка.   При   спуске   курка   не   следует   смущаться
незначительными колебаниями мушки  у  точки  прицеливания;  стремление
произвести  спуск  обязательно  в момент наилучшего совпадения мушки с
точкой прицеливания может повлечь за собой дергание за спуск, а отсюда
неточный выстрел. Если стреляющий, нажимая на хвост спускового крючка,
почувствует,  что не может больше не дышать,  надо,  не ослабляя и  не
усиливая  нажима  пальца,  перевести  дыхание  и,  вновь задержав его,
продолжать плавно дожимать хвост спускового крючка.
     *Прекращение стрельбы*.
     11. Прекращение стрельбы может быть временное и полное.
     Для временного  прекращения стрельбы подается команда "Стой".  По
этой команде стреляющий должен прекратить нажим  на  хвост  спускового
крючка;  удерживая  пистолет в правой руке,  большим пальцем этой руки
поднять флажок предохранителя  вверх  так,  чтобы  он  закрыл  красный
кружок   (включить   предохранитель),   и,  если  нужно,  перезарядить
пистолет.
     Для перезаряжания пистолета надо:
     - извлечь магазин из основания рукоятки пистолета;
     - вставить снаряженный магазин в основание рукоятки;
     - если предстоит  стрельба,  выключить  предохранитель  (опустить
флажок   вниз)  и,  если  стрельба  будет  вестись  с  предварительным
взведением курка,  поставить  курок  на  боевой  взвод.   Если   перед
перезаряжанием  были  израсходованы  все  патроны,  необходимо отвести
затвор назад и отпустить его.
     Для полного прекращения стрельбы подается команда "Разряжай".
     По этой команде стреляющий должен:
     - прекратить нажим на хвост спускового крючка;
     - включить предохранитель;
     - разрядить пистолет.
     Для разряжания пистолета надо:
     - извлечь магазин из основания рукоятки;
     - выключить предохранитель (опустить флажок вниз);
     - извлечь  патрон из патронника,  для чего,  удерживая пистолет в
правой руке за рукоятку,  левой рукой отвести затвор назад и отпустить
его;   поднять   с   земли  (пола)  патрон,  выброшенный  затвором  из
патронника, и обтереть его ветошью;
     - включить предохранитель;
     - вложить пистолет в кобуру;
     - вынуть патроны из магазина:  взяв магазин в левую руку, большим
пальцем правой  руки  сдвинуть  патроны  один  за  другим  вперед   по
подавателю магазина и подхватить их ладонью той же руки;
     - вынуть  пистолет  из  кобуры;  вставить  магазин  в   основание
рукоятки; снова вложить пистолет в кобуру и застегнуть крышку кобуры.
     *Стрельба с упора и из-за укрытия*.
     12. Упор  используется  для  повышения  действительности огня.  В
зависимости от высоты упора стреляющий должен принять  соответствующее
положение для стрельбы.
     13. При стрельбе с упора правую руку с пистолетом класть на  упор
так,  чтобы  кисть  ее была на весу,  а рукоятка пистолета не касалась
упора.
     14. Укрытия  используются для затруднения наблюдения противнику и
для защиты от его огня.
     15. При   стрельбе   с   руки   из-за   укрытия  следует  принять
соответствующее положение  для  стрельбы  (стоя,  с  колена,  лежа)  и
приложить правую руку к упору так,  чтобы кисть руки с пистолетом была
свободной.

                                * * *

                        Глава 1. Хваты и упоры

                         1.1 Хват стандартный

     Для удержания оружия этим хватом пистолет вкладывается в  "вилку"
между  большим  и  указательным  пальцами  таким образом,  чтобы ствол
являлся  продолжением  выпрямленной  руки.  Пальцы  плотно  охватывают
рукоятку,  не  оказывая  при  этом  давления  на  боковые поверхности.
Указательный палец накладывается на спусковой крючок первой  фалангой.
Большой  палец  прижимает пистолет слева (а если оружие удерживается в
левой руке,  то соответственно справа),  направлен вперед  параллельно
стволу.  Усилие  удержания должно быть оптимальным,  чтобы не вызывать
колебания оружия вследствие его чрезмерного сжатия.
     При скоростной  стрельбе пальцы охватывают рукоятку более плотно,
чтобы обеспечить устойчивое положение пистолета при ведении огня.  При
этом более жестко закрепляются плечевой и лучезапястный суставы.

                  1.2 Хваты с поддержкой за запястье

     При хвате  с  поддержкой  за  запястье с обхватом большим пальцем
сохраняется стандартный хват,  при  этом  большой  палец  другой  руки
охватывает  лучезапястный  сустав  сверху,  а  остальные пальцы снизу,
закрепляя сустав в определенном положении.
     Хват с   поддержкой  за  запястье  без  обхвата  большим  пальцем
отличается от предыдущего положением  большого  пальца  поддерживающей
руки.  Он располагается в районе рукоятки пистолета с левой стороны (с
правой  при  удержании  оружия  левой  рукой)   и   направлен   вперед
параллельно стволу.

                  1.3 Хват с поддержкой под рукоятку

     В этом  случае  хват  одной рукой остается стандартным,  а ладонь
свободной руки стреляющий подставляет под рукоятку таким образом,  что
пальцы  охватывают снизу пальцы руки,  удерживающей пистолет;  большой
палец прижимается к рукоятке слева  (справа)  и  направлен  вперед  по
направлению ствола.

                        1.4 Хват двумя руками

     При удержании   пистолета  двумя  руками  пальцы  свободной  руки
охватывают пальцы руки,  удерживающей  пистолет,  спереди-сбоку  (руки
образуют равнобедренный треугольник, вершиной которого будет пистолет,
а основанием  плечевой  пояс).  Обе  руки  выпрямлены,  мышцы  рук   и
плечевого пояса  напряжены с одинаковым усилием.  Разновидностью этого
удержания является хват двумя  руками  с  упором  в  спусковую  скобу.
Отличием   данного   хвата  является  положение  указательного  пальца
свободной руки,  который первой фалангой упирается спереди в спусковую
скобу, оказывая некоторое давление "к себе" по направлению параллельно
стволу.

                     Глава 2. Упоры с пистолетом

     Упоры с  пистолетом  применяются   для   обеспечения   наибольшей
устойчивости пистолета при стрельбе из положений стоя и с колена из-за
укрытия сбоку,  например:  от угла дома,  забора и т.п. предметов. Для
всех  упоров  характерным является положение свободной (опорной) руки:
ладонь свободной руки упирается в боковой край укрытия таким  образом,
что  большой  палец,  отведенный  в  сторону  оказывается  вне опоры и
является  опорой  для  пистолета.  Далее,  более  подробно  рассмотрим
несколько разновидностей упоров.

                      2.1 Упор рамкой пистолета

     При выполнении этого упора пистолет накладывается передней частью
рамки на отведенный большой палец сверху таким образом,  что спусковая
скоба  упирается передней частью в большой палец опорной руки.  Данный
вид упора представляет собой для  стреляющего  определенную  опасность
так  как  дульный срез ствола находится в непосредственной близости от
руки.

                      2.2 Упор спусковой скобой

     В этом упоре  пистолет  опирается  на  отведенный  большой  палец
опорной руки нижней частью спусковой скобы.

                          2.3 Упор запястьем

     При выполнении этого приема стреляющий кладет руку,  удерживающую
пистолет запястьем на отведенный большой палец опорной руки.

                   Глава 3. Изготовки для стрельбы

                   3.1 Изготовки для стрельбы стоя

                  3.1.1 Стандартная изготовка с руки

     Для принятия  этой  изготовки  стреляющий  располагается  к  цели
боком, одноименным   руке,  удерживающей  пистолет;  ноги  расставлены
примерно на ширину плеч,  носки ног при этом слегка развернуты наружу;
ноги  выпрямлены  в  коленных  суставах полностью;  рука с пистолетом,
направленная в цель, также выпрямлена и закреплена в лучезапястном и в
локтевом суставах. Для компенсации напряжения мышц туловища оно слегка
отклонено в сторону,  противоположную  руке  с  пистолетом.  При  этом
свободная  рука  упирается  в  пояс,  дополнительно фиксируя положение
туловища.  В некоторых  случаях  для  увеличения  жесткости  изготовки
стреляющий как бы "связывает" плечевой пояс с головой,  поднимая плечо
руки с пистолетом и прижимаясь к нему подбородком.  Для этой изготовки
характерен    повышенный    мышечный    тонус   и   используется   она
преимущественно для скоростной стрельбы.
     Эта изготовка применяется в основном в условиях преследования для
стрельбы на средних дистанциях (20-30 метров),  а также  в  стабильных
условиях без передвижения.

                     3.1.2 Фронтальная изготовка

     Принимая фронтальную изготовку,  стреляющий располагается лицом к
цели, спина несколько округлена. Положение ног может быть вариативным:
1) врозь,  примерно на ширине плеч;  ступни или параллельны друг другу
или слегла сведены внутрь;  2) одна  нога  (обычно  левая)  выставлена
вперед  на  расстояние  полушага;  расстояние  между  ногами по фронту
примерно равно ширине плеч;  ступни,  как и в положении 1) параллельны
друг другу или слегка сведены внутрь. Обе ноги в обоих видах положения
полусогнуты и незначительно напряжены.
     Кроме того  при  перемещениях может применятся изготовка в выпаде
(выпадом называется положение или действие с выставлением и  сгибанием
опорной  ноги)  вправо  или  влево.  Для принятия изготовки стреляющий
выполняет выпад в сторону с одновременным подъемом оружия - хват двумя
руками  или  с  поддержкой.  Туловище  несколько  наклонено вперед для
сохранения устойчивого положения.
     Эти изготовки  используются как правило при скоростной стрельбе с
места и в движении  без  использования  укрытия.  Для  этих  изготовок
характерным является повышенное напряжение мышц ног.

                     3.1.3 Винтовочная изготовка

     Для принятия  этой  изготовки  стреляющий  располагается  к  цели
боком,  противоположным руке,  удерживающей пистолет. Ноги стреляющего
полностью  выпрямлены,  расставлены  на  ширину  плеч.  Для наибольшей
"жесткости" изготовки необходимо закрепить тазобедренные суставы.  Это
обеспечивается  за счет небольшого наклона туловища назад и влево (для
стреляющего с правой руки),  а также напряжением связок и  мышц  левой
части  туловища.  Однако,  чрезмерное  напряжение  мышц может привести
может  привести  к  повышенному  тремору.  Поэтому  оно  должно   быть
оптимальным.
     Правая (левая) рука с пистолетом полностью  выпрямлена;  пистолет
удерживается стандартным хватом. Левая (правая) рука является основным
упором для руки с  пистолетом.  Предплечье  левой  руки  располагается
вертикально,  а локоть прижат к туловищу.  Рука, удерживающая пистолет
укладывается предплечьем в ладонь опорной руки.
     В данной изготовке рука удерживающая оружие и локоть опорной руки
находятся,  практически,   в   одной   вертикальной   плоскости.   При
перемещении предплечья   опорной   руки   вперед   (от   вертикального
положения)  рука  с  оружием  немедленно  смещается  вниз.   Изготовка
применяется   преимущественно  в  условиях  преследования,  когда  для
принятия  изготовки   имеется   достаточно   времени   и   отсутствует
возможность ответного поражения.

                 3.2 Изготовки для стрельбы с колена

                     3.2.1 Стандартная изготовка

     Для принятия  этой  изготовки  стреляющий  располагается  к  цели
правым боком (для стреляющих  с  правой  руки),  аналогично  изготовке
"Стандартная  стоя"  и  садится  на  пятку  левой  ноги.  Опорными для
стреляющего являются три точки:  ступня правой ноги, колено и передняя
часть ступни левой ноги. Носок впереди стоящей ноги (правой) направлен
в цель;  голень этой ноги  расположена  почти  перпендикулярно  опоре.
Коленом   другой  ноги  стреляющий  упирается  в  землю;  при  этом  к
направлению стрельбы  она  располагается  под   углом   60   градусов.
Свободная   рука  упирается  ладонью  в  бедро  одноименной  ноги  или
располагается на поясе.
     Эта изготовка принимается в основном при стрельбе из-за укрытий и
условиях не требующих от стреляющего  быстрых  перемещений  (изменения
положения).

                     3.2.2 Фронтальная изготовка

     Для принятия  этой  изготовки  стреляющий  располагается  к  цели
лицом,  упираясь коленом  в  землю,  садится  на  пятку  правой  ноги,
развернутой под углом около 30 градусов к направлению стрельбы. Другая
нога согнутая  в  колене  выставляется  вперед;  голень  располагается
перпендикулярно к  опоре,  а  носок  ступни  направлен в сторону цели.
Таким образом,  устойчивость в  этой  изготовке  обеспечивается  тремя
точками опоры: ступней левой ноги, коленом и носком другой ноги.
     В этой изготовке применяются хваты двумя руками и  с  поддержкой.
Вышеописанная изготовка используется для скоростной стрельбы, стрельбы
в движении на открытой местности и из-за укрытия.
     При скоростной   стрельбе  с  перемещением  стреляющий  может  не
опускаться на пятку опорной ноги.

           3.2.3 Винтовочная изготовка с колена (с упором)

     Данная изготовка очень схожа с фронтальной,  особенно  положением
ног,  однако имеет отличительные особенности:  впереди стоящая опорная
нога и рука,  удерживающая пистолет разноименные; стопа этой ноги чуть
развернута   носком   внутрь.  Нога,  на  которую  садится  стреляющий
развернута наружу под  большим  углом  чем  во  фронтальной  изготовке
(35-45  градусов).  Свободная  рука  упирается  локтем  в  надколенную
область опорной ноги;  предплечье располагается  почти  вертикально  и
служит  опорой  для  руки  с  оружием.  Рука  с пистолетом,  полностью
выпрямленная,  вкладывается в ладонь опорной  руки  и  удерживается  в
районе лучезапястного сустава.
     Описанный способ   изготовки   применяется    для    высокоточной
прицельной   стрельбы   на   дистанциях   20-50   метров  при  наличии
достаточного времени для принятия изготовки.
     В изготовках с колена положение стреляющего более устойчиво чем в
положениях стоя,  потому что общий центр  тяжести  находится  ниже,  а
площадь   опоры   увеличена  и  образуется  тремя  точками.  При  этом
повышается устойчивость оружия  при  прицеливании  и  стрельбе.  Кроме
того, стреляющий в положении с колена имеет меньшую площадь поражения,
а принять это положение можно быстро,  как в статическом положении так
и после перемещения.

                   3.3 Изготовки в  положении лежа

                     3.3.1 Стандартная изготовка

     В этой  изготовке стреляющий располагается к цели головой лежа на
животе.  Положение ног,  практически такое же как и  при  стрельбе  из
автомата.  Опорная (как правило левая) рука согнута в локтевом суставе
под углом около  90  градусов  и  располагается  на  опоре  по  линии,
образуемой  вертикальной  проекцией  плечевого  пояса  на нее;  рука с
оружием полностью выпрямлена и направлена в сторону цели.

                     3.3.2 Винтовочная изготовка

     Отличие этой изготовки от  стандартной  заключается  в  положении
опорной  руки:  она упирается локтем в опору,  а в ладонь вкладывается
рука с оружьем,  т.е.  используется хват с поддержкой. При этом локоть
опорной руки находится почти на проекции средней линии туловища.

                        3.3.3 Низкая изготовка

     В этой  изготовке стреляющий располагается головой к цели лежа на
животе,  ноги  выпрямлены  и  несколько  разведены.  При  этом  оружие
удерживается  хватом  двумя  руками  (руки могут быть слегка согнуты в
локтевых суставах) или с поддержкой под рукоятку.

                       3.3.4 Высокая изготовка

     Эта изготовка практически отличается от низкой  изготовки  только
положением рук и головы.  Руки в этом положении согнуты чуть более чем
в  предыдущей  изготовке.  Вследствие  чего  оружие   оказывается   по
отношению  к опоре в более высоком положении.  Соответственно и голова
поднимается чуть выше.

                         3.3.5 Лежа на спине

     В этой изготовке стреляющий располагается лежа на спине ногами  к
цели.  Ноги  разведены  в  стороны  значительно шире плеч и могут быть
согнуты в коленях.  Пистолет удерживается хватом  двумя  руками.
     Разновидностью этой  изготовки  является положение для стрельбы с
руки с опорой на бедро.

                          3.3.6 Лежа на боку

     Для принятия этой  изготовки  стреляющий  располагается  лежа  на
боку,  одноименном руке удерживающей пистолет,  ногами к цели. Опорная
нога (она полностью прижата к земле) полусогнута,  а рука с пистолетом
прижата к внутренней поверхности ее бедра.
     Изготовки в положении лежа применяются как правило для прицельной
стрельбы  на  средних  и  больших  дистанциях  или  при стрельбе после
сложных перемещений (перекатов, кувырков и т.п.) не малых расстояниях,
а также при стрельбе на опережение (лежа на спине, лежа на боку).

                          3.4 Положение сидя

     В этом  положении стреляющий может оказаться в результате сложных
перемещений и после падений.  Из этого положения вполне реально вести,
как  прицельную  так и скоростную стрельбу на опережение.  Изготовки в
этом положении естественны и не требуют много времени на их  освоение,
однако тренировка в стрельбе из этих изготовок все же необходима.

                         3.4.1 Сидя без опоры

     В этой изготовке стреляющий сидит на земле,  ноги разведены.  При
этом оружие удерживается хватом двумя руками или с поддержкой.
     При наличии вертикальной опоры  (стена,  дерево,  забор  и  т.п.)
стреляющий может опираться на нее спиной.

                     3.4.2 Сидя с опорой на руку

     Стреляющий сидит  на  земле боком,  одноименным руке удерживающей
пистолет) к цели.  Рука с  оружием  направлена  в  цель;  другая  рука
полностью выпрямлена и упирается ладонью в землю, поддерживая туловище
в положении близком к вертикальному.  Нога, одноименная руке с оружием
обычно выпрямлена и направлена в сторону цели; другая нога, согнутая в
колене полностью прижата к земле.

                     3.4.3 Сидя с порой на локоть

     Стреляющий располагается полулежа,  опираясь на  опору  локтем  и
предплечьем  согнутой опорной руки.  Рука с пистолетом может опираться
на колено согнутой одноименной ноги.

                      3.4.4 Изготовка  в приседе

     Стреляющий находится в положении приседа:  ноги расположены  шире
плеч,  таз  находится  ниже  уровня  колен;  плечи  располагаются  над
коленями для сохранения устойчивого положения.  В этой  изготовке  для
удержания оружия используется хват двумя руками.
     Эта изготовка  может  использована  как  промежуточная  от  одной
изготовке  к  другой  или  для быстрого ухода за укрытие,  а также при
стрельбе из-за укрытия.

                   Глава 4. Стрельба из-за укрытия

     В зависимости от формы и размеров укрытия оно или его часть может
быть  использована  как  упор или опора,  а стрельба ведется сбоку или
сверху из известных  положений  (стоя,  с  колена,  сидя,  лежа).  При
стрельбе из-за укрытия сверху оно используется как опора. При этом для
удержания оружия могут быть  использованы  практически  все  известные
хваты   и   поддержки   пистолета.   Наиболее  благоприятным  является
положение,  когда рукоятка оружия не касается  опоры,  а  рука  (руки)
опирается на укрытие предплечьем, т.е. пистолет находится на весу.
     При стрельбе   из-за   укрытия   сбоку   наиболее   целесообразно
применение  упоров пистолетом на вторую руку (большой палец),  которые
описаны выше.  При этом достигается  наибольшая  устойчивость  оружия.
Необходимо отметить,  что это более всего подходит к укрытию, имеющему
вертикальный угол, например: угол дома, выступ в стене, забор.
     Однако в  некоторых случаях,  например при стрельбе из-за дерева,
рука,  удерживающая оружие прижимается  (как  правило  предплечьем)  к
укрытию сбоку.  При этом кисть не должна касаться опорной поверхности,
т.е. оружие находится на весу.

                                * * *

                         Владение револьвером

     Всякое должностное   лицо,  исполняющее  поручение,  связанное  с
опасностью,  и всякий воинский или милицейский чин,  подвергающийся по
долгу службы нападениям, вооруженным столкновениям и т.п., должен быть
снабжен этим оружием.
     Но недостаточно иметь оружие в кармане или кобуре,  надо уметь им
пользоваться,  лишь при  этом  условии  револьвер  может  быть  верным
средством самозащиты.
     Даже умея с ним обращаться,  необходимо все  же  иногда  набивать
себе  руку,  упражняясь  в  револьверной  стрельбе и создавая для этих
упражнений все условия, которые могут встретиться в серьезном бою.
     Такие упражнения  не  имеют  ничего общего со стрельбой в тире по
обыкновенным мишеням.  Для них  требуется  специальная  обстановка,  и
первое условие - производить стрельбу на открытом воздухе.
     Упражняться следует  с  тем  револьвером,  который  вы  постоянно
носите при себе и которым пользуетесь.
     Пристрелка револьвера  и  упражнение  в  стрельбе  с  собственным
оружием  имеет первостепенное значение,  только при этом условии можно
узнать свое оружие и владеть им в совершенстве. С револьвером, который
знаешь, результаты будут в 10 раз лучше, чем с незнакомым оружием.
     Поэтому мы считаем верхом безумия  держать  в  ящике  письменного
стола или в кармане револьвер,  который держится про запас,  на случай
нападения. Можно быть уверенным - если случится подобная неприятность,
он сыграет своему владельцу самую скверную шутку.
     Мы знаем  немало  случаев,  когда  неожиданно  атакованные   лица
пытались применять свои револьверы против нападающих,  но почти всегда
безуспешно.

                      Револьвер в рукопашном бою

                    Приемы обращения с револьвером
                    и стрельба в целях самозащиты

     Не следует   носить  револьвер  в  заднем  кармане  брюк  (в  так
называемом   револьверном   кармане),   так   как    движение    руки,
направляющейся  к  карману  и  вынимающей  револьвер,  будет сейчас же
замечено противником,  который не преминет выхватить свой. Если грозит
опасность  нападения,  лучше  носить  револьвер  во внутреннем кармане
пиджака (за пазухой),  где обычно носят бумажник:  таким  образом  при
нападении на вас с целью грабежа можете сделать вид,  что, подчиняясь,
лезете в карман за бумажником и затем,  неожиданно выхватив револьвер,
произвести  выстрел  или  же сделать его сквозь подкладку,  не вынимая
револьвера из кармана.
     Еще лучше  носить  револьвер в правом боковом кармане пиджака или
пальто.  Благодаря этому можно так же  неожиданно  и  быстро  стрелять
сквозь подкладку, не вынимая оружия из кармана. Можно так же незаметно
выхватить  револьвер  из  кармана,  для  чего  следует  повернуться  к
противнику  левым боком,  закрывая от него правую сторону,  и,  достав
револьвер, стрелять из-под левой руки.
     Если револьвер удастся выхватить раньше противника,  то можно его
обезвредить и  не  пуская  в  ход  оружия.  Для  этого  стоит  навести
револьвер  на  противника  (взять  его на прицел) и скомандовать "руки
вверх".  Однако следует быть очень осторожным и ни на миг не  спускать
глаз с противника.  Он может так же, как в боксе или в рукопашном бою,
прибегнуть к обману,  приняв положение,  при котором,  пользуясь вашей
рассеянностью, неожиданно выхватить свое оружие и выстрелить в вас.
     Кроме того,  важно,  держа противника под  угрозой  револьвера  и
командуя "руки вверх",  не позволять ему ни в коем случае приближаться
к себе,  иначе он может просто выбить оружие из ваших рук. Для этого с
самого  начала  надо  стать на почтительное расстояние от противника и
уже все время держаться на такой дистанции.  Нам  приходилось  видеть,
как при арестах револьвер приставляли к груди или виску арестованного.
     Такие приемы смешны и допустимы лишь в романах,  так как в  таком
положении  человек,  производящий  арест,  подвергается  очень большой
опасности.
     Если столкновение происходит в комнате,  где мало места,  следует
весьма опасаться обмана - в такой обстановке противник может свободной
рукой  швырнуть в вас стулом или сделать вид,  что сзади вас находится
его товарищ,  и окликом заставит вас на мгновение обернуться  назад  и
потерять  его  из  виду.  Для вашего противника хватит этого короткого
момента, чтобы выхватить револьвер и выстрелить в вас.
     Если противник  не  опасный  бандит  и  притом  безоружен,  самое
лучшее, конечно, взять револьвер в руку и, не стреляя, держать его под
угрозой  оружия.  Если противник вооружен и вы держите его под угрозой
вашего револьвера,  то не следует никогда самому его обезоруживать, но
прибегнуть  для  этого  к помощи других лиц,  причем,  пока происходит
обезоруживание,  все время наблюдать за противником и держать  его  на
прицеле.

                  Приемы обезоруживания при арестах

     Если приходится,   будучи   безоружным,   иметь   столкновение  с
вооруженным  противником,  стоя  вблизи  него,  или   приходится   его
арестовывать при подобных же условиях, то можно прибегнуть к некоторым
специальным приемам обезоруживания.
     1. Помешать выхватить из кармана револьвер.
     а) Если  револьвер находится у противника в заднем кармане брюк и
вы заметили, что рука его определенно двигается к этому карману, чтобы
выхватить оружие,  подскочите к нему вплотную,  как указывается нами в
следующих далее приемах рукопашного боя.
     Пропустите левую  руку  в  отверстие,  образуемое  согнутой рукой
противника,  опущенной  в  карман,  и,  пропустив  левую  руку  поверх
трицепса  его  правой  руки,  соедините руки вместе,  захватывая кисть
левой,  и сделайте резкий поворот  туловищем  вправо.  При  сильном  и
быстром нажиме может последовать вывих сустава и падение револьвера на
землю.  При слабом - противник не сможет пользоваться револьвером  или
выстрелит назад.
     б) Можно схватить  кисть  противника  левой  рукой,  а  локоть  -
правой,  и,  толкая  руку  противника  назад,  сделать быстрый поворот
вправо,  а затем,  толкая руку противника уже  ему  за  спину,  быстро
пропустить   свое   левое  предплечье  между  предплечьем  и  бицепсом
противника и крепко прижаться к его  туловищу.  Если  прием  сделан  в
недостаточно  удобный  момент  и  противник отбивается,  можно сделать
подножку, поставив неожиданно ногу перед ногой противника.
     в) Можно также схватить правую кисть противника своей левой в тот
момент,  когда она хватается за ручку револьвера,  и сделать подножку,
поставив  правую  ногу  за правую противника,  одновременно нанося ему
удар под подбородок.
     Этот прием  употребляется  и  против лица,  которое подозревают в
ношении револьвера в заднем кармане.  В таком  случае  левая  рука  не
схватывает  кисти  противника,  но  накладывается  прямо на револьвер,
находящийся в кармане противника, и выбрасывает его на землю в сторону
от противника.
     г) Если, несмотря на ваши усилия, противник совсем или наполовину
выхватил револьвер из кармана,  то следует схватить оружие за курок, а
если он взведен,  то под курок,  нажимая изо всей силы на  руку  одной
рукой  и  выкручивая  мизинец  руки  с  револьвером  другой рукой.  Не
забывайте все время отводить дуло револьвера в сторону от себя.
     д) Если  револьвер  противника  находится  в жилетном кармане или
вообще на груди,  о чем вы знаете,  не прибегайте к этим приемам,  так
как при подобных обстоятельствах они будут рискованны в виду того, что
рука может  выхватить  оружие  гораздо  быстрее  и,  делая  подскок  к
противнику, вы можете получить выстрел в упор.

      Бой невооруженного с противником, вооруженным револьвером

     Человек, вооруженный револьвером,  чрезвычайно опасен.  Только  в
дешевых  романах  мы  читаем  про  случаи,  когда  агенты  полиции или
спортсмены-боксеры шутя разделываются  с  преступниками,  вооруженными
огнестрельным   оружием.   Хорошо  направленная  пуля  всегда  сделает
бессильным любой  прием  борьбы.  Значит  ли  это,  что  невооруженный
человек  остается без всяких средств защиты против револьвера?  Мы так
не думаем. Положение опасно, слов нет, но не безнадежно.
     Возьмем самый отчаянный случай,  когда противник,  держась от вас
на почтительном расстоянии,  первым выхватил револьвер и  направил  на
вас...
     Если дело сводится к простой угрозе,  как это бывает при грабежах
и вооруженных нападениях,  если вам говорят,  например: "Бросьте палку
на землю...  дай эту бумагу...  открой  дверь  или  я  стреляно",  вам
остается  только  подчиниться,  повиноваться  и ждать удобного случая,
чтобы одержать верх.
     Отбросьте ложное     самолюбие.     Лишь    при    исключительных
обстоятельствах,  когда на  карту  поставлено  все,  допустимо  другое
поведение. Здесь же будьте паинькой! Всякое геройство - и бесполезно и
смешно.
     Постарайтесь успокоить  противника  как вашими действиями,  так и
словами.  Поднимите руки вверх,  бросьте на землю трость или нож, если
они у вас в руках, скажите торопливо и несколько испуганно: "О, только
не надо револьвера,  у меня его нет", или: "Не будете же вы стрелять в
безоружного",  или:  "Если вы выстрелите,  вам грозит суд присяжных" и
так далее.
     Подчинитесь вполне,  обещайте  все,  чего  от  вас  ни потребуют:
обещания, сделанные под угрозой револьвера, недействительны.
     Одним словом,    постарайтесь    усыпить    подозрительность    и
бдительность противника,  добейтесь того,  чтобы он опустил оружие или
положил  его  в  карман.  Лишь только тогда можно неожиданно исполнить
один из тех решительных приемов или ударов,  которые лучше  всего  вам
удаются.
     Само собою разумеется,  что это надо  делать  лишь  тогда,  когда
подвернется  действительно серьезный случай,  так как иначе,  если вам
прием не удастся,  противник уже не будет колебаться и уложит  вас  на
месте.
     Но если  дело  происходит  в  закрытом  помещении   (комната)   и
противник несговорчив, не намерен вас щадить, то придется принять бой.
Если он на  таком  расстоянии  от  вас,  что  немыслимо  помешать  ему
выстрелить  одним  из  указанных  приемов или нельзя применить удары и
захваты, действуйте следующим образом.
     Схватите первый  попавшийся  стул  или  кресло  (если  можно,  то
мягкое, сильно набитое кресло), используйте его как щит, делая быстрые
скачки  вправо  и влево;  пули из-за этого могут пролететь мимо или же
заденут вас,  пройдя сквозь кресло; в последнем случае, если револьвер
не особенно высокого качества, они только сделают вам контузию.
     В жизни все может случиться - вдруг удастся  ударить  креслом  по
голове,  или в лицо,  или же по руке, держащей револьвер, и, пользуясь
этим, подскочить к нему, повалить на землю, обезоружить.
     Часто пишут  о  случаях,  когда  ударом  палки по кисти удавалось
вышибить револьвер.  В теории,  конечно, это допустимо, но на практике
почти  невозможно,  а  потому  не рекомендуем употреблять палки против
человека, вооруженного револьвером, даже в тех случаях, если она у вас
в руках.
     Если столкновение происходит под открытым небом,  то лучше  всего
бежать, и у вас девяносто шансов из ста, что противнику не удастся вас
подстрелить.  Большинство лиц, носящих при себе револьвер, кроме людей
военных,  не умеют им пользоваться,  часто они даже не дают себе труда
"пристрелять" оружие,  а если это и бывает, то раз или два случайно по
неподвижной мишени.
     Поэтому, спасаясь  бегством,  у  вас   много   шансов   не   быть
застреленным.  Стрелять  по  убегающей  цели  -  одно из самых трудных
упражнений револьверной стрельбы и почти нигде не практикуется.
     Если противник  остается  на месте,  чтобы лучше прицелиться,  он
может сделать лишь один более или менее удачный выстрел  -  первый,  а
остальные  уже  будут  трудны  для  него.  При скорострельной стрельбе
револьвер может дать в 12 секунд всего 6 выстрелов,  а  за  это  время
каждый нормальный человек, спасающийся от опасности, покроет дистанцию
в 100-120 м, то есть будет неуязвим для последних трех выстрелов.
     *Но убегая,  вам  все  же следует стараться,  чтобы вас не задели
выстрелы.  Для этого прежде всего бегите не слева  направо,  а  справа
налево.  Плохо тренированный стрелок почти всегда берет прицел вправо,
и вы, таким образом, увеличите свои шансы*.
     Кроме того,   убегая,   старайтесь   поместить   между   собой  и
противником  всевозможные  препятствия,  которые  попадутся  на  пути:
забор,  деревья,  телеграфные столбы,  будки и так далее.  Препятствия
сильно стеснят стрельбу противника.
     На городской  улице  их еще больше,  достаточно свернуть в первую
попавшуюся подворотню или переулок.
     Если нападающий предпочтет броситься за вами вдогонку, стреляя на
ходу,  его  шансы  попасть  в  вас  уменьшатся,  если  только  он   не
исключительный  стрелок,  так  как  стрелять  из  револьвера  на  бегу
чрезвычайно трудно.

            Перестрелка двух лиц, вооруженных револьверами

     Если дело происходит на расстоянии и на улице,  то следует встать
за какое-нибудь прикрытие - фонарный столб,  угол дома,  затрудняя тем
стрельбу  противника.  Не  следует стоять боком к противнику,  под тем
якобы предлогом,  что так представляешь меньшую площадь  для  прицела.
Дело  в  том,  что  в таком положении наиболее важные для жизни органы
могут быть пробиты насквозь или задеты пулей,  тогда как, стоя лицом к
противнику,  можно быть раненным несколькими пулями,  но не опасно для
жизни.
     Главная задача в таком бою - первому во что бы то ни стало задеть
и  поранить  противника.  Не  следует  старательно выцеливать наиболее
важные органы,  гораздо важнее первому попасть в противника.  Если  он
выстрелит  и  ляжет  на землю,  то и самому следует лечь,  так как это
может быть уловкой противника,  и не следует подходить к нему  близко,
пока не удостоверишься, что он не может вредить.
     Если противник не опасный бандит,  который решил идти  до  конца,
постарайтесь  прострелить ему руку или ноги.  Вообще же говоря,  лучше
всего целить в  грудь,  после  в  голову,  так  как  последняя  больше
двигается и представляет меньшую площадь.
     Выстрел, попавший  в  легкие,  прерывает  дыхание   человека   и,
воспрещая ему всякое движение, моментально останавливает бой.
     Если противник скверный стрелок,  то можно  стрелять  по  нему  с
дальней  дистанции  до  110  м  из обычного револьвера.  Вообще,  если
нападающий плохой стрелок,  он меньше  опасен,  чем  сильный  человек,
хорошо  владеющий  ножом,  и  последнего  следует  более  бояться,  не
подпуская близко к себе, особенно в темноте.
     Когда нападение,  засада или перестрелка совершается в доме,  то,
выходя на подозрительный шум,  не следует  брать  с  собой  свечи  или
фонарь,  так  как вы представите собой ярко освещенную цель для,  быть
может,  притаившегося и невидимого врага.  Лучше,  определив  по  шуму
местонахождение противника,  незаметно протянуть руку к электрическому
выключателю и повернуть его,  одновременно  стреляя.  Помните,  что  в
комнате   двери   не  представляют  абсолютно  никакой  защиты  против
револьверных выстрелов, которые их легко пробивают, поэтому не следует
за ними укрываться".
     Здесь пока прервем выдержки из записей Ознобишина.
     Револьверы по   всему    миру    постепенно    сдавали    позиции
автоматическим пистолетам. Появлялись новые способы стрельбы и уловки,
применяемые  при  перестрелках,  совершенствовались  старые.  К   этим
"постознобишинским" трюкам относятся, в частности, и различные способы
обстрела невидимой цели либо из укрытия,  когда стреляющий,  полностью
спрятавшись, высовывает для стрельбы лишь руку с оружием, либо обстрел
пулепроницаемого укрытия,  за которым прячется противник. Эпизодически
подобные трюки,  конечно же,  применялись и в "револьверную эпоху", но
штатными  приемами  огневого  боя,  обеспечивающими  высокий   процент
поражения,   они   стали   лишь   с   появлением   скорострельного   и
быстроперезаряжаемого оружия.
     Автоматические пистолеты  представляют   собой   личное   оружие,
предназначенное  для  поражения  цели  на  коротких  расстояниях.  Они
обладают большой гибкостью огня,  которым можно  в  течение  6  секунд
поразить  пять  целей,  расположенных  по фронту,  на удалении 25 м от
стреляющего.  Пистолеты применяются в бою на небольших расстояниях и в
рукопашной  схватке,  поэтому  приемы стрельбы и конструкция пистолета
должны обеспечивать его быстрое введение в действие.
     Практически любые  пистолеты  безотказны в действии,  имеют легко
сменяемый магазин и предохранители, управляемые пальцами правой руки.
     Однако какими  бы высокими боевыми качествами ни обладал пистолет
- быстрый,  легкий выстрел и  скорость  переноса  огня  обеспечиваются
только при отличном усвоении приемов стрельбы.
     Рассмотрим приемы   стрельбы,   увеличивающие   скорость    ввода
пистолета в действие.
     Человеку свойственно при указании какого-нибудь местного предмета
вытягивать  руку  в  его  направлении.  Это действие настолько вошло в
привычку,  что направление, первоначально приданное, руке (пальцу), не
требует существенных изменений для уточнения.  Это же свойство следует
использовать для быстрого наведения пистолета на цель. Нужно научиться
держать его так, чтобы направление ствола являлось как бы продолжением
руки стреляющего.  Другими  словами,  если  ствол   займет   положение
указательного пальца,  то направление руки даст возможность достаточно
быстро и практически точно навести оружие на цель.
     Некоторые стрелки,  стремясь  уменьшить  колебания  пистолета при
стрельбе,  сгибают локоть и усиливают захват рукоятки  правой  кистью,
однако  при  этом  создают  самые  невыгодные  условия для стрельбы на
скорость.
     Вытянутая рука,  с физиологической точки зрения, наиболее удобна,
так как  суставы,  мышцы  плеча  и  предплечья  фиксируются  при  этом
наиболее  прочно.  Поэтому  стрельба  из  пистолета при вытянутой руке
значительно повышает скорость наводки  оружия  в  цель,  что  особенно
важно в реальном бою.
     При полусогнутой руке требуется более  сложная,  координированная
работа  мышц.  Кроме  того,  кисть  в  таком  случае  расположена  под
некоторым углом к предплечью, что усложняет наводку оружия.
     На приемы  стрельбы  из  пистолета  влияет не только характер его
боевого применения, но и конструктивные особенности.
     Известно, что  пистолеты,  обладая  малым  весом,  имеют  большую
отдачу.  Поэтому при выстреле из-за  отдачи  образуется  большой  угол
вылета.  Таким  образом,  направление  канала ствола всегда будет ниже
точки прицеливания.
     Величина угла вылета изменяется при различных положениях рукоятки
в руке.  Это  заставляет  обращать  особое  внимание  на  однообразное
положение   пистолета   в   руке   стреляющего.  Правильное  положение
обеспечивает   минимальное   смещение,   дает    возможность    быстро
прицеливаться   для   очередного  выстрела.  Правильное  положение  со
временем становится привычным.

                    Положение стрелка при стрельбе

     Мастер своего  дела  должен  уметь  поражать   цель   из   любого
положения. Для начинающего же следует начать со стрельбы стоя.
     При такой стрельбе из пистолета туловище и ноги стрелка принимают
следующее  положение:  ступни ног расставлены примерно на ширину плеч;
вес тела равномерно распределен на  обе  ноги;  ступни  с  естественно
раздвинутыми  носками  поставлены  под  некоторым углом одна к другой;
каблуки находятся на одной линии,  параллельной линии плеч. Расстояние
между ступнями может быть различным,  в зависимости от роста.  Слишком
близкая постановка ног нежелательна,  так как сближаются точки опоры о
землю,  что  уменьшает  устойчивость.  Важное значение имеет положение
центра  тяжести  -  он  не  должен  смещаться  ни  вперед,  ни  назад,
равномерно загружая обе ноги.
     Весьма важно положение правой руки.  При стрельбе по  неподвижной
цели  она располагается под некоторым углом по отношению к линии плеч,
так как стрелок,  принимая положение для стрельбы,  делает  полуоборот
налево. Оптимальное положение правой руки может быть найдено следующим
образом:  сделайте полуоборот налево,  расставьте ноги на ширину плеч,
затем,  закрыв глаза,  поднимите правую руку в сторону цели,  откройте
глаза и, повернув голову в сторону цели, проверьте, направлена ли рука
в  цель.  В случае некоторого отклонения руки исправьте ее направление
перестановкой  ступней.  Повторите  прием.  Если  поднятая  рука   при
закрытых глазах оказывается вытянутой в направлении цели, то вы заняли
правильное положение.
     Левая рука свободно опущена или заложена за спину. Поворот головы
в  сторону  цели  не  должен  вызывать  неравномерного  или   сильного
напряжения мышц шеи. Голову не следует наклонять вперед или откидывать
назад.

                      Положение пистолета в руке

     Напомним, что  при  большом  угле  вылета  и  неизбежном   резком
смещении  оружия  при  выстреле  однообразное  и оптимальное положение
пистолета  в  руке  приобретает  особое  значение.   Рукоятка   должна
удерживаться  спереди  пальцами,  сзади  ладонью.  Верхняя часть рамки
находится в вилке между большим и указательным пальцами. Тыльная часть
рукоятки,  проходя  примерно  посередине ладони,  у основания большого
пальца должна всей плоскостью прилегать к ладони.
     Большой палец   вытянут   вдоль  левой  стороны  рамки  пистолета
примерно параллельно  направлению  ствола.  Указательный  палец  своим
первым суставом наложен на спуск. При этом между правой стороной рамки
пистолета и указательным пальцем образуется зазор.
     Положение пистолета в руке должно быть всегда постоянным. В связи
с различными размерами кисти и длиной пальцев возможны разные  захваты
рукоятки,  но  положение тыльной части рукоятки пистолета,  большого и
указательного пальцев - неизменно.

                             Прицеливание

     При прицеливании  стрелок,  зажмурив  левый  глаз,  устанавливает
мушку  посередине  прорези,  а  вершину ее - наравне с верхними краями
прорези целика.  Удерживая в таком положении мушку,  стрелок движением
руки  совмещает  вершину  мушки  с точкой прицеливания.  Но это не так
просто.  Дело в том,  что оружие в вытянутой руке колеблется,  прорезь
целика,  мушка и точка прицеливания находятся на различном удалении от
глаза.  Поскольку середину  прорези  целика,  вершину  мушки  и  точку
прицеливания   требуется   расположить   на  одной  прямой  (на  линии
прицеливания),  нужно  видеть  с   одинаковой   резкостью   (ясностью)
прицельное приспособление   пистолета   и  цель.  Практически  же  это
невозможно.  Поэтому  необходимо  добиться  четкой  фиксации  взглядом
прицельного    приспособления,    несколько   пренебрегая   отчетливой
видимостью точки прицеливания. Это вызывает меньшее отклонение пули.
     Итак, точность прицеливания зависит от точности установки мушки в
прорези  целика  и  от  совмещения  вершины  ровной  мушки  с   точкой
прицеливания.

                             Спуск курка

     Для точного выстрела нужно удерживать оружие,  наведенное в цель,
неподвижно.  Между тем спуск курка требует некоторого движения в самый
ответственный    момент.   Достаточно   неосторожно   произвести   его
указательным пальцем при нажиме на спуск,  и пуля может не  попасть  в
цель.
     Производить выстрел  надо,   плавно   нажимая   первым   суставом
указательного пальца на спуск.
     Если стрелок  не  освоил  технику  спуска  курка,  переходить   к
стрельбе  в ограниченное время,  на скорость,  нельзя.  Это приведет к
дерганью за спуск,  подчас  незаметному  для  стреляющего.  Необходимо
уметь плавно спускать курок в течение 1-2 секунд.
     Начинающие стремятся "поймать" цель и резко дернуть за спуск. Это
неверно.  Во время прицеливания не следует обращать особое внимание на
небольшое колебание пистолета,  а надо плавно нажимать на спуск. Тогда
пуля  попадет  в цель.  Не стоит также затягивать время прицеливания и
спуска курка. Это вызывает потребность перевести дыхание.

                   Затаивание дыхания при стрельбе

     Процесс производства  выстрела  тесно  связан  с   регулированием
дыхания  стрелка.  Дышать во время прицеливания и спуска курка нельзя.
При вдохе и выдохе перемещается плечевой пояс - рука смещается и мушка
отклоняется от точки прицеливания. Поэтому-то дыхание и затаивается.
     Наиболее выгодно  приспособить  прицеливание  и  спуск  курка   к
моменту дыхательной паузы на естественном выдохе. Обычно стрелок перед
выстрелом  делает  вдох,  после  чего,  медленно  выдыхая,  постепенно
затаивает дыхание, сосредоточивая внимание на удержании ровной мушки у
точки прицеливания и на плавный спуск курка.
     При скоростной  стрельбе  делаются  короткие вдохи и выдохи.  Они
приурочиваются к промежуткам между выстрелами.  В  отдельных  случаях,
когда время на стрельбу из пистолета резко ограничено,  например,  4-8
секунд на 5 выстрелов, затаивают дыхание на всю серию выстрелов.

                  Особенности стрельбы из пистолета
              по неподвижной цели в неограниченное время

     После обучения  приемам  стрельбы  из пистолета без выстрела тот,
кто  усвоил  основную  технику,  допускается  к  стрельбе  из  боевого
пистолета.
     Стрельба по неподвижной цели в неограниченное время  имеет  целью
проверить  усвоение  основных  приемов.  Во  время  учебных упражнений
ученик может тщательно проверить свои  действия  и  при  необходимости
прервать прием, вновь восстанавливая прицеливание.
     В боевых  условиях  из  пистолета  стреляют  на   дальность,   не
превышающую 50 м.  Ограниченное время стрельбы,  большие размеры цели,
позволяющие  пренебрегать  некоторыми   отклонениями   средней   точки
попадания, приводят к тому, что целятся обычно в центр фигуры.
     При стрельбе из пистолета по неподвижной  цели  в  неограниченное
время  в  учебных  условиях  ученику рекомендуется выполнять следующие
требования:
     1. До  стрельбы  проверить  оружие.  Обратить  внимание на работу
частей и механизмов пистолета и состояние прицельного приспособления.
     2. Проверить состояние патронов.  Помятые гильзы, ржавая оболочка
пули,  глубоко  посаженный  капсюль   и   прочее   свидетельствует   о
неисправности патронов.
     3. На огневом рубеже ступни ног должны располагаться на как можно
более горизонтальной площадке.
     4. Зарядив  пистолет,  проверить   правильность   положения   его
рукоятки в руке.
     5. Занять правильное положение для стрельбы. Направить пистолет в
выбранную   точку   прицеливания,  затем,  затаив  дыхание  и  уточнив
прицеливание, плавно нажать на спуск пистолета.
     6. Прицеливаясь,  смотреть на прицельное приспособление и следить
за правильным положением мушки в  прорези  целика;  если  четко  видны
прорезь и мушка,  но плохо видны черные круги на белом фоне мишени, то
действия правильны; если же резко заметны линии на мишени и хуже видно
прицельное приспособление, то стрельба будет неточной.
     Пистолет будет совершать колебания у точки прицеливания,  но  это
не    должно    смущать.    Это   естественное   явление.   Необходимо
сосредоточиться на ровной мушке и на движении указательного пальца при
нажиме на спуск пистолета.
     Если выстрел затянулся и уже трудно удерживать дыхание,  теряется
резкость  изображения  прорези  и  мушки,  появляется желание ускорить
выстрел, следует немного отдохнуть, согнув руку в локте. Стрелять надо
только тогда, когда есть уверенность, что нет ошибок в прицеливании, в
положении пистолета, и палец равномерно давит на спуск.
     7. После стрельбы проверить,  разряжен ли пистолет,  и произвести
контрольный спуск.
     8. Если  при осмотре результатов стрельбы обнаружены значительные
отклонения пуль, надо восстановить в памяти свои действия и определить
причину неудачных выстрелов.

          Стрельба по неподвижной цели в ограниченное время

     При подготовке  к  стрельбе  в ограниченное время сериями ученику
должно быть привито "чувство времени" -  определенный  темп  стрельбы.
Это  достигается следующим упражнением:  произвести в одну минуту пять
прицеливаний со спуском курка с боевого взвода.
     Упражнение начинается  по  сигналу.  От начала команды засекается
время и через каждые пять секунд громко  объявляется,  сколько  секунд
прошло.   Если  ученик  не  успевает  уложиться  в  отведенное  время,
необходимо выяснить причины,  замедляющие прицеливание и спуск курка с
боевого взвода, и дополнительной тренировкой устранить их.
     Скоростная стрельба  начинается  по  сигналу.  До  него   стрелок
смотрит в точку прицеливания, не зажмуривая левого глаза и не затаивая
дыхания. Только после сигнала стрелок, не напрягая руки, вытягивает ее
в  сторону цели.  Точно установив мушку в прорези целика,  он выжимает
свободный ход спуска и,  затаив дыхание, плавно дожимает его, стремясь
удержать  ровную  мушку  у точки прицеливания.  После выстрела стрелок
делает короткий вдох  и  выдох,  одновременно  восстанавливая  наводку
пистолета. Затем, вновь затаив дыхание, уточняет прицеливание и плавно
нажимает  на  спуск.  Внимание  при  каждом   выстреле   должно   быть
сосредоточено на удержании ровной мушки у точки прицеливания и плавном
спуске курка.
     При скоростной стрельбе нельзя держать рукоятку пистолета слишком
свободно.  При этом возникнет большое смещение пистолета и потребуется
время  для  восстановления  его  положения в руке.  Однако и сжатие не
должно быть слишком сильным.  Это вызывает  обильный  приток  крови  к
работающим мышцам руки и нарушает устойчивость пистолета.

           Стрельба с переносом огня по фронту и в глубину

     Необходимость быстро  вести  огонь,  перенося его с одной цели на
другую,  возникает  в  условиях  рукопашной  схватки,  при   отражении
внезапного  нападения.  Для  стрельбы  с  переносом  огня  нужно уметь
производить выстрел за  2  секунды.  Время  на  производство  выстрела
следует  сокращать постепенно,  подводя ученика к необходимой скорости
стрельбы.
     Тренировку и  стрельбу  рекомендуется проводить на дистанции 25 м
по пяти появляющимся ростовым фигурам,  расположенным по фронту  8  м.
Время  видимости  цели вначале устанавливается 10 секунд (2 секунды на
выстрел);  затем, по мере освоения техники стрельбы, время сокращается
до  8  секунд и,  наконец,  до 6 секунд.  Если невозможно организовать
стрельбу боевыми патронами,  стрельба из пистолета  системы  Марголина
может полностью возместить этот недостаток.
     Опыт показывает - удобнее всего обстреливать цель справа  налево.
Это  объясняется  следующим:  при  отдаче  оружие  отклоняется влево и
вверх,  что позволяет быстрее  прицеливаться  по  цели,  расположенной
левее предыдущей;  кроме того, при этом можно видеть во время стрельбы
очередные цели.
     При переносе огня в глубину в первую очередь поражается ближайшая
цель, а затем дальние.  Эффективность стрельбы  с  переносом  огня  по
фронту и в глубину заключается в умении спускать курок с прицеливанием
в течение 1-1,5 секунды, поэтому ученик должен постоянно и многократно
тренироваться стрелять в ограниченное время.

               Стрельба из пистолета в сложных условиях

     В экстремальных  условиях  не исключено ведение огня из пистолета
при движении в автомобиле, на мотоцикле и так далее. При этом возможны
разнообразные положения  стреляющего,  которые  трудно  предусмотреть.
Обычные приемы стрельбы,  употребляемые  неподвижным  стрелком,  здесь
непригодны.
     Конкретные условия  определяют  наиболее  целесообразный   прием.
Можно  быстро вытянуть руку в сторону цели с одновременным нажатием на
спуск,  стараясь приурочить выстрел к моменту,  когда  пистолет  будет
направлен  в  цель.  Такой прием очень похож на обычный метод стрельбы
навскидку.  При подобном броске руки в сторону цели  гарантируется  ее
поражение лишь на очень малом расстоянии.
     Обучают стрельбе в сложных условиях примерно в следующем порядке.
Вначале выполняются приемы стоя,  затем сидя с постепенным сокращением
времени на прицеливание и спуск  курка.  Затем  переходят  к  обучению
стрельбе с движущегося автомобиля или мотоцикла. Тренировка проводится
по ростовым фигурам,  которые  располагаются  на  удалении  5-10  м  в
стороне от пути движения ученика.

                       14.3.6. Уход за оружием

     Как известно,   оружие   подвергается   суровым   испытаниям   на
"выносливость":  погружается в воду,  бросается в грязь,  песок, снег,
выдерживается  при низких температурах до минус 40-50 градусов и снова
проверяется на безотказность в работе.  Но не стоит обольщаться такими
жесткими   требованиями,   предъявленными   производителями   к  своей
продукции.  Длительный режим работы при недостаточно хорошем уходе  за
оружием  может  поставить  его  даже  в  более  тяжелые  условия,  чем
отмеченные во время испытаний.
     Последствия такого     состояния    оружия    при    определенных
обстоятельствах  могут   оказаться   для   владельца   оружия   самыми
печальными.
     Надлежащий уход  за  оружием  в   армии   закреплен   Уставом   и
соответствующими наставлениями по стрелковому делу.  Рядовой гражданин
эту функцию принимает добровольно, но выполнять ее должен с не меньшей
ответственностью.
     Если вы  не  планируете   пользоваться   пистолетом,   необходимо
предпринять определенные действия,  исключающие его порчу при хранении
или возможность появления  дефектов  в  будущем.  При  кратковременном
хранении будет достаточным,  если вы разрядите его и извлечете патроны
из магазина.  Оружие и боеприпасы желательно хранить отдельно друг  от
друга.
     Пистолет следует разместить так,  чтобы исключить доступ  к  нему
детей  и  вообще  посторонних  людей.  Это  может  быть  личный  сейф,
запирающийся ящик стола и тому подобное.  Место для хранения  патронов
должно  быть  герметично  и  изолировано  от источников тепла и прямых
солнечных лучей.
     Более длительное  хранение  (на  срок  от  трех  месяцев) требует
консервации оружия,  заключающейся в нанесении на детали  оружия  слоя
консервационной  смазки.  При  наличии  достаточного  количества масла
лучшим  способом  является  окунание  деталей  оружия  в   емкость   с
подогретым   до  30-40  градусов  маслом.  После  выдержки  в  течение
нескольких минут детали извлекаются оттуда, избыток масла удаляется, а
пистолет  заворачивается  сначала  в ингибитированную бумагу,  а затем
несколько  раз  -  в  парафинированную.  Далее  пакет   помещается   в
герметичный металлический или пластиковый контейнер. В таком положении
он может храниться несколько лет при любых условиях.
     Расконсервация оружия  состоит  в  его  промывке  в  обезвоженном
керосине или топливе для реактивных двигателей Т-1 (ТС-1), последующей
протирке,  разборке  и  повторной  промывке.  В  дальнейшем проводится
протирка и смазка пистолета в обычном  порядке.  После  расконсервации
необходимо вновь полностью проверить работоспособность оружия.
     Перед промывкой в  керосине  необходимо  тщательно  вымыть  руки,
после промывки оружия их следует промыть еще раз и смазать кремом,  но
лучше всего в ходе этой процедуры пользоваться  плотными  медицинскими
перчатками.  Более  хлопотным,  но  безопасным  способом,  может стать
кипячение деталей оружия в мыльном растворе,  где на  один  литр  воды
приходится  30  граммов мыла.  Жировые загрязнения будут собираться на
поверхности воды.  После кипячения детали следует промыть  в  холодной
воде,  одновременно  проверяя  качество  обезжиривания.  Если  вода не
покрывает поверхность полностью,  а собирается  каплями,  то  операцию
надо повторить.
     Процедура обезжиривания применяется  для  удаления  любых  следов
загрязнения,  перед нанесением смазки или для ее замены, а также перед
консервацией.
     Существенным недостатком  патрона  9х18 мм,  впрочем,  и как всех
остальных советских патронов,  является использование в  них  капсюлей
устаревшей  конструкции,  в которых ударный состав состоит из гремучей
ртути  -  чрезвычайно  агрессивного  вещества,  вызывающего   коррозию
стволов после стрельбы.
     Пороховые газы в момент выстрела воздействуют на  ствол,  затвор,
магазин и внутреннюю поверхность рамки.  Поэтому чистка и смазка - две
заповеди,  о которых вам,  если у  вас  появилось  оружие,  необходимо
помнить  всегда.  Периодичность  чистки  зависит от условий хранения и
состояния оружия,  но,  в любом случае,  должна  проводиться  не  реже
одного раза в неделю,  когда пистолет не используется,  и каждый день,
когда для него имеется работа.  Наносить смазку надо немедленно  после
чистки  пистолета,  чтобы  исключить  воздействие  на него атмосферной
влаги.
     Вы должны   располагать   следующими   чистящими  и  смазывающими
средствами:
     - ружейной  смазкой  для  теплого времени года (температура более
пяти градусов) и жидкой ружейной смазкой - для холодного времени.  Она
также может использоваться для предварительной чистки пистолета;
     - раствором чистки ствола (далее:  РЧС),  которым  можно  удалять
следы  воздействия  пороховых  газов  на  канал  ствола и другие части
оружия;
     - ветошью для чистки и смазки;
     - паклей для чистки канала ствола.
     РЧС -  достаточно  капризный раствор.  Он состоит из одного литра
воды,  0,2  килограммов   углекислого   аммония,   трех-пяти   граммов
двухромовокислого   калия   (хромпика).   РЧС   следует   разводить  в
количестве,  которое можно использовать  за  одну  чистку.  В  темном,
прохладном  месте  РЧС  в герметичной стеклянной таре можно хранить до
недели.
     Сейчас в  оружейных  магазинах  появился широкий выбор средств по
уходу за оружием. Можно порекомендовать следующие из них:
     - обезжириватели фирмы "Robia";
     - консервационное масло "Ballistol";
     - жидкость  для  быстрого  воронения  "PermaBlue" и многие другие
препараты.
     При чистке   и   смазке  пистолета  рекомендуется  придерживаться
определенного порядка.
     *ЧИСТКА И СМАЗКА СТВОЛА*.
     Первое: разберите пистолет.
     Второе: закрепите  в прорези протирки паклю (ветошь) и пропитайте
ее жидкой оружейной смазкой.
     Третье: введите  протирку  в  ствол  со  стороны дульного среза и
несколько раз проведите по всей поверхности канала ствола.
     Четвертое: протрите  канал ствола чистой и сухой паклей,  а затем
чистой ветошью.  Если  на  ветоши  есть  следы  нагара  или  ржавчины,
повторите чистку еще раз.  Пятое: вращая протирку с паклей (ветошью) в
патроннике,  очистите его от загрязнений. Примечание: чистку раствором
следует  проводить  в  том  же  порядке и продолжать до тех пор,  пока
смоченная РЧС пакля не будет выходить без следов нагара и зелени.
     Шестое: по  окончании  чистки  нарезной  части в таком же порядке
прочистите патронник.  Седьмое: осмотрите канал ствола и патронник. На
углах нарезов и в патроннике не должно быть следов грязи и нагара.
     Восьмое: протрите канал ствола и  патронник  слегка  промасленной
чистой ветошью и капните масла на дульный срез ствола.
     *ЧИСТКА И СМАЗКА ЗАТВОРА*.
     Первое: сухой ветошью протрите загрязненные детали затвора.
     Второе: промасленной  ветошью  протрите   направляющий   стержень
возвратной пружины (ТТ) и саму пружину (ПМ, ТТ).
     Третье: нанесите немного масла на направляющие затвора и  рабочую
поверхность ударника.
     *ЧИСТКА И СМАЗКА РАМКИ*.
     Первое: промасленной ветошью протрите рамку пистолета.
     Второе: проверьте работу затворной задержки и защелки магазина.
     *ЧИСТКА МАГАЗИНА И ПАТРОНОВ*.
     Сухой ветошью протрите все детали магазина и патроны.
     Смазывать магазин и патроны запрещается.
     При отсутствии  требуемых  чистящих  и  смазочных  веществ  можно
воспользоваться  подручными  средствами:  любой  жидкостью  с щелочной
реакцией - мыльной водой или даже  собственной  слюной.  Нейтрализация
нагара обеспечивается чисткой детали в течение нескольких минут. Далее
необходимо насухо вытереть все  обработанные  детали  и  тонким  слоем
нанести смазку. В зимнее время рекомендуется смазывать подвижные части
керосином или соляркой.  Керосином также удобно  очищать  пистолет  от
нагара.  Если оружие долго находилось на морозе, то перед чисткой надо
дождаться,  пока оно не "отпотеет",  и только потом  разбирать.  После
чистки на оружие тонким слоем наносят смазку. Большое количество масла
только стекает с металла,  обнажая его. Любые другие масла - машинное,
автомобильное, солидол - не обеспечивают надежной защиты металлических
деталей оружия.  Патроны и магазин, как мы уже говорили, не смазывают,
а  только  протирают  чистой  и  сухой  ветошью,  и  этому  есть  свое
объяснение:  несмотря на герметизацию лаком мест стыков пули и капсюля
с гильзой,  не исключена возможность того, что за счет своего высокого
коэффициента поверхностного натяжения масло может проникнуть в гильзу.

                      14.4. АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА

            14.4.1. Назначение и боевые свойства автомата

     1. 7,62-мм модернизированный автомат Калашникова (рис.  auto.gif)
является  индивидуальным  оружием и предназначен для уничтожения живой
силы противника.  Для поражения противника в рукопашном бою к автомату
присоединяется штык-нож.
     2. Для стрельбы из автомата применяются патроны образца 1943 г. с
обыкновенными   (со    стальным    сердечником),    трассирующими    и
бронебойно-зажигательными пулями.
     Из автомата  ведется  автоматический  огонь  или  одиночный огонь
(стрельба  одиночными  выстрелами).  Автоматический   огонь   является
основным видом огня из автомата; он ведется короткими (до 5 выстрелов)
и длинными (до 10 выстрелов) очередями и непрерывно.  Подача  патронов
при  стрельбе  производится  из  коробчатого  магазина  емкостью на 30
патронов.
     Наиболее действительный  огонь из автомата - на расстояния до 400
м.  Прицельная дальность стрельбы - 1000 м. Дальность прямого выстрела
по грудной фигуре - 350 м,  по бегущей фигуре - 525 м. Сосредоточенный
огонь из автоматов по наземным целям ведется на дальность до 800 м,  а
по самолетам и парашютистам - до 500 м.
     Темп стрельбы около 600 выстрелов в минуту.
     Боевая скорострельность:   при   стрельбе   очередями  -  до  100
выстрелов в  минуту,  при  стрельбе  одиночными  выстрелами  -  до  40
выстрелов в минуту.
     Вес автомата без штыка-ножа со снаряженным магазином  из  легкого
сплава: АКМ-3,6 кг; АКМС-3,8 кг. Вес штыка-ножа с ножнами 450 г.

           14.4.2. Понятие об устройстве и работе автомата

     3. Автомат  состоит  из  следующих  основных  частей и механизмов
(рис. auto.gif):
     - ствола  со  ствольной коробкой,  с прицельным приспособлением и
прикладом;
     - крышки ствольной коробки;
     - затворной рамы с газовым поршнем;
     - затвора;
     - возвратного механизма;
     - газовой трубки со ствольной накладкой;
     - ударно-спускового механизма;
     - цевья;
     - магазина;
     - штыка-ножа.
     В комплект автомата входят:  принадлежность,  ремень и сумка  для
магазинов;  в  комплект  автомата АКМС,  кроме того,  входит чехол для
автомата с карманом для магазина.
     4. Автоматическое  действие  автомата  основано  на использовании
энергии пороховых газов,  отводимых из канала ствола к газовому поршню
затворной рамы.
     При выстреле  часть  пороховых   газов,   следующих   за   пулей,
устремляется  через отверстие в стенке ствола в газовую камеру,  давит
на переднюю стенку газового поршня и отбрасывает поршень  и  затворную
раму с затвором в заднее положение.  При отходе назад затвор открывает
канал ствола,  извлекает из патронника гильзу и выбрасывает ее наружу,
а  затворная  рама  сжимает возвратную пружину и взводит курок (ставит
его на взвод автоспуска).
     В переднее  положение  затворная рама с затвором возвращается под
действием возвратного механизма,  затвор при этом  досылает  очередной
патрон  из магазина в патронник и закрывает канал ствола,  а затворная
рама выводит выступ  (шептало)  автоспуска  из-под  взвода  автоспуска
курка.
     Запирание затвора   осуществляется   его   поворотом   вправо   и
захождением боевых выступов затвора за боевые упоры ствольной коробки.
     Если переводчик установлен на автоматический огонь,  то  стрельба
будет  продолжаться  до  тех  пор,  пока  нажат  спусковой  крючок и в
магазине есть патроны.
     Если переводчик установлен на одиночный огонь,  то при нажатии на
спусковой крючок произойдет  только  один  выстрел;  для  производства
следующего  выстрела  необходимо  отпустить  спусковой  крючок и снова
нажать на него.

                  14.4.3. Разборка и сборка автомата

     5. Разборка автомата может быть неполная и полная: неполная - для
чистки, смазки  и  осмотра  автомата;  полная - для чистки при сильном
загрязнении автомата, после нахождения его под дождем или в снегу, при
переходе  на  новую  смазку  и  при  ремонте.  Излишне частая разборка
автомата вредна, так как ускоряет изнашивание частей и механизмов.
     Разборку и  сборку  автомата  производить  на  столе  или  чистой
подстилке;  части и механизмы класть в порядке разборки,  обращаться с
ними осторожно, не класть одну часть на другую и не применять излишних
усилий и резких ударов.  При сборке автомата  сличить  номера  на  его
частях:   у  каждого  автомата  номеру  на  ствольной  коробке  должны
соответствовать номера на газовой  трубке,  затворной  раме,  затворе,
крышке ствольной коробки и других частях автомата.
     6. Порядок неполной разборки автомата:
     1) Отделить  магазин.  Удерживая  автомат  левой  рукой  за шейку
приклада или цевье,  правой рукой обхватить магазин;  нажимая  большим
пальцем  на  защелку,  подать  нижнюю часть магазина вперед и отделить
его.  После этого проверить,  нет ли патрона в  патроннике,  для  чего
опустить  переводчик  вниз,  отвести  рукоятку  затворной  рамы назад,
осмотреть патронник,  отпустить рукоятку  затворной  рамы  и  спустить
курок с боевого взвода.
     2) Вынуть пенал с принадлежностью.  Утопить пальцем  правой  руки
крышку гнезда приклада так, чтобы пенал под действием пружины вышел из
гнезда;  раскрыть пенал и вынуть из него  протирку,  ершик,  отвертку,
выколотку и шпильку.
     У автомата со складывающимся прикладом пенал  носится  в  кармане
сумки для магазинов.
     3) Отделить шомпол.  Оттянуть конец шомпола от ствола так,  чтобы
его головка  вышла  из-под  упора на основании мушки,  и вынуть шомпол
вверх. При отделении шомпола разрешается пользоваться выколоткой.
     4) Отделить крышку ствольной коробки. Левой рукой обхватить шейку
приклада,  большим пальцем этой руки нажать  на  выступ  направляющего
стержня  возвратного  механизма,  правой рукой приподнять вверх заднюю
часть крышки ствольной коробки и отделить крышку.
     5) Отделить возвратный механизм. Удерживая автомат левой рукой за
шейку приклада,  правой  рукой  подать  вперед  направляющий  стержень
возвратного   механизма  до  выхода  его  пятки  из  продольного  паза
ствольной коробки;  приподнять задний конец  направляющего  стержня  и
извлечь возвратный механизм из канала затворной рамы.
     6) Отделить  затворную  раму  с  затвором.  Продолжая  удерживать
автомат  левой  рукой,  правой  рукой  отвести затворную раму назад до
отказа, приподнять ее  вместе  с  затвором  и  отделить  от  ствольной
коробки.
     7) Отделить затвор от затворной  рамы.  Взять  затворную  раму  в
левую руку    затвором    кверху;    правой   рукой   отвести   затвор
назад, повернуть его  так,  чтобы  ведущий  выступ  затвора  вышел  из
фигурного выреза затворной рамы, и вывести затвор вперед.
     8) Отделить газовую  трубку  со  ствольной  накладкой.  Удерживая
автомат   левой   рукой,  правой  рукой  надеть  пенал  принадлежности
прямоугольным  отверстием  на  выступ   замыкателя   газовой   трубки,
повернуть замыкатель  от  себя  до  вертикального  положения  и  снять
газовую трубку с патрубка газовой камеры,
     7. Порядок сборки автомата после неполной разборки:
     1) Присоединить газовую трубку со ствольной накладкой.  Удерживая
автомат  левой  рукой,  правой рукой надвинуть газовую трубку передним
концом на патрубок газовой камеры и  прижать  задний  конец  ствольной
накладки   к   стволу;   повернуть  с  помощью  пенала  принадлежности
замыкатель на себя до входа его фиксатора в выем на колодке прицела.
     2) Присоединить  затвор к затворной раме.  Взять затворную раму в
левую руку,  а затвор в правую руку и вставить  затвор  цилиндрической
частью в  канал рамы;  повернуть затвор так,  чтобы его ведущий выступ
вошел в фигурный вырез затворной рамы, и продвинуть затвор вперед.
     3) Присоединить  затворную  раму  с затвором к ствольной коробке.
Взять затворную раму в  правую  руку  так,  чтобы  затвор  удерживался
большим  пальцем  в  переднем  положения.  Левой рукой обхватить шейку
приклада,  правой рукой  ввести  газовый  поршень  в  полость  колодки
прицела  и  продвинуть  затворную раму вперед настолько,  чтобы отгибы
ствольной коробки вошли  в  пазы  затворной  рамы,  небольшим  усилием
прижать ее к ствольной коробке и продвинуть вперед.
     4) Присоединить  возвратный   механизм.   Правой   рукой   ввести
возвратный механизм в канал затворной рамы; сжимая возвратную пружину,
подать направляющий стержень вперед и, опустив несколько книзу, ввести
его пятку в продольный паз ствольной коробки.
     5) Присоединить  крышку  ствольной   коробки.   Вставить   крышку
ствольной  коробки  передним  концом  в  полукруглый  вырез на колодке
прицела;  нажать на задний конец крышки ладонью правой руки  вперед  и
книзу  так,  чтобы  выступ направляющего стержня возвратного механизма
вошел в отверстие крышки ствольной коробки.
     6) Спустить курок с боевого взвода и поставить на предохранитель.
Нажать на спусковой крючок и поднять переводчик вверх до отказа.
     7) Присоединить шомпол.
     8) Вложить пенал в  гнездо  приклада.  Уложить  принадлежность  в
пенал  и  закрыть  его  крышкой,  вложить пенал дном в гнездо приклада
и утопить его так,  чтобы  гнездо  закрылось  крышкой.  У  АКМС  пенал
убирается в карман сумки для магазинов.
     9) Присоединить магазин к автомату. Удерживая автомат левой рукой
за  шейку  приклада  или  цевье,  правой рукой ввести в окно ствольной
коробки зацеп магазина и повернуть магазин на себя так,  чтобы защелка
заскочила за опорный выступ магазина.
     8. Порядок полной разборки автомата:
     1) Произвести неполную разборку, руководствуясь ст. 6.
     2) Разобрать магазин.  Взять магазин в левую руку крышкой  сверх,
выпуклой  частью  от  себя;  правой  рукой с помощью выколотки утопить
выступ стопорной  планки  в  отверстие  на  крышке  магазина,  большим
пальцем левой  руки  сдвинуть  крышку  несколько вперед,  правой рукой
снять крышку с корпуса,  удерживая при этом стопорную  планку  большим
пальцем левой руки: постепенно освобождая пружину, вынуть ее вместе со
стопорной  планкой  и  подавателем  из  корпуса   магазина;   отделить
подаватель от пружины.
     3) Разобрать возвратный механизм.  Взять  возвратный  механизм  в
левую  руку,  поставить направляющий стержень вертикально пяткой книзу
на стол или упор, сжать возвратную пружину вниз, правой рукой развести
концы подвижного стержня и снять муфту;  снять пружину с направляющего
стержня; отделить подвижный стержень от направляющего стержня.
     4) Разобрать затвор.  Вытолкнуть выколоткой шпильку, удерживающую
ударник и ось выбрасывателя,  и извлечь  ударник  из  канала  затвора;
вытолкнуть   выколоткой   ось   выбрасывателя  и  извлечь  из  затвора
выбрасыватель с пружиной.
     5) Разобрать ударно-спусковой механизм:
     - отделить шептало одиночного огня, замедлитель курка и спусковой
крючок:  удерживая  автомат  левой рукой за ствольную коробку,  правой
рукой с помощью выколотки нажать на  рычаг  автоспуска  и  разъединить
шептало автоспуска с курком;  спустить курок с боевого взвода;  тонким
концом выколотки поднять левый конец боевой пружины и пальцами завести
его  за  боевой  взвод курка;  отверткой вывести длинный конец пружины
автоспуска из кольцевой проточки  оси  спускового  крючка;  выколоткой
продвигая ось спускового крючка влево,  вынуть ее;  постепенно вынимая
выколотку,  пальцами левой руки извлечь из ствольной  коробки  шептало
одиночного огня, его пружину, пружину замедлителя и замедлитель курка;
выколоткой поднять кверху  правый  конец  боевой  пружины  и  пальцами
завести его за боевой взвод курка;  нажимая указательным пальцем левой
руки снизу на хвост спускового  крючка,  приподнять  спусковой  крючок
кверху и правой рукой извлечь его из ствольной коробки;
     - отделить курок:  нажимая отверткой  на  длинный  конец  пружины
автоспуска,  вывести  его из кольцевой проточки оси курка и выколоткой
сдвинуть ось курка влево;  придерживая курок правой рукой, левой рукой
вынуть ось   курка;  повернуть  курок  так,  чтобы  левая  цапфа  была
направлена в сторону патронника, и извлечь курок из ствольной коробки;
отделить боевую пружину от курка;
     - отделить автоспуск:  выколоткой сдвинуть влево ось автоспуска и
вынуть ее;  извлечь  автоспуск  с  пружиной  через  окно для магазина;
отделить пружину от автоспуска;
     - отделить    переводчик:    повернуть    переводчик   вверх   до
вертикального положения,  сдвинуть его вправо и отделить от  ствольной
коробки.
     6) Отделить  цевье  (цевье  отделяется  в  редких  случаях:   при
удалении  складской  смазки,  после попадания автомата в воду и т.п.).
Взять автомат левой рукой за цевье,  правой рукой с  помощью  отвертки
или  пенала  принадлежности  повернуть замыкатель цевья на пол-оборота
вперед; большими пальцами обеих рук сдвинуть  соединительную  муфту  с
цевья к газовой камере; подать цевье вперед и отделить его от ствола.
     9. Порядок сборки автомата после полной разборки:
     1) Присоединить цевье. Удерживая автомат левой рукой за ствольную
коробку,  правой рукой приложить цевье снизу к стволу и сдвинуть его к
ствольной  коробке  так,  чтобы  выступ цевья вошел в гнездо ствольной
коробки;  надвинуть  соединительную  муфту  на   цевье   и   повернуть
замыкатель на пол-оборота назад.
     2) Собрать ударно-спусковой механизм (во избежание  перепутывания
частей  ударно-спускового механизма нескольких автоматов перед сборкой
необходимо проверить номера  на  шептале  одиночного  огня,  спусковом
крючке, замедлителе, курке и автоспуске):
     - присоединить переводчик:  удерживая автомат левой рукой, правой
рукой ввести  сектор  переводчика  в  фигурное отверстие правой стенки
ствольной коробки  так,  чтобы  цапфы  вошли  в  отверстия  в  стенках
ствольной коробки; поставить переводчик на автоматический огонь (АВ);
     - присоединить  автоспуск:  вставить  короткий  конец  пружины  в
отверстие   выступа  автоспуска  и  через  окно  для  магазина  ввести
автоспуск с пружиной в ствольную коробку;  поставить рычаг  автоспуска
на свое место и ввести справа выколотку в отверстия для оси автоспуска
и пружины;  удерживая автоспуск с пружиной правой рукой,  левой  рукой
вставить ось;
     - присоединить курок: надеть боевую пружину на цапфы курка петлей
со стороны  боевого  взвода  и завести ее концы за боевой взвод курка;
удерживая курок и концы пружины пальцами правой руки, вставить курок в
ствольную  коробку  левой  цапфой  в сторону патронника;  указательным
пальцем левой руки прижать длинный  конец  пружины  автоспуска  к  дну
ствольной  коробки,  повернуть  курок  и  совместить  его  отверстие с
соответствующими отверстиями в ствольной коробке;  вставить слева  ось
курка,  продвинув  ее  вправо  до  отказа (должен быть слышен щелчок);
пальцами правой руки снять  правый  конец  боевой  пружины  с  боевого
взвода курка и опустить его на дно ствольной коробки;
     - присоединить к спусковому  крючку  шептало  одиночного  огня  и
замедлитель  курка:  вставить  пружину  в отверстие шептала одиночного
огня;  удерживая спусковой крючок за хвост в левой руке,  правой рукой
поставить на  него  шептало  одиночного  огня так,  чтобы нижний конец
пружины шептала вошел в выем спускового крючка, затем между шепталом и
правой  стенкой  спускового крючка поместить пружину замедлителя курка
длинным  концом  вверх  и  вперед;  совместить  пальцами  правой  руки
отверстия для оси на спусковом крючке,  шептале и пружине замедлителя,
вставить в  них  с  левой  стороны  заостренным  концом  шпильку  (она
хранится в пенале принадлежности);  надеть на шпильку с правой стороны
замедлитель  курка  и  продвинуть  ее  вправо  до  отказа;  с  помощью
выколотки завести длинный конец пружины в паз защелки замедлителя;
     - присоединить спусковой крючок:  поставить  спусковой  крючок  в
ствольную  коробку  на свое место;  выколоткой приподнять правый конец
боевой  пружины  кверху  и  положить  его  на   прямоугольный   выступ
спускового   крючка;  левой  рукой  вставить  ось  спускового  крючка,
постепенно выталкивая шпильку в правую сторону;  длинный конец пружины
автоспуска  при этом должен находиться сверху оси;  выколоткой завести
длинный конец пружины автоспуска в кольцевую проточку  оси  спускового
крючка; пальцами  правой  руки  снять  левый  конец  боевой  пружины с
боевого взвода курка и положить его на прямоугольный выступ спускового
крючка.
     Нажимом выколотки на концы осей автоспуска,  курка  и  спускового
крючка  проверить  стопорение  осей длинным концом пружины автоспуска;
поставить курок на взвод автоспуска.
     3) Собрать  затвор.  Вставить  выбрасыватель  с  пружиной в вырез
затвора;  нажав  на  выбрасыватель,  вставить  ось   выбрасывателя   в
отверстие  под  ведущим  выступом затвора так,  чтобы вырез на оси был
обращен в сторону цилиндрической части затвора.  Взять затвор в  левую
руку ведущим выступом кверху,  а цилиндрической частью к себе и ввести
в канал затвора ударник большим вырезом кверху;  со  стороны  ведущего
выступа вставить в отверстие затвора шпильку и продвинуть ее до конца.
     4) Собрать  возвратный  механизм.  Упереть  пятку   направляющего
стержня в стол (упор); надеть пружину на направляющий стержень и сжать
ее  настолько,  чтобы  конец  направляющего  стержня  вышел  из   нее;
удерживая левой рукой пружину,  правой рукой развести концы подвижного
стержня,  продеть один из  них  в  образовавшуюся  петлю  и  отпустить
пружину до  упора  в подвижный стержень;  вставить муфту между концами
подвижного стержня;  левой рукой сжать пружину, правой рукой перевести
подвижный   стержень  в  вертикальное  положение,  после  чего  плавно
отпустить пружину до упора ее в муфту.
     5) Собрать  магазин.  Присоединить  подаватель к пружине магазина
вводом первого витка свободного конца пружины  под  загиб  подавателя,
вставить  пружину  с подавателем в корпус магазина;  утопить стопорную
планку в корпус и,  удерживая ее  в  таком  положении,  надеть  крышку
магазина  на  корпус  так,  чтобы она своими захватами удерживалась на
загибах корпуса, а выступ стопорной планки заскочил в отверстие крышки
(должен быть слышен щелчок).
     6) Дальнейшую сборку производить, руководствуясь ст. 7.
     10. Примыкание и отмыкание штыка-ножа:
     1) Примыкание штыка-ножа. Вынуть штык-нож из ножен; взять автомат
левой  рукой  за  ствольную  накладку и цевье мушкой влево;  удерживая
правой рукой штык-нож  за  рукоятку,  надвинуть  его  пазами  на  упор
газовой камеры,  а  кольцом  на  муфту  ствола  до  полного закрывания
защелки.
     2) Отмыкание  штыка-ножа.  Взять автомат в левую руку,  перевести
его  в  вертикальное  положение;   поддерживая   рукоятку   штыка-ножа
указательным и средним пальцами правой руки, большим пальцем этой руки
нажать на защелку и отделить штык-нож от автомата;  вложить штык-нож в
ножны.

            14.4.4. 7,62-мм боевые патроны образца 1943 г.

     26. Боевой  патрон состоит из пули,  гильзы,  порохового заряда и
капсюля.
     27. Патроны образца 1943 г.  выпускаются с обыкновенными пулями и
с      пулями     специального     назначения:     трассирующими     и
бронебойно-зажигательными.  Головные  части  специальных  пуль   имеют
отличительную окраску.
     Обыкновенная пуля   предназначена   для   поражения   живой  силы
противника, расположенной открыто и за масками, пробиваемыми пулей.
     Обыкновенная пуля состоит из стальной, покрытой томпаком оболочки
и  стального  сердечника.  Между  оболочкой  и   сердечником   имеется
свинцовая рубашка.
     Трассирующая пуля  предназначена   для   поражения   живой   силы
противника.  Кроме  того,  при  полете  в  воздухе  она  на дальностях
стрельбы до 800 м оставляет светящийся след, что позволяет производить
корректирование огня и целеуказание.
     В оболочке трассирующей пули в головной части помещен  сердечник,
а в донной - стаканчик с запресованным трассирующим составом. Во время
выстрела пламя от  порохового  заряда  зажигает  трассирующий  состав,
который  при  полете  пули дает яркий светящийся след,  хорошо видимый
днем и ночью. Головная часть пули окрашена в зеленый цвет.
     Бронебонно-зажигательная пуля предназначена для зажигания горючих
жидкостей и поражения живой силы противника,  находящейся  за  легкими
броневыми прикрытиями, на дальностях до 300 м.
     Бронебойно-зажигательная пуля состоит из  оболочки  с  томпаковым
наконечником, стального  сердечника со свинцовой рубашкой,  свинцового
поддона и зажигательного состава. При ударе пули о броню зажигательный
состав   воспламеняется,  пламя  через  отверстие  в  броне,  пробитое
стальным сердечником пули, воспламеняет горючее.
     Головная часть пули окрашена в черный цвет с красным пояском.
     28. Гильза   служит   для   соединения   всех   частей   патрона,
предохранения  порохового  заряда  от внешних влияний и для устранения
прорыва пороховых газов  в  сторону  затвора.  Она  имеет  корпус  для
помещения  порохового  заряда,  дульце  для  закрепления  пули  и дно.
Снаружи  у  дна  гильзы  сделана   кольцевая   проточка   для   зацепа
выбрасывателя.  В дне гильзы имеются гнездо для капсюля,  наковальня и
два затравочных отверстия.
     29. Пороховой  заряд  служит  для  сообщения пуле поступательного
движения; он состоит из пироксилинового пороха.
     30. Капсюль   служит  для  воспламенения  порохового  заряда,  он
состоит из латунного колпачка,  впрессованного в него ударного состава
и фольгового кружка, прикрывающего ударный состав.
     31. Патроны образца 1943 г.  укупориваются в деревянные ящики.  В
ящики  укладываются две герметически закрытые металлические коробки по
660 патронов в каждой;  патроны в коробках упакованы в картонные пачки
по 20 патронов. Всего в ящике помещается 1320 патронов.
     На боковых  стенках  ящиков,  в  которых  укупорены  патроны   со
специальными пулями,  нанесены цветные полосы, соответствующие окраске
головных частей пуль.

         14.4.5. Уход за автоматом, его хранение и сбережение

     38. Автомат  должен  содержаться  в  полной  исправности  и  быть
готовым  к действию.  Это достигается своевременной и умелой чисткой и
смазкой и правильным хранением автомата.
     39. Чистка автомата, находящегося в подразделении, производится:
     - при подготовке к стрельбе;
     - после  стрельбы  боевыми  и холостыми патронами - немедленно по
окончании стрельбы на стрельбище  (в  поле);  чистятся  и  смазываются
ствольная  коробка,  канал  ствола,  газовая камера,  газовый поршень,
затворная рама и затвор; окончательная чистка автомата производится по
возвращении со стрельбы и в течение последующих 3-4 дней ежедневно;
     - после наряда и занятий в поле без стрельбы - по  возвращении  с
наряда или занятий;
     - в боевой обстановке и  на  длительных  учениях  -  ежедневно  в
периоды затишья боя и во время перерывов учений;
     - если автомат не применялся, - не реже одного раза в неделю.
     40. После  чистки  автомат  смазать.  Смазку  наносить  только на
хорошо очищенную и сухую поверхность металла немедленно после  чистки,
чтобы не допустить воздействия влаги на металл.
     41. Чистка и смазка автомата  производятся  под  непосредственным
руководством командира отделения. Командир отделения обязан определить
степень необходимой разборки,  чистки и смазки;  проверить исправность
принадлежности и доброкачественность материалов для чистки;  проверить
правильность и качество произведенной  чистки  и  дать  разрешение  на
смазку и сборку;  проверить правильность произведенной смазки и сборки
автомата.
     42. При  казарменном  или  лагерном  расположении чистку автомата
производить в специально отведенных местах на оборудованных  для  этой
цели  столах,  а  в  боевой  обстановке  и  на  учениях  -  на  чистых
подстилках, досках, фанере, и т.п.
     43. На стрельбище автомат после стрельбы чистить в отведенных для
этого  местах  раствором  РЧС  или  жидкой  ружейной  смазкой.  Чистка
автоматов  раствором РЧС производится только под руководством офицеров
или старшины подразделения.
     Автомат, вычищенный на стрельбище жидкой ружейной смазкой,  после
возвращения в казарму необходимо вычистить раствором РЧС.
     В полевых  условиях  чистка и смазка автомата производятся только
жидкой ружейной смазкой.
     44. Для чистки и смазки автомата применяются:
     - жидкая ружейная смазка - для чистки автомата и  смазывания  его
частей и механизмов при температуре воздуха от +50 до -50°С;
     - ружейная смазка  -  для  смазывания  канала  ствола,  частей  и
механизмов  автомата  после  их  чистки;  эта  смазка  применяется при
температуре воздуха выше +5°С;
     - раствор  РЧС  (раствор  чистки  стволов)  -  для чистки каналов
стволов и других частей автомата,  подвергшихся воздействию  пороховых
газов.
     Примечание. Раствор  РЧС  приготавливается  в   подразделении   в
количестве,  необходимом  для  чистки  оружия  в  течение одних суток.
Состав раствора:
     - вода, пригодная для питья, - 1 л;
     - углекислый аммоний - 200 г;
     - двухромовокислый калий (хромпик) - 3-5 г.
     Небольшое количество раствора РЧС разрешается хранить не более  7
суток  в  стеклянных сосудах,  закупоренных пробкой,  в темном месте и
вдали от нагревательных приборов.  В  масленки  раствор  РЧС  наливать
запрещается;
     - ветошь или бумага  КВ-22  -  для  обтирания,  чистки  и  смазки
автомата;
     - пакля (короткое льноволокно),  очищенная от кострики,  - только
для чистки канала ствола.
     Для удобства чистки пазов,  вырезов и отверстий  можно  применять
деревянные палочки.
     *Чистка и смазка*.
     45. Чистку автомата производить в следующем порядке:
     1) Подготовить материалы для чистки и смазки.
     2) Разобрать автомат.
     3) Осмотреть принадлежность,  как указано в ст. 68, и подготовить
ее для использования при чистке.
     4) Прочистить канал ствола.
     Положить автомат  в вырезы стола для чистки оружия или на обычный
стол,  а при отсутствии стола автомат упереть прикладом  в  землю  или
пол.
     Для чистки канала ствола жидкой ружейной смазкой сложить паклю  в
виде  цифры  8,  перекрестием "восьмерки" наложить на конец протирки и
уложить волокна пакли вдоль стержня протирки;  при  этом  концы  пакли
должны быть короче стержня протирки, а толщина слоя должна быть такой,
чтобы протирка с паклей вводилась в  канал  ствола  небольшим  усилием
руки; налить на паклю немного жидкой ружейной смазки и пальцами слегка
помять паклю.  Ввести шомпол с протиркой и паклей  в  канал  ствола  и
укрепить  на  стволе  крышку  пенала  (дульную накладку).  Если чистка
канала ствола производится после стрельбы,  компенсатор  свинчивается.
Одной  рукой  удерживая  за  дульную часть автомат и крышку пенала,  а
другой,  взявшись за пенал,  плавно, не изгибая шомпол, продвинуть его
по  всей  длине  канала ствола несколько раз (при чистке дульной части
ствола снять со  ствола  дульную  накладку).  Вынуть  шомпол,  сменить
паклю,  пропитать  ее  жидкой  ружейной  смазкой  и  в  том же порядке
прочистить канал ствола несколько раз.  После этого тщательно обтереть
шомпол  и  протереть канал ствола чистой сухой паклей,  а затем чистой
ветошью.  Осмотреть ветошь и,  если на ней будут заметны следы  нагара
(чернота),  ржавчины или загрязнения, продолжить чистку канала ствола,
а затем снова протереть сухой паклей  и  ветошью.  Если  ветошь  после
протирания вышла   из  канала  ствола  чистой,  т.е.  без  черноты  от
порохового нагара или желтого цвета от ржавчины,  тщательно  осмотреть
канал ствола на свет с дульной части и со стороны патронника, медленно
поворачивая ствол в руках.  При этом особое внимание обращать на  углы
нарезов и проверять, не осталось ли в них нагара.
     Чистку канала ствола раствором РЧС производить ершиком, смоченным
в растворе;  затем канал ствола протереть паклей. Чистку раствором РЧС
продолжать до полного удаления нагара,  пока смоченный раствором ершик
или  пакля  не  будут выходить из канала ствола без нагара или зелени.
После этого протереть  канал  ствола  сухой  паклей,  а  затем  чистой
ветошью.  На следующий день проверить качество произведенной чистки и,
если  при  протирании  канала  ствола  чистой  ветошью  на  ней  будет
обнаружен нагар, произвести повторную чистку в том же порядке.
     По окончании  чистки  нарезной  части  канала  ствола  таким   же
порядком вычистить патронник со стороны ствольной коробки.
     Примечание. Если при  чистке  протирка  с  шомполом  застрянет  в
канале ствола, нужно ввести в канал немного разогретой жидкой ружейной
смазки и через несколько минут попытаться вынуть шомпол.  Если  шомпол
не вынимается, автомат отправить в ремонтную мастерскую.
     5) Газовую камеру,  газовую трубку и компенсатор  промыть  жидкой
ружейной  смазкой  или  раствором  РЧС и прочистить паклей (ветошью) с
помощью шомпола или деревянной палочки.  Газовую камеру  после  чистки
раствором РЧС насухо протереть ветошью,  осмотреть канал ствола, чтобы
в нем не осталось посторонних предметов,  и  обтереть  ствол  снаружи.
Газовую трубку после чистки насухо протереть.
     6) Ствольную коробку,  затворную раму,  затвор,  газовый  поршень
чистить  ветошью,  пропитанной  жидкой  ружейной смазкой или раствором
РЧС,  после чего насухо протереть.  Если  для  чистки  после  стрельбы
применяется   жидкая   ружейная   смазка,  газовый  поршень,  а  также
цилиндрические вырезы затвора покрыть смазкой или обвернуть их на  3-5
мин ветошью,  смоченной смазкой. После этого с помощью палочки удалить
затвердевший пороховой нагар и насухо их протереть.
     7) Остальные  металлические  части насухо протереть ветошью;  при
сильном загрязнении частей прочистить их жидкой  ружейной  смазкой,  а
затем насухо протереть.
     8) Деревянные части обтереть сухой ветошью.
     46. Об  окончании  чистки  автомата  солдат докладывает командиру
отделения;  затем с разрешения командира отделения производятся смазка
и сборка автомата.
     47. Смазку автомата производить в следующем порядке:
     1) Смазать канал ствола.  Навинтить на шомпол протирку и наложить
на нее ветошь,  пропитанную смазкой.  Ввести протирку в канал ствола с
дульной  части  и  плавно  продвинуть  ее  два-три  раза по всей длине
ствола,  чтобы равномерно покрыть канал ствола  тонким  слоем  смазки.
Смазать патронник и компенсатор.
     2) Все остальные  металлические  части  и  механизмы  автомата  с
помощью промасленной  ветоши  покрыть  тонким  слоем смазки.  Излишняя
смазка способствует загрязнению частей и может  вызвать  задержки  при
стрельбе.
     Деревянные части не смазывать.
     По окончании смазки собрать автомат,  проверить работу его частей
и механизмов,  вычистить и смазать магазины и принадлежность,  а затем
автомат показать командиру отделения.
     48. В холодное время года при температуре +5°С  и  ниже  автоматы
смазывать только жидкой ружейной смазкой.  При переходе с одной смазки
на  другую  надо  тщательно  удалить  старую  смазку  со  всех  частей
автомата.
     Для удаления  смазки  необходимо   произвести   полную   разборку
автомата,  промыть  все металлические части в жидкой ружейной смазке и
обтереть их чистой ветошью.
     Примечание. Применение  ружейной  смазки  при температуре воздуха
ниже +5°С вместо жидкой ружейной смазки категорически запрещается.
     49. Автомат, внесенный с мороза в теплое помещение, чистить через
10-20 мин (после того как он отпотеет).  Рекомендуется перед входом  в
теплое  помещение  наружные  поверхности  автомата  обтереть  ветошью,
пропитанной жидкой ружейной смазкой.
     50. Автомат,  сдаваемый на склад на длительное хранение,  смазать
жидкой ружейной смазкой,  завернуть в один  слой  ингибитированной,  а
затем в один слой парафинированной бумаги.
     51. Дегазация,  дезактивация и дезинфекция автоматов производятся
согласно указаниям командира подразделения.
     *Хранение и сбережение автоматов и патронов*.
     52. Ответственность   за   хранение   автоматов   и   патронов  в
подразделении несет командир подразделения.
     Автомат хранится  всегда  разряженным,  при этом магазин отделен,
штык-нож снят,  курок спущен,  переводчик на  предохранителе,  хомутик
прицела установлен на деление "П".  Автомат снимается с предохранителя
только во время ведения огня.
     Автоматчик обязан  всегда  содержать  автомат  чистым  и в полной
исправности, обращаться с ним бережно и  осматривать  его  в  случаях,
указанных в ст. 61. При проверке работы ударно-спускового механизма не
производить излишних спусков курка.
     53. При  казарменном  и  лагерном расположении автомат хранится в
пирамиде;  в особом отделении той же пирамиды хранятся магазины, сумка
для магазинов,  штык-нож  в  ножнах  и  масленка,  а  для  автомата со
складывающимся прикладом,  кроме того, пенал с принадлежностью и чехол
для автомата.  Сумка для магазинов и ремень должны храниться чистыми и
сухими.
     54. При   временном  расположении  в  каком-либо  здании  автомат
хранить в сухом месте в удалении от  дверей,  печей  и  нагревательных
приборов. В боевой обстановке автомат держать при себе, в руках.
     55. При движении на занятия и на походе  автомат  переносится  на
ремне  в  положении  "на  ремень",  "па грудь" или "за спину".  Ремень
должен быть подогнан так, чтобы автомат не ударялся о твердые предметы
снаряжения.  Автомат переносится с присоединенным магазином. Остальные
магазины  находятся  в  сумке.  Автомат  со  складывающимся  прикладом
переносится и перевозится в любых условиях со сложенным прикладом.
     Во время перерывов между занятиями,  а также на привалах  автомат
находится у автоматчика на ремне или в руках.
     56. При  передвижении  на  автомобилях   или   бронетранспортерах
автомат  держать  между  коленями отвесно.  При передвижении на танках
автомат держать в руках, оберегая его от ударов о броню.
     57. При  перевозке  по железным дорогам или водным путям автоматы
устанавливаются в специальной пирамиде.  Если  вагон  или  пароход  не
оборудован  пирамидами,  автомат можно держать в руках или положить на
полку так, чтобы он не мог упасть или получить повреждение.
     58. Для  предупреждения  раздутия  или разрыва ствола запрещается
чем-либо затыкать канал ствола.
     59. Патроны  на  стрельбище  должны  храниться в сухом месте и по
возможности закрытыми от солнечных лучей.
     Обращаться с патронами надо бережно, оберегать их от повреждений,
влаги и  грязи.  Смазывать  патроны  запрещается.  Утеря  патронов  не
допускается.

         14.4.6. Осмотр автомата и подготовка его к стрельбе

     *Общие положения*.
     60. Для проверки исправности  автомата,  его  чистоты,  смазки  и
подготовки к стрельбе производятся осмотры автомата,  принадлежности и
магазинов.
     61. Солдаты и сержанты осматривают автоматы:
     - ежедневно;
     - перед заступлением в наряд,  перед выходом на занятия, в боевой
обстановке - периодически в течение дня  и  перед  выполнением  боевой
задачи;
     - во время чистки.
     62. Офицеры    осматривают   автоматы   периодически   в   сроки,
установленные Уставом внутренней службы,  а  также  все  автоматы  или
часть из них перед стрельбой, заступлением в наряд и перед выполнением
боевой задачи.
     63. Неисправности  автомата,  магазинов  и  принадлежности должны
устраняться немедленно.  Если устранить  их  в  подразделении  нельзя,
автомат, магазины и принадлежность отправить в ремонтную мастерскую.
     64. Характерными  неисправностями,  нарушающими  нормальный   бой
автомата, могут быть следующие:
     - мушка сбита или погнута, сместилась в сторону, вверх или вниз -
пули будут отклоняться в сторону,  противоположную перемещению вершины
мушки;
     - прицельная   планка   погнута   или  перекошена  -  пули  будут
отклоняться в сторону перемещения прорези гривки прицельной планки;
     - ствол  погнут - пули будут отклоняться в сторону изгиба дульной
части ствола;
     - забоины  на  дульном  срезе  ствола,  растертость канала ствола
(особенно в дульной  части),  сношенность  и  округление  углов  полей
нарезов,  раковины,  качание прицельной планки,  мушки, приклада - все
это увеличивает рассеивание пуль.
     *Порядок осмотра автомата солдатами и сержантами*.
     65. При  ежедневном  осмотре  убедиться  в  наличии  всех  частей
автомата  и проверить:  нет ли на наружных частях ржавчины,  грязи,  а
также вмятин,  царапин и забоин и других  повреждений,  которые  могут
вызвать  нарушение нормальной работы механизмов;  нет ли на деревянных
частях трещин,  отколов и побитостей;  надежно ли  крепление  шомпола;
кроме  того,  проверить  состояние  смазки  на  видимых  без  разборки
автомата частях,  наличие ремня,  принадлежности, магазинов, сумок для
них  и штыка-ножа,  а у автомата со складывающимся прикладом и наличие
чехла для автомата.
     66. При  осмотре  автомата  перед  заступлением  в  наряд,  перед
выходом на занятия и в боевой обстановке проверить то же,  что  и  при
ежедневном осмотре; кроме того, проверить исправность прицела и мушки;
убедиться,  что в канале ствола нет посторонних  предметов;  проверить
правильность работы частей и механизмов.
     При проверке исправности прицела и мушки убедиться,  что  прорезь
на   гривке   прицельной   планки  не  имеет  забоин,  хомутик  плавно
передвигается  по  прицельной  планке   и   надежно   закрепляется   в
установленном   положении   защелкой,   пружина   надежно   удерживает
прицельную планку,  мушка не погнута и прочно удерживается в  полозке,
риска на полозке совпадает с риской на основании мушки, полозок прочно
удерживается в основании мушки.
     При проверке правильности работы частей и механизмов надо:
     - поставить переводчик  на  автоматический  огонь  (АВ),  отвести
затворную  раму  за рукоятку назад до отказа и отпустить ее;  при этом
затворная рама должна энергично  возвратиться  в  переднее  положение;
вновь  отвести  затворную раму за рукоятку назад,  нажать на спусковой
крючок и,  придерживая затворную раму за рукоятку,  медленно отпустить
ее;  при  подходе  затворной  рамы в крайнее переднее положение должен
быть слышен щелчок - удар курка по ударнику;
     - поставить   переводчик  на  одиночный  огонь  (ОД),  нажать  на
спусковой крючок, оттянуть затворную раму за рукоятку назад до отказа,
и,  не отпуская спускового крючка, отпустить затворную раму; отпустить
спусковой крючок, при этом должен быть слышен щелчок - курок, вышедший
из зацепления с шепталом одиночного огня,  становится на боевой взвод;
после этого поставить автомат на предохранитель и нажать на  спусковой
крючок:  хвост  спускового  крючка  не должен отходить назад,  а курок
должен оставаться на боевом взводе;  снять автомат с предохранителя  и
нажать на спусковой крючок,  при этом должен быть слышен удар курка по
ударнику.
     При перестановке    переводчика    проверить,   надежно   ли   он
удерживается в установленных положениях.
     У автомата  со  складывающимся  прикладом  проверить энергичность
действия фиксаторов приклада  и  стопорение  приклада  в  откинутом  и
сложенном положениях, исправность и фиксирование в откинутом положении
плечевого упора.
     67. При осмотре автомата во время чистки проверить каждую часть и
механизм в отдельности и убедиться,  что на металлических  частях  нет
скрошенности  металла,  забоин,  погнутостей,  ржавчины и грязи,  а на
деревянных частях -  трещин  и  побитостей.  Особое  внимание  следует
обращать на состояние канала ствола.
     68. При осмотре принадлежности проверить  наличие  и  исправность
всех предметов принадлежности.
     Для проверки шомпола,  протирки  и  ершика  поочередно  навинтить
протирку  и  ершик  на шомпол и проверить на глаз,  не погнуты ли они;
протирка и ершик должны прочно  удерживаться  на  шомполе,  а  верхняя
часть  протирки  -  свободно  вращаться;  ершик должен быть чистым,  а
щетина не должна выпадать.
     У пенала  не  должно  быть  трещин,  помятостей и погибов.  Через
меньшее боковое отверстие пенала не должна проходить головка  шомпола.
Крышка  пенала  должна прочно удерживаться на стволе и не иметь на нем
значительного бокового шатания,  чтобы во время чистки не  растиралась
шомполом  дульная  часть  ствола.  Через  отверстие в крышке пенала не
должна проходить протирка.
     У масленки не должно быть трещин и вмятин. Крышка масленки должна
иметь прокладку и плотно привертываться к  масленке.  Из  масленки  не
должна протекать смазка.
     У отвертки не должно быть скрошенности и забоин на  лезвии  и  на
стенках вырезов. Выколотка и шпилька не должны быть погнутыми.
     69. О всех неисправностях,  обнаруженных при осмотре  автомата  и
принадлежности   к   нему,   солдаты  и  сержанты  обязаны  немедленно
докладывать своему командиру.
     *Порядок осмотра автомата офицерами*.
     79. Офицеры осматривают автоматы в собранном и разобранном виде.
     71. Осмотр автомата в собранном виде произвести в соответствии со
ст. 65 и 66. Кроме того, проверить:
     1) Подачу  патронов  в  патронник,  извлечение и отражение гильз:
снарядить магазин учебными патронами,  присоединить его к автомату  и,
не  нажимая  на  защелку  магазина,  усилием  руки попытаться отделить
магазин - магазин должен свободно входить в окно ствольной  коробки  и
надежно удерживаться защелкой магазина. Перезарядить автомат несколько
раз,  при этом учебные  патроны  должны  без  задержки  досылаться  из
магазина  в  патронник  и энергично выбрасываться из ствольной коробки
наружу.
     2) Исправность  приклада:  винты затыльника должны быть полностью
завинчены,  шлицы  винтов  очищены;  при  нажатии  пальцем  на  крышку
затыльника  пенал  под  действием пружины должен выдвигаться из гнезда
приклада настолько,  чтобы его можно было вынуть рукой. Складывающийся
приклад проверяется,  как указано в ст.  66. Кроме того, проверить, не
погнуты ли тяги и нет ли качки приклада.
     3) Исправность  магазинов:  магазины не должны иметь помятостей и
заусенцев на  корпусе  и  загибах,  которые  могут  затруднять  подачу
патронов; стопор должен надежно удерживать крышку магазина; подаватель
под  действием  пружины  должен  энергично  возвращаться   в   верхнее
положение.
     4) Исправность штыка-ножа: штык-нож должен прочно удерживаться на
автомате, свободно сниматься с него и прочно удерживаться в ножнах. На
лезвии не должно быть забоин,  на ножнах вмятин, а на рукоятке отколов
и трещин. Изоляция ножей и штыка-ножа не должна иметь повреждении.
     72. Для осмотра автомата в разобранном виде  произвести  неполную
или полную разборку и протереть части насухо.
     При осмотре автомата в разобранном виде  сличить  номера  на  его
частях  (ст.  5) и тщательно осмотреть каждую часть и механизм,  чтобы
удостовериться,  что на металлических частях нет скрошенности, забоин,
вмятин,  погнутостей, сорванной резьбы, сыпи, следов ржавчины и грязи,
а на деревянных частях - трещин и побитостей.
     1) При  осмотре  ствола  особое  внимание  обращать  на состояние
канала ствола. Канал ствола осматривается с дульной части. Для этого в
ствольную  коробку  вкладывается  белая бумажка,  стволу придают такое
положение,  чтобы свет отражался от бумаги  и  освещал  канал  ствола.
Патронник осматривается с казенной части.
     В канале ствола могут наблюдаться следующие недостатки:
     - сетка разгара в виде пересекающихся тонких линий,  как правило,
с казенной части;  в последующем при стрельбе в местах  сетки  разгара
образуются  трещины  и  начинается выкрашивание хрома в виде отдельных
точек,  затем выкрошенность увеличивается и переходит в  сколы  хрома;
при   недостаточно  тщательной  чистке  в  местах  скола  хрома  может
появиться ржавчина;
     - раковины - значительные углубления в металле,  образовавшиеся в
результате большого числа произведенных из  ствола  выстрелов  (разгар
ствола)  или  в  результате  длительного воздействия ржавчины в местах
скола хрома;  ствол,  в котором образовались сколы хрома или раковины,
надо чистить после стрельбы особенно тщательно;
     - стертость полей нарезов или  округление  углов  полей  нарезов,
особенно на их левой грани, заметные на глаз;
     - раздутие ствола,  заметное в канале ствола в  виде  поперечного
темного (теневого) сплошного кольца (полукольца) или обнаруживаемое по
выпуклости  металла  на  наружной  поверхности   ствола;   возможность
стрельбы  из ствола,  имеющего раздутие,  определяет офицер;  автомат,
имеющий небольшое кольцевое раздутие ствола без выпуклости металла  на
наружной поверхности ствола,  к дальнейшей стрельбе пригоден,  если он
удовлетворяет условиям нормального боя.
     Обнаруженные недостатки  канала  ствола  должны  быть  занесены в
карточку качественного состояния автомата.
     При осмотре  ствола  снаружи  проверить,  нет  ли забоин на срезе
патрубка газовой камеры,  и проверить действие фиксатора - при  нажиме
пальцем фиксатор  должен  легко  утапливаться,  а  после  освобождения
выходить из своего гнезда и принимать первоначальное положение,  входя
в   проточки   компенсатора   или   муфты.  При  утопленном  фиксаторе
компенсатор и муфта должны легко свинчиваться со ствола.
     2) При   осмотре   ствольной  коробки  проверить:  не  сломан  ли
отражательный выступ ствольной коробки; нет ли погнутостей и забоин на
отгибах;  нет  ли  качки приклада и пистолетной рукоятки;  работает ли
пружина защелки магазина.
     3) При  осмотре  затворной  рамы  обратить  внимание на крепление
газового поршня, который должен иметь незначительную качку.
     4) При  осмотре затвора обратить внимание на исправность ударника
и выбрасывателя.
     Для проверки  исправности  ударника  придать затвору вертикальное
положение; после этого повернуть  затвор  на  180°  -  ударник  должен
перемещаться  в  затворе  под  действием  собственного веса.  Сместить
ударник вперед до отказа - боек  должен  выступать  из  отверстия  дна
выреза  затвора.  Боек  не  должен  иметь  скрошенности  или  сильного
разгара.
     Для проверки  исправности  выбрасывателя  отвести  его  пальцем в
сторону и отпустить  -  выбрасыватель  под  действием  пружины  должен
энергично возвратиться в прежнее положение.  Вставить учебный патрон в
вырез затвора и попытаться  вынуть  учебный  патрон  вперед  -  патрон
должен  прочно  удерживаться  зацепом  выбрасывателя в вырезе затвора.
Зацеп выбрасывателя не должен иметь выкрошенности.
     5) При  осмотре частей возвратного и ударно-спускового механизмов
проверить,  нет ли поломок и погнутостей пружин,  поломок и трещин  на
выступах подвижных частей.
     *Осмотр боевых патронов*.
     73. Патроны осматривать перед стрельбой,  при заступлении в наряд
и по распоряжению командиров. При осмотре патронов проверить:
     - нет ли на гильзах ржавчины и помятостей,  не шатается ли пуля в
дульце гильзы;
     - нет  ли  на  капсюле  зеленого налета и не выступает ли капсюль
выше поверхности дна гильзы;
     - нет ли среди боевых патронов учебных.
     Все неисправные патроны сдаются на склад.
     Если патроны   запылились  и  загрязнились,  покрылись  небольшим
зеленым налетом или ржавчиной,  их необходимо  обтереть  сухой  чистой
ветошью.  Обтирать  патроны промасленной ветошью и снаряжать патронами
магазины, обильно смазанные внутри, запрещается,
     *Подготовка автомата к стрельбе*.
     74. Подготовка  автомата  к   стрельбе   производится   о   целях
обеспечения безотказной работы его во время стрельбы.
     Автомат готовится   к   стрельбе   под   руководством   командира
отделения.
     75. Для подготовки автомата к стрельбе необходимо:
     - произвести  чистку,  осмотреть  автомат  в  разобранном  виде и
смазать его;
     - осмотреть автомат в собранном виде;
     - осмотреть магазины.
     Непосредственно перед  стрельбой  прочистить  насухо канал ствола
(нарезную часть  и  патронник),  осмотреть  патроны  и  снарядить  ими
магазины.
     Если автомат продолжительное время находился на морозе,  то перед
его  заряжанием  несколько  раз  вручную  энергично  оттянуть  назад и
продвинуть вперед затворную раму.

                 14.4.7. Приемы стрельбы из автомата

     *Общие положения*.
     91. Стрельба из автомата может вестись из различных положений и с
любого места,  откуда видны цель или  участок  местности,  на  котором
ожидается появление противника.
     При ведении огня  с  места  автоматчик  принимает  положение  для
стрельбы  стоя,  с  колена и лежа в зависимости от условий местности и
огня противника.
     В движении автоматчик может вести огонь на ходу без остановки и с
короткой остановки.
     При передвижении   на   бронетранспортере,   автомобиле,   танке,
десантных переправочных средствах и лыжах автоматчик для ведения  огня
принимает удобное для него положение, соблюдая меры безопасности.
     92. В боевых условиях место для стрельбы  автоматчик  занимает  и
оборудует  по  командам  командира  отделения  или  самостоятельно.  В
команде на занятие места для стрельбы командир может также  определить
время  на  оборудование,  положение для стрельбы,  сектор обстрела или
направление стрельбы.
     Для стрельбы из автомата необходимо выбирать такое место, которое
обеспечивает  наилучший  обзор  и  обстрел,  укрывает  автоматчика  от
наблюдения  и  огня  противника  и  позволяет  удобно выполнять приемы
стрельбы.
     В зависимости  от  обстановки  место  для  стрельбы  выбирается в
траншее, окопе,  воронке от снаряда,  канаве, за камнем, пнем и т.д. В
населенном пункте место для стрельбы может быть выбрано в окне здания,
на чердаке, в фундаменте строения и т.п.
     Не следует   выбирать  место  для  стрельбы  вблизи  выделяющихся
отдельных местных предметов, а также на гребнях возвышенностей.
     93. При заблаговременной подготовке места для стрельбы необходимо
проверить возможность ведения огня в заданном секторе или направлении,
для   чего  автомат  последовательно  наводится  в  различные  местные
предметы.  Для удобства ведения огня необходимо подготовить  упор  под
цевье автомата.
     94. Для занятия места для стрельбы  подается  команда,  примерно:
"Такому-то (или автоматчику такому-то),  место для стрельбы там-то - к
бою".  По этой команде  автоматчик,  применяясь  к  местности,  быстро
занимает  место  для стрельбы,  изготавливается к стрельбе и открывает
огонь.
     95. Для  смены  места  для  стрельбы  подается  команда примерно:
"Такому-то (или автоматчику такому-то),  перебежать туда-то - вперед".
По  этой  команде  автоматчик намечает путь выдвижения на новое место,
укрытые места для остановок и способ  передвижения,  если  он  не  был
указан в команде.
     В зависимости от обстановки и характера  местности  автоматчик  в
бою   передвигается   бегом,   ускоренным   шагом  и  перебежками  или
переползанием.  Перед  началом  передвижения   автомат   ставится   на
предохранитель.
     96. При движении бегом, ускоренным шагом и при перебежках автомат
удерживается одной или двумя руками, как удобнее.
     При переползании автомат удерживается правой рукой  за  ремень  у
верхней антабки или за цевье.
     97. Для успешного выполнения огневых задач  автоматчик  должен  в
совершенстве владеть приемами стрельбы из автомата.
     Каждый автоматчик,  руководствуясь  общими  правилами  выполнения
приемов  стрельбы  и учитывая свои индивидуальные особенности,  должен
выработать и применять наиболее выгодное и  устойчивое  положение  для
стрельбы,  добиваясь  однообразного положения головы,  корпуса,  рук и
ног.
     В зависимости  от физических особенностей автоматчика разрешается
производить стрельбу с левого плеча,  прицеливаться с открытыми обоими
глазами и т.п.
     98. Стрельба из  автомата  слагается  из  изготовки  к  стрельбе,
производства стрельбы (выстрела) и прекращения стрельбы.
     *Изготовка к стрельбе*.
     99. Автоматчик   изготавливается   к   стрельбе  по  команде  или
самостоятельно.  На учебных занятиях команда для изготовки к  стрельбе
может  подаваться  раздельно,  например:  "На  огневой рубеж,  шагом -
марш",  и  затем  "Заряжай".  Если  нужно,  перед  командой  "Заряжай"
указывается положение для стрельбы.
     100. Изготовка  к  стрельбе  включает  принятие   положения   для
стрельбы и заряжания автомата.
     101. Для принятия положения для стрельбы лежа надо:
     1) Если  автомат  в положении "на ремень".  Подать правую руку по
ремню несколько вверх и,  снимая автомат с плеча, подхватить его левой
рукой  за  спусковую  скобу  и ствольную коробку,  затем взять автомат
правой рукой за ствольную накладку  и  цевье  дульной  частью  вперед.
Одновременно  с  этим сделать полный шаг правой ногой вперед и немного
вправо.  Наклоняясь вперед,  опуститься на левое  колено  и  поставить
левую руку  на землю впереди себя,  пальцами вправо;  затем,  опираясь
последовательно на бедро левой ноги и предплечье левой руки,  лечь  на
левый  бок  и  быстро  повернуться  на  живот,  раскинув ноги слегка в
стороны носками наружу;  автомат при этом положить  цевьем  на  ладонь
левой руки.
     2) Если автомат в положении "на грудь". Взять левой рукой автомат
снизу  за  цевье  и  ствольную  накладку и,  приподнимая его несколько
вперед и вверх,  вывести правую руку из-под ремня,  а затем перекинуть
ремень через голову и взять автомат правой рукой за ствольную накладку
и цевье дульной частью вперед.  В дальнейшем  положение  для  стрельбы
лежа принимается так же, как и из положения с автоматом "на ремень".
     102. Для принятия положения для стрельбы  с  колена  надо:  взять
автомат в правую руку (ст.  101) за ствольную накладку и цевье дульной
частью вперед и одновременно  с  этим,  отставив  правую  ногу  назад,
опуститься па  правое  колено и присесть на каблук;  голень левой ноги
при этом должна остаться в  вертикальном  положении,  а  бедра  должны
составлять угол,  близкий к прямому. Переложить автомат цевьем в левую
руку, направив его в сторону цели.
     103. Для принятия положения для стрельбы стоя надо:
     1) Если автомат в положении "на ремень".  Повернуться вполоборота
направо  по  отношению  к  направлению на цель и,  не приставляя левой
ноги,  отставить  ее  влево  примерно  на  ширину  плеч,  как  удобнее
автоматчику, распределив при этом тяжесть тела равномерно на обе ноги.
Одновременно,  подавая правую руку по  ремню  несколько  вверх,  снять
автомат  с  плеча  и,  подхватив  его  левой  рукой  снизу  за цевье и
ствольную накладку, энергично подать, дульной частью вперед, в сторону
цели.
     2) Если автомат в положении "на грудь". Взять левой рукой автомат
снизу  за  цевье  и  ствольную  накладку и,  приподнимая его несколько
вперед и вверх,  вывести правую руку из-под ремня,  а затем перекинуть
ремень через  голову.  Одновременно  с  этим  повернуться  вполоборота
направо и,  не приставляя левой ноги,  отставить ее влево примерно  на
ширину  плеч,  как  удобнее  автоматчику,  и  энергично подать автомат
дульной частью вперед, в сторону цели.
     104. При  принятии  положения для стрельбы с автоматом "на грудь"
разрешается ремень с шеи не снимать,  а  использовать  его  для  более
прочного удержания автомата при стрельбе.
     105. Для заряжания автомата надо:
     - удерживая   автомат   левой   рукой   за  цевье,  правой  рукой
присоединить к автомату снаряженный магазин (см. ст. 7, п. 9), если он
не был к нему ранее присоединен;
     - поставить переводчик на автоматический огонь (АВ), если автомат
находится на предохранителе;
     - правой рукой за рукоятку отвести затворную раму назад до отказа
и отпустить ее;
     - поставить  автомат  на  предохранитель,   если   не   предстоит
немедленное открытие  огня  или  не  последовало  команды  "Огонь",  и
перенести правую руку на пистолетную рукоятку.
     106. Если  перед  заряжанием  автомата  магазин  не  был снаряжен
патронами или патроны были израсходованы при стрельбе,  то  необходимо
снарядить магазин.
     Для снаряжения  магазина  надо  взять  магазин   в   левую   руку
горловиной вверх и выпуклой стороной влево,  а в правую руку - патроны
пулями к мизинцу так, чтобы дно гильзы немного возвышалось над большим
и  указательным пальцами Удерживая магазин с небольшим наклоном влево,
нажимом большого пальца вкладывав патроны по одному под загибы боковых
стенок дном гильзы к задней стенке магазина.
     107. При изготовке  к  стрельбе  из  автомата  со  складывающимся
прикладом надо перед заряжанием автомата откинуть приклад.  Для этого,
удерживая автомат левой рукой за плечевой упор и цевье, а правой рукой
за пистолетную рукоятку,  большим пальцем правой руки утопить колпачок
фиксатора, левой рукой отклонить  тяги  несколько  вниз.  После  этого
левой рукой взять автомат за цевье и ствольную накладку,  правой рукой
откинуть  тяги  назад  до  закрепления  их   в   откинутом   положении
фиксаторами приклада и поставить плечевой упор перпендикулярно тягам.
     В случае  отсутствия  времени  на   откидывание   приклада   (при
внезапном  нападении противника) автоматчик изготавливается к стрельбе
(и ведет огонь) из автомата со  сложенным  прикладом,  прижав  автомат
задней частью ствольной коробки и пистолетной рукояткой к туловищу.
     *Производство стрельбы*.
     108. Огонь  из  автомата ведется по командам или самостоятельно в
зависимости от поставленной задачи и обстановки.
     В команде  для  открытия огня указывается:  кому стрелять,  цель,
прицел и точка прицеливания.  Например:  "Такому-то  (или  автоматчику
такому-то), по наблюдателю,  четыре, под цель - огонь", "Отделение, по
колонне, пять, в пояс - огонь".
     При стрельбе  по  целям  на  дальностях  до  300 м прицел и точка
прицеливания  могут  не  указываться.  Например:   "Автоматчикам,   по
атакующей  пехоте  - огонь".  По этой команде автоматчик ведет огонь с
прицелом 3 или "П", а точку прицеливания выбирает самостоятельно.
     109. Производство стрельбы (выстрела) включает установку прицела,
переводчика на требуемый  вид  огня,  прикладку,  прицеливание,  спуск
курка и удержание автомата при стрельбе.
     110. Для  установки  прицела  надо,  приблизив  автомат  к  себе,
большим  и  указательным  пальцами  правой руки сжать защелку хомутика
и передвинуть хомутик до  совмещения  его  переднего  среза  с  риской
(делением) под соответствующей цифрой на прицельной планке.
     111. Для  установки  переводчика  на  требуемый  вид  огня  надо,
нажимая  большим пальцем правой руки на выступ переводчика,  повернуть
переводчик вниз:  до первого щелчка - для ведения автоматического огня
(АВ), до второго щелчка - для ведения одиночного огня (ОД).
     112. Для прикладки автомата надо,  удерживая автомат левой  рукой
за  цевье или за магазин,  а правой рукой за пистолетную рукоятку и не
теряя цели из виду, упереть приклад в плечо так, чтобы ощущать плотное
прилегание  к  плечу всего затыльника (плечевого упора),  указательный
палец правой руки (первым суставом) наложить на спусковой крючок.
     Наклонив голову  немного  вперед  и не напрягая шеи,  правую щеку
приложить к прикладу. Локти при этом должны быть:
     - поставлены  на землю в наиболее удобное положение,  примерно на
ширину плеч при стрельбе из положения лежа, стоя и с колена из окопа;
     - локоть  левой  руки поставлен на мякоть левой ноги у колена или
несколько спущен с него,  а локоть правой руки приподнят  примерно  на
высоту плеча при стрельбе из положения с колена вне окопа;
     - локоть левой руки прижат к боку около сумки  для  гранат,  если
автомат  удерживается  за  магазин,  а  локоть  правой  руки приподнят
примерно на высоту плеча при стрельбе из положения стоя вне окопа.
     Если при   прикладе   используется   ремень  для  более  прочного
удержания автомата при стрельбе,  то надо ремень поместить под  кистью
левой руки так, чтобы он прижимал ее к цевью.
     113. Для  прицеливания  надо  зажмурить  левый  глаз,  а   правым
смотреть  через  прорезь  прицела  на мушку так,  чтобы мушка пришлась
посредине прорези,  а вершина ее была наравне с верхними краями гривки
прицельной планки, т.е. взять ровную мушку.
     Задерживая дыхание на выдохе,  перемещением локтей, а если нужно,
корпуса и ног подвести ровную мушку к точке прицеливания, одновременно
с этим нажимая  на  спусковой  крючок  первым  суставом  указательного
пальца правой руки.
     При прицеливании нужно следить за тем,  чтобы  гривка  прицельной
планки занимала горизонтальное положение.
     114. Для спуска курка надо,  прочно удерживая автомат левой рукой
за  цевье  или  магазин,  а  правой прижимая за пистолетную рукоятку к
плечу,  затаив дыхание, продолжать плавно нажимать на спусковой крючок
до  тех  пор,  пока  курок  незаметно  для  автоматчика не спустится с
боевого взвода, т.е. пока не произойдет выстрел.
     Если при  прицеливании  ровная  мушка  значительно  отклонится от
точки прицеливания,  нужно,  не усиливая и  не  ослабляя  давления  на
спусковой крючок,  уточнить наводку и вновь усилить нажим на спусковой
крючок до тех пор, пока не произойдет выстрел.
     При спуске  курка не следует придавать значения легким колебаниям
ровной мушки у точки прицеливания.  Стремление дожать спусковой крючок
в момент наилучшего совмещения ровной мушки с точкой прицеливания, как
правило,  приводит к  дерганию  за  спусковой  крючок  и  к  неточному
выстрелу.  Если автоматчик,  нажимая на спусковой крючок, почувствует,
что он не может больше не дышать,  надо,  не усиливая  и  не  ослабляя
нажима  пальцем  на  спусковой  крючок,  возобновить дыхание и,  вновь
задержав его  на  выдохе,  уточнить  наводку  и  продолжать  нажим  на
спусковой крючок.
     115. При ведении огня очередями надо прочно удерживать приклад  в
плече,  не  меняя  положения  локтей,  сохраняя ровно взятую в прорези
прицела мушку под выбранной точкой прицеливания.  После каждой очереди
быстро восстанавливать  правильность  прицеливания.  При  стрельбе  из
положения лежа разрешается автомат упирать магазином в грунт.
     *Прекращение стрельбы*.
     116. Прекращение стрельбы может быть временным и полным.
     117. Для временного прекращения стрельбы подается команда "Стой",
а при стрельбе в движении  -  "Прекратить  огонь".  По  этим  командам
автоматчик  прекращает нажатие на спусковой крючок,  ставит автомат на
предохранитель и, если нужно, сменяет магазин.
     118. Для смены магазина надо:
     - отделить магазин от автомата;
     - присоединить снаряженный магазин.
     Если в  магазине  были  израсходованы  все  патроны,   то   после
присоединения  снаряженного  магазина  к автомату надо снять автомат с
предохранителя,  отвести затворную раму за рукоятку назад  до  отказа,
отпустить ее и снова поставить автомат на предохранитель.
     119. Для полного прекращения стрельбы после  команды  "Стой"  или
"Прекратить  огонь"  подается  команда  "Разряжай",  По  этой  команде
автоматчик ставит автомат на предохранитель,  оттягивает хомутик назад
и  устанавливает  прицел  на "П",  разряжает автомат,  а у автомата со
складывающимся прикладом, кроме того, складывает приклад. При стрельбе
из положения лежа, удерживая автомат правой рукой за цевье и ствольную
накладку,  опускает приклад (заднюю часть ствольной коробки) на землю,
а дульную часть кладет на предплечье левой руки.
     При стрельбе из окопа автомат после разряжания может быть положен
на бруствер окопа рукояткой затворной рамы вниз.
     120. Для разряжания автомата надо:
     - отделить магазин;
     - снять автомат с предохранителя;
     - медленно  отвести  затворную  раму  за рукоятку назад,  извлечь
патрон из патронника и отпустить затворную раму;
     - нажать на спусковой крючок (спустить курок с боевого взвода);
     - поставить автомат на предохранитель,  взять  его  "на  ремень",
если стрельба  велась из положения стоя,  или положить на землю,  если
стрельба велась из положения лежа или с колена;
     - вынуть патроны из магазина и присоединить его к автомату;
     - подобрать патрон, извлеченный из патронника.
     Для вынимания  патронов  из  магазина  надо взять магазин в левую
руку горловиной вверх, опорным выступом к себе, правой рукой с помощью
патрона, сдвигая патроны по одному от себя, вынуть их из магазина.
     121. Для складывания приклада надо, удерживая автомат левой рукой
за  цевье  и ствольную накладку,  правой рукой поставить плечевой упор
параллельно тягам;  наложив правую руку на тяги у  ствольной  коробки,
большим  пальцем  этой  руки  утопить  колпачок  фиксатора и,  нажимая
ладонью на тяги,  откинуть их вниз;  переложив автомат в правую  руку,
левой рукой приложить плечевой упор к цевью.
     122. Для вставания надо подтянуть  обе  руки  на  уровень  груди,
удерживая   автомат  правой  рукой  за  цевье  и  ствольную  накладку,
одновременно с этим свести обе  ноги  вместе,  резко  выпрямляя  руки,
поднять грудь  от  земли и вынести правую (левую) ногу вперед,  быстро
встать и, если надо, начать движение.
     123. После   разряжания,  если  нужно,  командир  подает  команду
"Оружие - к осмотру". По этой команде надо:
     - в  положении  лежа:  отделить  магазин  и  положить  его  возле
автомата горловиной к себе, снять автомат с предохранителя, отвести за
рукоятку  затворную  раму  назад  и повернуть автомат несколько влево;
после осмотра командиром патронника  и  магазина  отпустить  затворную
раму  вперед,  спустить  курок  с  боевого взвода (нажать на спусковой
крючок),  поставить автомат на предохранитель,  присоединить магазин к
автомату и принять положение, указанное в ст. 118;
     - в положении стоя с автоматом  "на  ремень":  принять  положение
изготовки  для  стрельбы стоя;  удерживая автомат левой рукой снизу за
цевье,  правой рукой отделить магазин и переложить его  в  левую  руку
подавателем  кверху,  выпуклой  частью  от  себя,  пальцами левой руки
прижать магазин к цевью  автомата;  снять  автомат  с  предохранителя,
отвести затворную раму назад и повернуть автомат несколько влево.
     После осмотра  командиром   патронника   и   магазина   отпустить
затворную раму  вперед,  спустить  курок  с  боевого взвода (нажать на
спусковой крючок),  поставить автомат на предохранитель,  присоединить
магазин и взять автомат в положение "на ремень".
     *Приемы стрельбы с упора и из-за укрытий*.
     124. В   зависимости  от  высоты  упора  или  укрытия  автоматчик
принимает положения для стрельбы: лежа, с колена или стоя.
     125. Для  стрельбы  с  упора  положить  автомат  цевьем на упор и
удерживать его левой рукой за магазин или цевье,  а  правой  рукой  за
пистолетную рукоятку.  Жесткий  упор  для  смягчения перекрыть дерном,
свернутой плащ-палаткой, скаткой шинели и т.п.
     128. Для  стрельбы  из-за  дерева,  угла  здания и других укрытий
принять положение для стрельбы,  прислониться к укрытию так, чтобы оно
защищало  автоматчика  от огня противника;  автомат удерживать так же,
как и при стрельбе без укрытия.  При стрельбе из-за небольшого укрытия
(окоп для стрельбы лежа, бугорок, кочка) располагаться позади укрытия.
     127. Для стрельбы из окопа или траншеи  прислониться  корпусом  к
стенке  окопа,  локти  обеих  рук  упереть  в землю,  а приклад плотно
прижать к плечу;  при этом стрельбу можно вести как с упора,  так и  с
руки или с опорой магазина на грунт.
     *Приемы стрельбы на ходу*.
     128. Стрельба  на  ходу  ведется  из  автомата  навскидку  или  с
прикладом, прижатым к боку.
     129. Стрельбу  навскидку  можно  вести с короткой остановки и без
остановки.
     Для стрельбы навскидку с короткой остановки надо остановиться и в
момент постановки левой ноги на землю одновременно упереть  приклад  в
плечо (вскинуть  автомат);  не  приставляя  правой ноги,  прицелиться,
произвести одну-две очереди (выстрела),  опустить автомат,  продолжать
движение.
     Для стрельбы навскидку без остановки вскинуть  автомат  к  плечу,
направить его в цель и, продолжая движение, открыть огонь.
     130. Стрельба  с  прикладом,  прижатым  к   боку,   ведется   без
остановки.  Для  этого правой рукой прижать приклад к правому боку без
упора или  с  упором  затыльником  в  плечевую  часть  правой  руки  у
локтевого сустава. Если приклад сложен, автомат правой рукой прижать к
боку ствольной  коробкой  и   пистолетной   рукояткой;   левой   рукой
удерживать автомат за цевье.  Направить автомат в цель и, не прекращая
движения, открыть огонь.
     131. При стрельбе на ходу перезаряжание автомата производить,  не
приостанавливая движения.
     *Приемы стрельбы с лыж*.
     132. Стрельба с лыж может вестись из автомата с  места  (лежа,  с
колена, стоя) и в движении.
     133. Для стрельбы с лыж лежа взять автомат в правую руку, палки в
левую.  Оставляя  пятки  лыж  на месте,  носки лыж развести в стороны.
Опираясь на палки,  опуститься на колени.  Лечь,  положить скрепленные
палки под  локти и удерживать автомат так же,  как и при стрельбе лежа
без лыж.
     134. Для стрельбы с лыж с колена поставить палки с левой стороны,
развернуть правую лыжу носком вправо,  опуститься  правым  коленом  на
правую лыжу и принять положение, как для стрельбы с колена без лыж.
     135. Для стрельбы с лыж стоя поставить  палки  с  левой  стороны,
несколько развернуть  правую  лыжу  носком вправо и принять положение,
как для стрельбы стоя без лыж.
     Для устойчивости при стрельбе с лыж стоя можно использовать палки
в качестве упора,  для чего скрепить палки петлями и положить  автомат
цевьем на петли.
     136. Для стрельбы с лыж в движении надеть петли  палок  на  кисти
рук;  правой  рукой  прижать  приклад  к  правому боку без упора или с
упором затыльником в плечевую часть правой руки у  локтевого  сустава;
левой  рукой,  удерживая  автомат за цевье,  направить его в цель;  не
прекращая движения, открыть огонь.
     Стрельба может вестись также с надетыми на кисть правой или левой
руки петлями обеих скрепленных между собой палок.
     *Приемы стрельбы при передвижении*.
     137. Для стрельбы с движущегося бронетранспортера, автомобиля и с
десантных  переправочных  средств применяются любые удобные положения,
обеспечивающие устойчивость автомата и безопасность соседей.  При этом
стенки  сидений  и  другие  строения  внутри  кузова бронетранспортера
используются в качестве опоры для рук,  предплечья,  бока и  ног.  Под
цевье надо подкладывать ремень автомата,
     Ствол автомата при стрельбе через бойницу  подавать  вперед  так,
чтобы  прорезь  прицела  находилась  в 5-7 см от борта,  а строения не
мешали движению рукоятки затворной рамы.
     При принятии  положения  для  стрельбы  поверх  борта  необходимо
встать обеими ногами на днище бронетранспортера,  слегка согнув  их  в
коленях, или   левым  коленом  на  сиденье,  перенести  дульную  часть
автомата через борт и левой  рукой,  взявшись  за  борт,  придерживать
автомат сверху.
     *Приемы стрельбы по воздушным целям*.
     138. На  открытой  местности  стрельба  из  автомата по воздушным
целям производится из положений лежа, с колена и стоя.
     Для стрельбы  из-за местных предметов использовать по возможности
местный предмет в качестве упора и принять положение для стрельбы, как
удобнее (стоя, полусогнувшись, с колена).
     Для стрельбы с бронетранспортера используются верхние бойницы или
огонь  ведется  поверх  бортов.  Автоматчик принимает наиболее удобное
положение (стоя,  полусогнувшись, встав коленями на сиденье), опираясь
предплечьем и туловищем о строения бронетранспортера.
     139. Стрельбу из траншеи  (хода  сообщения)  по  воздушным  целям
вести:
     - с упором предплечья левой руки и магазина в  переднюю  крутость
траншеи   (хода   сообщения);   автомат  удерживать  правой  рукой  за
пистолетную рукоятку,  а левой - за магазин,  приклад плотно прижать к
плечу; если угол возвышения окажется недостаточным, то присесть;
     - с опорой спиной и левой ногой о  крутости  траншеи;  приподнять
левую  ногу как можно выше и упереть ее ступней в крутость траншеи,  а
спиной опереться о противоположную крутость траншеи и слегка присесть.
Автомат  удерживать так же,  как и при стрельбе стоя,  но локоть левой
руки упереть в бедро левой ноги  или  выставить  несколько  вперед  за
колено.

                 14.4.8. Правила стрельбы из автомата

     *Общие положения*.
     140. Для успешного выполнения задач в бою необходимо:
     - непрерывно наблюдать за полем боя;
     - быстро и правильно подготавливать данные для стрельбы;
     - умело  вести  огонь  по всевозможным целям в различных условиях
боевой обстановки как днем,  так и ночью;  для поражения  групповых  и
наиболее  важных  одиночных  целей применять сосредоточенный внезапный
огонь;
     - наблюдать за результатами огня и умело его корректировать;
     - следить  за  расходом  патронов  в  бою  и  принимать  меры   к
своевременному их пополнению.
     *Наблюдение за полем боя и целеуказание*.
     141. Наблюдение   ведется   в  целях  своевременного  обнаружения
расположения и действий  противника.  Кроме  того,  в  бою  необходимо
наблюдать  за  сигналами  и знаками командира и за результатами своего
огня.
     Если нет  особых  указаний командира,  солдаты ведут наблюдение в
указанном им секторе обстрела на глубину до 1000 м.
     142. Наблюдение ведется невооруженным глазом. Особое внимание при
наблюдении надо обращать на скрытые  подступы.  Местность  осматривать
справа  налево  от  ближних  предметов  к дальним.  Осмотр производить
тщательно,  так как обнаружению противника способствуют незначительные
демаскирующие  признаки;  такими  признаками могут быть:  блеск,  шум,
качание веток деревьев и кустов,  появление  новых  мелких  предметов,
изменения в положении и форме местных предметов и т.п.
     При наличии бинокля использовать его только для более тщательного
изучения   отдельных   предметов  или  участков  местности;  при  этом
принимать меры к тому,  чтобы блеском  стекол  бинокля  не  обнаружить
места своего расположения.
     Ночью места  расположения  и  действия  противника   могут   быть
установлены  по  звукам и источникам света.  Если в нужном направлении
местность освещена ракетой или  другим  источником  освещения,  быстро
осмотреть освещенный участок.
     143. О  замеченных  на  поле  боя  целях  необходимо   немедленно
доложить   командиру   и   правильно  указать  их  расположение.  Цель
указывается устным докладом или трассирующими пулями.
     Доклад должен   быть   кратким,   ясным   и   точным,   например:
"Прямо - широкий куст,  слева - пулемет"; "Ориентир второй, вправо два
пальца, под кустом - наблюдатель".
     При целеуказании трассирующими пулями  произвести  в  направлении
цели одну-две короткие очереди.
     *Выбор цели*.
     144. Для  автоматов  наиболее  характерными являются живые цели -
расчеты пулеметов и орудий,  группы  стрелков  или  отдельные  фигуры,
ведущие огонь   из   различных   положений,  а  также  живая  сила  на
автомобилях, мотоциклах и т.п.  Кроме того, из автоматов огонь ведется
и  по  воздушным  целям.  Цели  на  поле  боя могут быть неподвижными,
появляющимися на короткое время и движущимися.
     145. Автоматчик  в  бою  ведет  огонь,  как  правило,  в  составе
отделения  или  взвода,  уничтожая  цели,  указанные  ему  командиром.
Поэтому он должен внимательно слушать и точно выполнять все команды.
     146. Если автоматчику в бою цель для  поражения  не  указана,  он
выбирает ее сам. В первую очередь необходимо поражать наиболее опасные
и важные цели,  например расчеты  пулеметов  и  орудий,  командиров  и
наблюдателей противника. Из двух равных по важности целей выбирать для
обстрела  ближайшую  и  наиболее  уязвимую.  При  появлении  во  время
стрельбы новой, более важной цели немедленно перенести огонь на нее.
     *Выбор прицела и точки прицеливания*.
     147. Для   выбора   прицела   и   точки  прицеливания  необходимо
определить расстояние до цели и учесть внешние условия,  которые могут
оказать влияние на дальность и направление полета пули. Прицел и точка
прицеливания выбираются с таким расчетом,  чтобы при стрельбе  средняя
траектория проходила посредине цели.
     При стрельбе на расстояния до 300  м  огонь  следует  вести,  как
правило,  с прицелом 3 или "П",  прицеливаясь в нижний край цели или в
середину, если цель высокая (бегущие фигуры и т.д.).
     При стрельбе   на   расстояния,   превышающие   300   м,   прицел
устанавливается соответственно расстоянию  до  цели,  округленному  до
целых сотен метров.  За точку прицеливания,  как правило,  принимается
середина цели. Если условия обстановки не позволяют изменять установку
прицела в  зависимости от расстояния до цели,  то в пределах дальности
прямого выстрела  огонь  следует  вести  с  прицелом,  соответствующим
дальности прямого выстрела, прицеливаясь в нижний край цели.
     148. Расстояние  до  цели  определяется  глазомером.   При   этом
расстояние  до  целей  и  местных  предметов  определяется по отрезкам
местности,  хорошо запечатлевшимся в  зрительной  памяти,  по  степени
видимости  и  кажущейся  величине  целей  (предметов),  а  также путем
сочетания обоих способов.
     При определении   расстояний  по  отрезкам  местности  необходимо
какое-либо  привычное  расстояние,   которое   прочно   укрепилось   в
зрительной  памяти,  например  отрезок  100,  200 или 300 м,  мысленно
откладывать от себя до предмета (цели).
     При определении  расстояний  по  степени  видимости  и  кажущейся
величине предметов (целей) необходимо сравнить видимую величину цели с
запечатлевшимися   в   памяти   видимыми   размерами  данной  цели  на
определенных удалениях.
     Если цель  обнаружена  вблизи  ориентира  или  местного предмета,
расстояние до которого известно, то при определении расстояния до цели
необходимо на глаз учитывать ее удаление от ориентира.
     Ночью расстояние до освещенных целей определяется так же,  как  и
днем.
     149. При определении расстояния глазомером  необходимо  учитывать
следующее:
     - кажущаяся  величина  одного  и  того  же  отрезка  местности  с
удалением его от автоматчика (в перспективе) постепенно сокращается;
     - овраги,  лощины,  речки и  т.д.,  пересекающие  направление  на
местный предмет или цель, скрадывают (уменьшают) расстояние;
     - мелкие  предметы  (кусты,  камни,  отдельные  фигуры)   кажутся
дальше,  чем  находящиеся  на том же расстоянии крупные предметы (лес,
гора, колонна войск);
     - предметы яркого цвета (белого,  оранжевого) кажутся ближе,  чем
предметы темного цвета (синего, черного, коричневого);
     - одноцветный,  однообразный  фон  местности (луг,  снег,  пашня)
выделяет и как бы приближает находящиеся на  нем  предметы,  если  они
иначе  окрашены,  а  пестрый,  разнообразный фон местности,  наоборот,
маскирует и как бы удаляет находящиеся на нем предметы;
     - в  пасмурный  день,  в  дождь,  в  сумерки,  в туман расстояния
кажутся увеличенными,  а  в  светлый,  солнечный  день,  наоборот,   -
уменьшенными;
     - в горной местности видимые предметы как бы приближаются.
     150. Значительное   отклонение   внешних   условий  от  табличных
(нормальных) изменяет дальность полета пули или отклоняет ее в сторону
от  плоскости  стрельбы.  За  табличные  условия  стрельбы принимаются
температура воздуха +15°С, отсутствие ветра и превышения местности над
уровнем моря, угол места цели не более 15°.
     151. Отклонение температуры воздуха от табличной (+15°С) вызывает
изменение  дальности полета пули,  увеличивая ее при стрельбе в летних
условиях и уменьшая зимой. Дальность полета пули при стрельбе в летних
условиях  увеличивается  незначительно,  поэтому  вносить  поправку  в
прицел или в положение точки прицеливания не следует. Дальность полета
пули  при  стрельбе зимой (в условиях низких температур) на расстояния
свыше 400 м уменьшается на значительную величину (50-100  м),  поэтому
необходимо  при  температуре  воздуха  выше  -25°С  точку прицеливания
выбирать на верхнем краю цели,  а при температуре воздуха  ниже  -25°С
увеличивать прицел на одно деление.
     152. Поправки в установку прицела  на  превышение  местности  над
уровнем  моря  и  на угол места цели учитываются только при стрельбе в
горах, если расстояние до цели более 400 м.
     153. Боковой  ветер оказывает значительное влияние на полет пули,
отклоняя ее в сторону.  Поправка на боковой ветер учитывается  выносом
точки прицеливания в фигурах цели или в метрах; при этом отсчет выноса
точки прицеливания производится от середины цели в ту сторону,  откуда
дует ветер.
     154. Величины поправок на боковой  умеренный  ветер  (скорость  4
м/с) в метрах и фигурах человека приводятся в следующей таблице.

        Боковой умеренный ветер (4 м/с) под углом 90°

Дальность стрельбы         Поправки (округленно)
в метрах
                    в метрах        в фигурах человека
100
200                    0,2             0,5
300                    0,4             1
400                    0,8             1,5
500                    1,4             3
600                    2,0             4

     Табличные поправки при сильном ветре (скорость 8 м/с), дующем под
прямым углом к направлению  стрельбы,  необходимо  увеличивать  в  два
раза,  а  при  слабом  ветре (скорость 2 м/с) или при умеренном ветре,
дующем под острым углом к направлению  стрельбы,  -  уменьшать  в  два
раза.
     *Выбор момента для открытия огня*.
     155. Момент  для  открытия  огня  определяется командой командира
"Огонь", а  при  самостоятельном  ведении  огня  -  в  зависимости  от
обстановки и положения цели.
     Наиболее выгодные моменты для открытия  огня:  когда  цель  можно
поразить  внезапно  с  близкого  расстояния;  когда цель хорошо видна;
когда цель скучивается,  подставляет фланг  или  поднимается  во  весь
рост.
     Внезапное огневое  нападение  на  противника,  в  особенности   с
фланга,  производит  на  него  ошеломляющее  действие  и  наносит  ему
наибольшее поражение.
     *Ведение огня, наблюдение за его результатами и корректирование*.
     156. При ведении огня автоматчик должен внимательно наблюдать  за
результатами своего огня и корректировать его.
     Наблюдение за результатами  своего  огня  ведется  по  рикошетам,
трассам пуль и по поведению противника.
     Корректирование огня  производится  изменением  положения   точки
прицеливания по высоте и боковому направлению или изменением установки
прицела. Точка прицеливания выносится на величину отклонения рикошетов
или трасс  в  сторону,  противоположную  их  отклонению от цели.  Если
отклонение пуль от цели по дальности превышает 100  м,  то  необходимо
изменить  установку прицела на одно деление.  Для корректирования огня
по трассам необходимо, чтобы стрельба велась патронами с обыкновенными
и  трассирующими пулями в соотношении:  на три патрона с обыкновенными
пулями один патрон с трассирующей пулей.
     157. Признаками,  указывающими  на  действительность своего огня,
могут  служить:  потери  противника,  переход  его  от   перебежек   к
переползаниям,  расчленение  и  развертывание  колонн,  ослабление или
прекращение огня противника, отход его или уход в укрытие.
     *Стрельба по неподвижным и появляющимся целям*.
     158. Одиночную  ясно  видимую  цель  обстреливать  короткими  или
длинными  очередями  в  зависимости  от  важности цели,  ее размеров и
дальности до нее.  Чем опаснее или чем дальше цель, тем длиннее должна
быть очередь.  Огонь ведется до тех пор, пока цель не будет уничтожена
или не скроется.
     159. При   стрельбе   по  появляющейся  цели  время  на  стрельбу
определяется  появлением  цели.  Для   поражения   появляющейся   цели
необходимо, заметив место ее появления, быстро изготовиться к стрельбе
и открыть огонь.  Быстрота открытия огня имеет решающее  значение  для
поражения цели.  Если за время изготовки к стрельбе цель скрылась, при
вторичном ее появлении уточнить наводку и открыть огонь.
     При стрельбе  по  неоднократно  появляющейся цели следует иметь в
виду,  что она может появиться и в новом месте,  поэтому поражение  ее
будет зависеть от внимательности при наблюдении,  быстроты изготовки к
стрельбе и открытия огня.
     Появляющуюся цель  поражать очередями,  быстро следующими одна за
другой.
     160. Групповую  цель,  состоящую из отдельных,  отчетливо видимых
фигур,  обстреливать очередями, последовательно перенося огонь с одной
фигуры на другую.
     161. Широкую  цель,  состоящую  из  неясно  видимых   фигур   или
замаскированную,  и  одиночную  замаскированную  цель  обстреливать  с
рассеиванием пуль  по  фронту  цели  (маски)  или  с  последовательным
переносом точки прицеливания от одного фланга цели (маски) к другому.
     162. Стрельбу по атакующей живой силе противника на расстоянии от
100  м  и ближе вести длинными очередями с рассеиванием пуль по фронту
цели.
     Рассеивание пуль  по  фронту  при  стрельбе  достигается  угловым
перемещением автомата  по  горизонту.  Быстрота  углового  перемещения
автомата  при  стрельбе  с рассеиванием пуль по фронту цели зависит от
дальности стрельбы и требуемой плотности огня. При этом плотность огня
во  всех  случаях должна быть не менее двух пуль на каждый метр фронта
цели.
     *Стрельба по движущимся целям*.
     163. При движении цели на стреляющего или от него на  расстоянии,
не  превышающем  дальности прямого выстрела,  огонь вести с установкой
прицела,  соответствующей дальности прямого выстрела.  На расстояниях,
превышающих дальность  прямого  выстрела,  огонь  вести  с  установкой
прицела,  соответствующей  тому  расстоянию,  на  котором  цель  может
оказаться в момент открытия огня.
     164. При стрельбе по  цели,  движущейся  под  углом  к  плоскости
стрельбы,  точку  прицеливания  необходимо  выбирать впереди цели и на
таком расстоянии от нее,  чтобы за время полета пули цель продвинулась
на это расстояние,  Расстояние,  на которое перемещается цель за время
полета пули до нее,  называется упреждением.  Упреждение  на  движение
цели берется в фигурах цели или в метрах.
     165. Для определения упреждения при стрельбе по цели,  движущейся
под  углом  90°  к  плоскости  стрельбы,  руководствоваться  следующей
таблицей.

Цель, бегущая со ско-            Мотоцель, движущаяся
ростью 3 м/с (примерно 10 км/ч)  со скоростью 6 м/с (примерно 20 км/ч)

Дальность стрельбы
в метрах           Упреждение (округленно)
                   в фигурах человека      в метрах
100                       1                   1
200                       2                   2
300                       3                   3
400                       4                   4
500                       6                   6
600                       8                   8

     166. Огонь  по  цели,  движущейся под углом к плоскости стрельбы,
ведется  способом  сопровождения  цели  или  способом  выжидания  цели
(огневого нападения).
     При ведении  огня   способом   сопровождения   цели   автоматчик,
перемещая   автомат   в  сторону  движения  цели,  в  момент  наиболее
правильной наводки ведет огонь  короткими  или  длинными  очередями  в
зависимости от дальности стрельбы и от скорости движения цели.
     При ведении огня способом  выжидания  цели  (огневого  нападения)
автоматчик прицеливается в точку, выбранную впереди цели, и с подходом
цели к  этой  точке  на величину полутора - двух табличных упреждений,
прочно удерживая автомат, производит длинную очередь; затем, если цель
не  будет  поражена,  выбирает  впереди  нее новую точку прицеливания,
прицеливается и при подходе цели к ней на величину нужного  упреждения
производит снова длинную очередь и т.д.
     167. При  движении  цели  под  острым  углом к плоскости стрельбы
упреждение при ведении огня способом сопровождения цели берется в  два
раза  меньше табличного,  а при ведении огня способом выжидания цели -
табличное.
     168. Применение  трассирующих  пуль  при  стрельбе  по движущимся
целям  обеспечивает  лучшее  наблюдение  за  результатами  стрельбы  и
возможность уточнения упреждения.
     169. Стрельбу по живой  силе  противника  на  бронетранспортерах,
автомобилях      или      мотоциклах     вести     обыкновенными     и
бронебойно-зажигательными пулями (при соотношении  пуль  1:1  или  при
другом  соотношении  в  зависимости  от  наличия патронов с указанными
пулями).
     *Стрельба по воздушным целям*.
     170. Огонь из автоматов по самолетам  и  парашютистам  ведется  в
составе  отделения  или  взвода  на  дальности  до  500 м с установкой
прицела 3 или П.
     Огонь по  самолетам  открывать только по команде командира,  а по
парашютистам - по команде или самостоятельно.
     Стрельбу по самолетам вести патронами с бронебойно-зажигательными
пулями,  а при их отсутствии - с обыкновенными;  по парашютистам  -  с
обыкновенными  пулями.  Для  корректирования  огня применять патроны с
трассирующими пулями.
     171. По  самолету,  пикирующему  в сторону стреляющего,  стрельбу
вести непрерывным огнем с прицелом 3,  прицеливаясь в  головную  часть
цели или наводя автомат по стволу. Огонь открывать с дальности 700-900
м.
     172. По самолету,  летящему в стороне или над автоматчиком, огонь
ведется заградительным или сопроводительным способом.
     Огонь заградительным способом ведется по низко летящим самолетам,
имеющим скорость полета более 150 м/с.
     При ведении  огня  заградительным  способом  огонь  отделения или
взвода сосредоточивается по команде командира на направлении  движения
приближающегося самолета.   В   направлении,   указанном   в  команде,
автоматчик придает автомату угол возвышения  45°  и  открывает  огонь,
удерживая автомат в приданном направлении.
     Стрельба ведется непрерывным огнем до  выхода  самолета  из  зоны
огня.  Если автоматчик ясно видит вблизи цели направление трасс своего
автомата,  то ему разрешается,  не прекращая ведения  огня,  несколько
переместить  автомат  в  сторону  цели,  добиваясь  совмещения трасс с
целью.
     При корректировании  огня  по  трассам следует иметь в виду,  что
трассы,  направленные в  самолет,  кажутся  стреляющему  идущими  выше
самолета и несколько впереди него.
     По медленно летящим воздушным целям  -  вертолетам,  транспортным
самолетам   -  огонь  ведется  сопроводительным  способом.  Упреждение
определяется и отсчитывается в видимых размерах цели (в фигурах).  При
ведении  огня  сопроводительным  способом  автоматчик удерживает линию
прицеливания  впереди  самолета  на  величину  нужного  упреждения   и
производит длинную очередь.
     173. Для определения упреждения при стрельбе по  воздушным  целям
руководствоваться следующей таблицей.
     174. Огонь по  парашютистам  ведется  длинными  очередями.  Точку
прицеливания  выносить в направлении снижения парашютиста на величину,
указанную в таблице.

Дальность стрельбы в метрах	100	200	300	400	500
Вынос точки прицеливания
в фигурах парашютиста под ноги           1       2       3       4

     Отсчет упреждения производится от середины фигуры парашютиста.
     *Стрельба в горах*.
     175. В горах при стрельбе на дальностях свыше 400 м,  если высота
местности над уровнем моря превышает 2000 м,  прицел,  соответствующий
дальности до цели,  в связи с пониженной  плотностью  воздуха  следует
уменьшать на 1 деление;  если высота местности над уровнем моря меньше
2000 м,  то прицел не уменьшать,  а  точку  прицеливания  выбирать  на
нижнем краю цели.
     При стрельбе в горах снизу вверх или сверху  вниз  на  дальностях
свыше  400  м  и углах места цели менее 30° точку прицеливания следует
выбирать на нижнем краю цели, а при углах места цели более 30° прицел,
соответствующий дальности до цели, уменьшать на 1 деление.
     *Стрельба в условиях ограниченной видимости*.
     176. Стрельба ночью по освещенным целям производится так же,  как
и днем.  Во время  освещения  местности  автоматчик,  обнаружив  цель,
быстро устанавливает прицел, прицеливается и производит очередь.
     При кратковременном   освещении   цели    (например,    местность
освещается осветительными  патронами)  огонь  надо вести с прицелом П,
прицеливаясь в середину цели, если дальность до цели не более 300 м, и
в верхнюю часть цели, если цель находится на расстоянии более 300 м.
     Во избежание временного ослепления нельзя  смотреть  на  источник
освещения.
     177. Стрельба  ночью  по  цели,  обнаруживающей  себя   вспышками
выстрелов,  ведется  с  установкой прицела 3 или П длинными очередями.
Огонь открывается в тот момент, когда вспышки выстрелов видны в центре
предохранителя мушки  и  на  гривке прицельной планки.  В тех случаях,
когда предохранитель  мушки  и  гривка  прицельной  планки  не  видны,
автомат направляется в цель по стволу.
     Если на прицельные приспособления надеты самосветящиеся  насадки,
то  при  направлении  автомата  в  цель  надо светящиеся точки насадок
совместить со вспышками выстрелов.
     178. Для  стрельбы  по  цели,  силуэт которой виден на фоне неба,
зарева пожара,  снега, надо автомат направить рядом с целью на светлый
фон и  взять  ровную  мушку Затем,  перемещая автомат,  подвести линию
прицеливания в середину силуэта и открыть огонь.
     Стрельба ведется  длинными  очередями.  При  стрельбе  по  целям,
видимым на темном фоне (лес, кустарник), наводка автомата производится
по стволу.
     179. При  заблаговременной  подготовке  к  стрельбе   ночью   для
автомата   в  бруствере  вырезается  желоб  с  таким  расчетом,  чтобы
уложенный в него автомат был направлен в  рубеж  вероятного  появления
противника.
     Для стрельбы ночью в заданном  секторе  перемещение  автомата  по
боковому  направлению ограничивается колышками.  Положение автомата по
высоте фиксируется слоем дерна (кирпичом,  доской с вырезами и  т.д.),
подложенного под пистолетную рукоятку.
     180. Для  лучшего  корректирования  огня   при   стрельбе   ночью
целесообразно применять патроны с трассирующими пулями.
     181. Стрельба по целям,  находящимся в непосредственной  близости
от автоматчика и обнаружившим себя звуком,  ведется длинными очередями
с направлением автомата по стволу в сторону звука.
     182. Стрельба  по  целям,  находящимся  за дымовой завесой или за
маской, ведется длинными очередями с рассеиванием пуль по фронту.
     *Стрельба в условиях радиоактивного, химического и бактериального
заражения*.
     183. Стрельба    в   условиях   радиоактивного,   химического   и
бактериального заражения ведется в  индивидуальных  средствах  защиты.
Стрельба  в противогазе ведется длинными очередями.  Если при стрельбе
прорезь прицельной  планки  и  мушка  не   видны,   наводка   автомата
производится по стволу.
     При ведении  огня   на   местности,   зараженной   радиоактивными
отравляющими   веществами   или   бактериальными  средствами,  следует
предохранять от них в первую очередь те  части  автомата,  с  которыми
приходится соприкасаться при стрельбе.  Правила стрельбы те же,  что и
для стрельбы в обычных условиях.
     После выхода   из   зараженного   участка  местности  при  первой
возможности   необходимо   провести   дезактивацию   (дегезацию    или
дезинфекцию) автомата.
     *Стрельба при движении стреляющего*.
     184. Стрельба    при    движении    автоматчика   (на   ходу,   с
бронетранспортера,  с автомобиля) возможна с короткой остановки и  без
остановки.
     С короткой остановки ведется прицельный огонь по тем же правилам,
что и при стрельбе с места.  Изготавливаться к стрельбе, устанавливать
прицел и прицеливаться надо во время движения и торможения  машины.  В
момент остановки уточнить правильность прицеливания и открыть огонь.
     Стрельба с   ходу   (при   действиях   в   пешем   порядке,    на
бронетранспортере,    автомобиле,   переправочных   средствах)   из-за
значительных и постоянных колебаний автомата ведется,  как правило,  в
пределах  дальности прямого выстрела.  Прицел устанавливается согласно
этой дальности и в ходе стрельбы может не меняться.
     Точка прицеливания  по  высоте  выбирается на уровне нижнего края
цели, а  по  боковому  направлению  -  в  зависимости  от  скорости  и
направления  движения  бронетранспортера  (автомобиля)  и от характера
цели (появляющаяся или движущаяся).  При ведении огня поверх переднего
(заднего)  борта  или  под  углом  не более 30° к направлению движения
бронетранспортера  (автомобиля)  точку  прицеливания  по  появляющимся
целям в безветренную погоду за пределы цели не выносить.
     Если огонь ведется в сторону правого (левого) борта при  движении
бронетранспортера   (автомобиля)   со   скоростью  10-15  км/ч,  точку
прицеливания  необходимо   выносить   на   4   тысячных   в   сторону,
противоположную  движению  машины.  При  стрельбе  по живой силе можно
запомнить следующее  правило:  точку  прицеливания   выносить   вправо
(влево)  при  ведении  огня  с  правого (левого) борта на число фигур,
равное числу сотен метров до цели.
     Вынос точки   прицеливания  на  боковой  ветер  и  упреждение  на
движение цели учитывать так же, как и при стрельбе с места.
     При движении без остановки на бронетранспортере,  автомобиле,  по
неровной  местности  или  на  десантных  переправочных  средствах  при
наличии больших  волн  стрельба  ведется длинными очередями с наводкой
автомата по стволу без использования прицела.
     Для лучшего    корректирования    огня    применять   патроны   с
трассирующими пулями.
     *Питание патронами и расход их в бою*.
     185. Запас патронов автоматчики носят в  магазинах,  уложенных  в
сумки.
     Питание патронами  автомата  в  бою   производится   подносчиками
патронов, выделенными командиром подразделения.
     По израсходовании половины носимого запаса автоматчик докладывает
об этом командиру отделения.
     Одни магазин,  снаряженный  патронами,  должен  быть   всегда   у
автоматчика  как неприкосновенный запас,  который расходуется только с
разрешения командира.

                 15. СПЕЦИАЛЬНЫЙ КУРС РУКОПАШНОГО БОЯ

     В современных   условиях   приемы   рукопашного   боя   (особенно
штыкового)  в  значительной мере утратили то значение для разведчиков,
которое они имели  раньше.  Специалисты  отмечают,  что  даже  в  годы
Великой Отечественной войны,  то есть более 50 лет назад, разведгруппы
не  могли  вести  сколь-нибудь  длительной  рукопашной  схватки.  А  в
настоящее  время  владение  приемами  боя  с  использованием холодного
оружия,  подручных средств,  бросков,  удушений чаще всего  необходимо
лишь  для захвата или бесшумного уничтожения противника.  Иногда такие
приемы  могут  пригодиться  и  при  внезапной  встрече  с  противником
вплотную  ночью,  в  лесу,  среди  разрушенных  строений,  в подземных
коммуникациях.

                        15.1. Снятие часового

     Для успешного снятия часового крайне  важно  подобраться  к  нему
вплотную  таким образом,  чтобы он до самого последнего момента ничего
не видел и не слышал.  И,  соответственно,  чтобы не успел  закричать,
ведь  громкий  крик в тишине слышен на расстоянии до одного километра!
Следовательно,  нападать на часового лучше всего  сзади  (в  некоторых
случаях сбоку), но никак не спереди.
     Помните, что шум даже тихих шагов многие люди различают за  30-40
метров.  Поэтому подкрадываться к часовому надо с подветренной стороны
или же выбрать то место, к которому он приблизится сам. Для отвлечения
его   внимания  желательно  бросить  какой-либо  небольшой  предмет  в
сторону, заставляя часового обернуться на шум. Возникшую паузу следует
немедленно использовать для нападения.  В атаке требуется сочетать два
действия:  одной рукой закрыть часовому рот,  другой  -  нанести  удар
ножом.  В  отдельных случаях можно удар ножом заменить на удар тяжелым
предметом, сворачивание шеи либо удушение.
     Конечно, удобнее  всего  снимать часовых выстрелами из бесшумного
оружия.  Однако  оно  не  дает  стопроцентной   гарантии   уничтожения
(особенно  ночью),  так  как всегда существует вероятность промаха или
ранения. Это может привести к возникновению шума и, в итоге, к провалу
операции.  Следовательно,  хотя  контактные  способы  действий трудны,
полностью исключать их из арсенала разведчиков нельзя.
     *Уничтожение часового  ножом*.  Удары  ножом  при снятии часового
выполняют в шею (горло),  в сердце (под левую  лопатку),  в  почки,  в
печень (правое подреберье) или селезенку (левое подреберье).
     Шею противника можно поразить как колющим,  так и рубящим ударом.
Колющий  удар  наиболее  эффективен  при  поражении  им  основания шеи
спереди чуть ниже кадыка (либо сбоку, выше ключицы). Рубящий (режущий)
удар  наносят по горлу спереди немного выше кадыка (для чего требуется
отогнуть голову часового назад) или сбоку,  перерезая сонную  артерию.
Во всех этих случаях наступает мгновенная смерть.
     В сердце (под левую лопатку),  в левую  или  в  правую  почку,  в
печень, в селезенку наносят сильный колющий удар и стараются повернуть
нож в ране.  В итоге противник мгновенно  теряет  сознание,  поскольку
происходит   мощный   выброс  крови  внутри  тела,  и  через  короткий
промежуток времени наступает летальный исход.
     Если преодолеть   незаметно   последний   участок   пространства,
отделяющего разведчика от часового  не  представляется  возможным,  то
используют  другие варианты нападения.  Первый - это сбивание часового
прыжком на него сзади с разбега,  с одновременным ударом ножом  ему  в
горло.  Второй - метнуть сзади в него нож (саперную лопатку,  топорик,
булыжник).  Затем преодолеть рывком "мертвое  пространство"  и  добить
противника вторым ножом.
     Разумеется, существуют и другие  способы  уничтожения  противника
ножом.  Например,  иногда  удается  атаковать  часового спереди,  если
разведчик сумел обмануть противника (переоделся в чужую униформу  либо
в гражданскую одежду,  изобразил пьяного местного жителя, сдающегося в
плен безоружного солдата и т.д.).  Но  все  они  ненадежны,  поскольку
часовой  при  появлении  любого  постороннего человека обязан сразу же
остановить его громким возгласом и навести на него оружие.
     *Уничтожение часового   удушением*.  Для  уничтожения  противника
путем удушения разведчики обычно применяют  специально  подготовленную
удавку   из   гитарной   струны   (реже   -  из  нейлоновой  лески)  с
прикрепленными по ее концам ручками.  Длина любой удавки  находится  в
пределах от  30  до 50 сантиметров.  Струна хороша тем,  что не просто
душит, но еще и врезается в кожу.  В случае отсутствия струны ее можно
заменить   стальной   проволокой,   электрическим   шнуром,  веревкой,
полотенцем,  узким прочным ремнем.  Однако все  эти  "удавки"  гораздо
менее  эффективны,  чем  струна.  Они  не столь плотно прилегают к шее
противника,  хуже затягиваются,  могут порваться,  наконец, ими не так
удобно пользоваться.
     Есть еще  один  вид  струны,  который,  правда,   не   душит,   а
просто-напросто  срезает  голову.  Это  струна  с  напыленной  на  нее
алмазной крошкой и Т-образными рукоятками  на  концах,  которую  врачи
используют  в  качестве  хирургической  пилы.  Называется  она  "пилой
Джигли".  Ею за 10 секунд можно  перепилить  ногу  в  бедре  вместе  с
костью, а уж горло она рассекает мгновенно!
     Существуют два основных способа снятия часового с помощью удавки.
     Первый: подкравшись сзади,  набросить ему струну на горло, быстро
повернуться к нему  спиной,  чтобы  обеспечить  перекрещивание  концов
струны,  находящихся в руках разведчика и с силой тащить противника на
себя,  вращаясь на месте по кругу. Через 10-30 секунд наступит смерть,
тем  быстрее,  чем  глубже струна врезалась в горло и чем сильнее было
тянущее усилие.
     Второй: набросив струну (или шнур) через голову на горло, сделать
руками резкий рывок назад на себя  и  одновременно  немного  навстречу
друг  другу.  Свой  корпус  при  этом  отклонить назад,  а коленом или
каблуком сильно ударить часового в поясницу.  В результате  он  упадет
назад  спиной.  В  момент  его  падения разведчик должен сделать шаг в
сторону (не выпуская удавку из рук) и завершить удушение уже на земле.
     Известно немало  способов  удушения  руками,  но  все они гораздо
менее надежны, чем с помощью удавки, поэтому здесь не рассматриваются.
Кстати,  удавка  (особенно из струны) хороша еще и тем,  что полностью
исключает возможность кричать.  Когда душат руками,  то при  неудачном
захвате  противник либо кричит,  либо издает громкие нечленораздельные
звуки. Душить  руками  лучше  тогда,  когда  хочешь взять противника в
плен, а не убить.
     *Уничтожение часового переломом шейных позвонков*.  Чтобы сломать
шейные  позвонки,  что  практически  всегда влечет за собой мгновенную
смерть,  требуется резким сильным движением свернуть противнику голову
в  сторону.  Этот  способ  не  столь эффективен,  как работа ножом или
удавкой.  Однако на войне бывает всякое,  может случиться так, что под
рукой  не  окажется  ни  ножа,  ни  удавки.  Свернуть голову здоровому
мужчине тогда,  когда он стоит,  весьма сложно.  Нападающему надо  для
этого  иметь  очень  сильные  руки и к тому же быть выше своей жертвы.
Поэтому предварительно противника сбивают  на  землю  и,  оседлав  ему
спину,  резко  скручивают голову встречным движением своих рук.  Левая
рука толкает затылок от себя,  правая рука тянет подбородок на себя  и
вверх.
     Другой вариант:  захватить кистями обеих рук подбородок  упавшего
противника  (сидя  у него на спине),  а затем совместить два движения.
Руками резко запрокинуть ему голову назад  -  вправо-вверх,  а  правым
коленом  сильно  нажать  влево-вперед  на  область  шейных  позвонков.
Происходит перелом.
     Третий вариант  сворачивания шеи связан с опрокидыванием часового
не вперед,  а назад,  ударом своей  ступни  ему  в  подколенный  сгиб.
Одновременно руками   резко   скручивают  голову  противника.  Следует
отчетливо  сознавать  главный  недостаток  этих   способов:   они   не
гарантируют  отсутствие  шума.  У часового может оказаться мускулистая
шея,  захват руками может быть не  вполне  надежным,  а  в  результате
противник успеет издать вопль.

                         15.2. Захват в плен

     Опыт Великой  Отечественной  войны,  вооруженных   конфликтов   в
Афганистане  и  в  Чечне  показал,  что  существует большое количество
способов захвата в  плен.  Однако  все  они  имеют  некоторые  сходные
аспекты.  Во-первых,  захват  пленного  должны  производить  несколько
разведчиков (как минимум, двое). Во-вторых, все действия членов группы
захвата  следует  отрепетировать до полного автоматизма,  буквально до
уровня циркового трюка.  В-третьих,  захват  пленного,  как  и  снятие
часового,  производится разведчиками внезапно, после того, как удалось
скрытно подобраться к намеченному объекту на  необходимое  расстояние.
В-четвертых,  захват  надо  осуществлять  бесшумно  и незаметно:  ведь
пленного надо еще допросить,  и  если  он  представляет  ценность  для
командования,  то  не уничтожить после допроса,  а транспортировать на
базу. При шумном захвате вряд ли это удастся.
     Существуют три  основных  способа  бесшумного  захвата   "языка".
Первый  заключается в том,  чтобы незаметно подобраться к противнику и
оглушить его ударом тяжелого тупого предмета по голове. Если противник
в металлической каске, то ударный предмет необходимо обмотать тряпкой,
чтобы избежать лишнего шума.  Если каска из кевлара,  то обматывать не
обязательно.  Второй  сводится  к  набрасыванию  на  голову противника
плащ-накидки, куртки,  одеяла.  Неплохо также с размаху нахлобучить на
него чехол, мешок или глубокую корзину. Третий способ - это проведение
сзади удушающих приемов.
     Используя любой из указанных способов, надо следить за тем, чтобы
не убить противника,  а также за тем,  чтобы он не смог  крикнуть  или
выстрелить.  Именно  поэтому  пленного  захватывают вдвоем или втроем.
Один затыкает рот и хватает оружие врага,  другой проводит  прием  или
набрасывает   на   голову  накидку.  Полностью  обеспечивает  молчание
пленного удар кулаком (ребром ладони) ему в кадык (щитовидный хрящ  на
горле),   но   далеко   не   всегда   удается  выполнить  этот  прием.
Последовательность действий при захвате в плен  такова:  оглушить  или
придушить  противника,  связать ему руки и вставить в рот кляп,  после
чего транспортировать по назначению.  Может он идти сам - пусть  идет,
не может - придется тащить разведчикам.
     Возможны два удушающих приема  для  захвата  противника  в  плен:
удушением локтевым сгибом и удушением воротником одежды сзади.
     В первом случае требуется, подобравшись к противнику сзади, левой
рукой  зажать  ему рот и нос,  и запрокидывая ему голову назад,  своей
правой стопой толкнуть его в подколенный сгиб (лучше левой ноги,  а не
правой).  В  это же время обхватить горло противника правой рукой так,
чтобы локоть оказался под подбородком  и  провести  удушение  локтевым
сгибом.  Для усиления приема надо свою левую руку наложить на запястье
правой руки,  а противника взвалить себе  на  спину  либо  усадить  на
землю.  Когда  он  потеряет  сознание,  на  что  требуется не более 15
секунд, вместе со своим напарником унести его в укрытие.
     Удушение петлей    одежды    выполняется    следующим   способом.
Подкравшись к противнику сзади,  свою левую  руку  просунуть  под  его
левую  руку  и  положить  ладонь  на затылок.  Правой рукой поверх его
правого плеча захватить отворот одежды  слева  от  его  горла.  Сильно
нажимая  левой  ладонью  на  затылок  противника,  правой рукой тянуть
отворот одежды к себе через правое плечо.
     Одновременно, прижимая   противника   к   себе  и  толкая  его  в
подколенный сгиб своей стопой,  сесть на землю. Затем обхватить ногами
его корпус и соединить обе стопы,  зацепив их друг за друга, у него на
животе.  Продолжая тянуть правой рукой левый отворот одежды противника
на себя, ногами надо отжимать его туловище от себя.
     Если при попытке  захвата  в  плен  противник  успел  увернуться,
следует  мгновенно  перейти  к  выполнению  какого-либо  отработанного
приема рукопашного боя,  чтобы надежно нейтрализовать  его.  Например,
можно ударить головой в лицо противнику (если на нем нет каски, о край
которой можно рассечь свою собственную  голову),  тут  же  присесть  и
бросить  его  спиной на землю через захват руками под колени.  Бросая,
следует задрать ноги противника повыше,  чтобы  он  ударился  о  землю
затылком, после  чего  добить  его  ударом  ступни  в  горло.  Либо не
добивать, а вставить в рот кляп, связать и унести.
     В тех  случаях,  когда  захват  пленного  производится  на  узкой
дороге,  по которой противник едет  на  мотоцикле  или  велосипеде,  в
действие  вступает  целая группа из четырех человек.  Двое протягивают
через дорогу веревку,  проверяют ее натяжение, затем кладут на землю и
замаскировавшись   за  придорожной  растительностью  ждут  приближения
ездока, держа концы веревки в руках. Еще двое разведчиков лежат рядом,
один с веревкой для связывания пленного, второй с кляпом для затыкания
рта.  Когда  противник  приближается  к  намеченной  условной   линии,
разведчики  с веревкой резко вскакивают и натягивают веревку на уровне
груди или лица движущегося неприятеля.  Он валится на дорогу, третий и
четвертый   разведчики  хватают  его  и  уносят,  а  первый  и  второй
молниеносно убирают с дороги все следы.  При хорошей  отработке  этого
способа  на  тренировках он в реальном исполнении занимает не более 20
секунд.

                      15.3. Связывание пленного

     Захватив "языка",  разведчикам требуется куда-то  его  доставить.
Чтобы  он  не  сопротивлялся  и  не  мог убежать,  его связывают,  рот
затыкают кляпом,  нередко вдобавок завязывают  глаза.  Для  связывания
используют веревку,  шнур,  кабель,  узкий ремень.  Длина связывающего
элемента должна равняться не менее чем одному метру.
     При связывании  веревкой  (шнуром,  кабелем)  петлю  делают  либо
"набросом", либо  "двойной  затягивающейся".  Первый способ сводится к
следующим действиям:  сложить веревку вдвое,  правой рукой взять ее со
стороны  концов,  а  замкнутый конец раскрыть и надеть на пальцы левой
руки.  После этого наложить раскрытый конец на веревку у правой  руки,
пальцами сделать  петлю  и  отодвинуть ее влево.  Образовавшуюся петлю
можно надевать как на руки пленному, так и на ноги.
     После изготовления петли надевают на руки или ноги  противника  и
затягивают  рывком  за  концы.  Потом  их  дополнительно привязывают к
чему-нибудь либо связывают между собой.  Разведчикам нельзя забывать о
том,  что  держать  конечности  связанными  более двух часов подряд не
рекомендуется,  иначе наступит омертвление тканей (зимой еще  быстрее,
чем за 2 часа).  Если боевая задача за это время не решена, необходимо
ослабить путы на пленнике,  добиться восстановления  его  двигательных
функций (например,  растирая ему онемевшие участки конечностей), затем
снова связать, но выше либо ниже предыдущего места.
     Первый способ связывания:  прижать пленного лицом к земле и, сидя
на нем верхом, загнуть ему за спину одну руку и затянуть на ней петлю,
обмотав потом веревку пару раз вокруг запястья.  После этого подтянуть
к  связанной  руке  вторую  руку,  наложить  ее  сверху   и   обмотать
разъединенные концы петли вокруг обеих рук.  Свободные  концы  веревки
затянуть  в  узел.  Поставить  плененного  на  ноги  и  вести в нужном
направлении,  придерживая за плечо,  либо подталкивая в спину,  если у
него завязаны глаза.
     Второй способ  связывания  -  это  связывание рук пленного сзади,
ладонями наружу,  применяется (после удара противника по голове)  если
он оказывал сопротивление и пытался бежать,  а также в других случаях,
когда этого требует обстановка.  Рот  заткнуть  тряпкой  или  вставить
деревянный   кляп,   причем  не  очень  глубоко,  чтобы  противник  не
задохнулся. Для связывания рук сзади надеть петлю "набросом" на кисти,
затянуть   петлю  и,  разъединив  концы,  обмотать  2-3  раза  руки  у
запястного сустава, после чего завязать концы обычным узлом.
     Третий способ  используют  тогда,  когда  надо  вместе  с пленным
двигаться  ползком.  В  этом  случае  ему  связывают   руки   спереди,
накладывая  одно  предплечье на другое.  Он ползет,  опираясь на землю
локтями.
     Четвертый способ   позволяет  полностью  лишить  пленного  всякой
возможности двигаться.  Для этого  надо,  достав  веревку,  надеть  ее
петлей  на запястье и плотно привязать руки друг к другу.  Левой рукой
приподнять за волосы голову и,  перекинув веревку за горло,  подтянуть
связанные руки ближе к голове. Натягивая веревку, заставить противника
согнуть ноги в коленях и связать их в  районе  голеностопных  суставов
тем же способом, что и руки.
     Для лишения   пленника   возможности   двигаться   при    наличии
соответствующих   условий  очень  эффективным  является  использование
палки, столба или дерева.

                  15.4. Связывание для конвоирования

     Если обстановка  диктует  необходимость  перемещения   связанного
пленника с одного места на другое,  применяйся способы связывания,  не
мешающие его    передвижению,    но     ограничивающие     возможность
сопротивления, при   которых   один  конец  веревки  жестко  фиксирует
связанные в запястьях руки, другой конец через петлю на шее соединен с
голеностопом.  При таком способе конвоируемый может идти, но бежать не
в состоянии,  так как при беге петля,  накинутая на шею,  при частом и
резком  подергивании со стороны привязанной ноги будет душить и мешать
бегу.

                          15.5. Удары ножом

     При внезапной встрече с противником вплотную необходимо мгновенно
применять различные удары теми предметами, что оказались в этот момент
под рукой. В первую очередь нож или саперную лопатку.
     На этот аспект рукопашного боя мы хотим обратить особое внимание.
Дело в том,  что из одного наставления в другое кочуют  многочисленные
приемы ближнего боя,  основанные на ударах кулаками, локтями, коленями
и стопами,  а также на бросках, болевых выкручиваниях рук и удушениях.
Между  тем,  оружие  из металла по своим поражающим характеристикам во
много раз превосходит человеческие  конечности.  У  разведчика  ВСЕГДА
должен  быть  наготове  нож и пускать его в ход он должен абсолютно не
задумываясь,  в  автоматическом  режиме.  Хорошо  отточенная  саперная
лопатка, висящая на петле вокруг лучезапястного сустава руки, является
еще более мощным оружием,  чем нож.  Однако  вследствие  габаритов  ее
удается пускать в ход лишь при том условии, что заранее взял в руку. В
полевых условиях это не всегда удобно.  А вот нож,  висящий  на  поясе
(плюс  пара  ножей  в  карманах  за воротником и хотя бы один в районе
бедра-голени)  это  тот  предмет,  который  обязан  вонзиться  в  тело
противника  уже  в  следующее  мгновение после появления его в радиусе
досягаемости.

                          15.6. Работа ножом

     Главным видом   холодного   оружия   разведчика   является    нож
(специальный нож выживания или нож разведчика стреляющий). Автомат для
рукопашного боя подходит мало:  приклад  рамочный,  складной;  магазин
пластиковый;  штык не предусмотрен.  Саперная лопатка имеется при себе
не  всегда.  Другие  виды  холодного  оружия  штатным  расписанием  не
предусмотрены,  разве  что разведчик по собственной инициативе носит с
собой какой-нибудь кастет или топорик.
     Бой разведчика  с ножом - это не фехтование,  имеющее своей целью
демонстрацию превосходства над  противником.  Напротив,  работа  ножом
предназначена не дать противнику возможности что-либо сделать.  Только
начавшись,  бой практически сразу заканчивается,  так как на большее в
скоротечной ближней схватке просто нет времени. Если противник не смог
напасть первым (растерялся  на  мгновение,  замешкался,  оказался  без
оружия),  то разведчик сразу же наносит ему один-два смертельных удара
и переключается на следующего.  Если же противник начал атаку  первым,
то разведчик должен сначала поразить своим ножом атакующую конечность,
а следующим движением убить или тяжело ранить врага.
     Таким образом,  бой ножом начинается либо с защиты,  направленной
против атакующей конечности противника,  либо  с  мгновенной  атаки  в
жизненно важные точки его тела. Такой бой прост и сложен одновременно.
Прост потому,  что практически все удары и защиты ножом  совпадают  по
своим траекториям с ударами и защитами безоружной рукой,  овладеть ими
не составляет большого труда.  Сложен он потому,  что,  во-первых, нож
надо чувствовать неотделимой частью руки.  Во-вторых, для работы ножом
в скоротечном встречном бою требуется молниеносная реакция. В-третьих,
все базовые удары требуется отработать до полного автоматизма движений
- ведь именно на автоматизме  основано  их  свободное  комбинирование,
играющее главную роль в технике работы ножом.
     Указанные моменты делают работу ножом хотя и доступной, но вместе
с  тем  трудоемкой,  в смысле траты времени разведчиком на тренировки.
Что ж,  дело того стоит, чем лучше разведчик владеет ножом, тем больше
у него шансов уничтожить неожиданно встретившегося противника.
     *Три главных принципа работы ножом* - это прежде всего  скорость,
затем точность поражения и,  наконец, простота. Только соблюдение этих
трех принципов  позволяет  обеспечить  стопроцентную  эффективность  в
ситуации,  когда  малейшая  ошибка  ведет к гибели разведчика.  Нельзя
запаздывать с  реагированием  на  внезапное  появление  врага,  нельзя
использовать слабые или неотработанные удары,  нельзя делать ставку на
сложные приемы.
     Поскольку нож  практически всегда находится в ножнах,  необходимо
тщательно  отрабатывать  его  выхватывание  до  уровня   рефлекторного
реагирования.    Само    движение    выхватывания    является   сугубо
индивидуальным,  так как зависит от места  расположения  ножен,  роста
бойца,  длины  его  рук,  носимой  одежды и снаряжения.  Виды выхватов
таковы:
     - из ножен на поясе спереди (слева или справа);
     - из ножен на бедре (слева или справа);
     - из ножен на поясе за спиной (слева или справа);
     - из ножен в рукаве (на левой или на правой руке);
     - из ножен за воротником одежды (обычно ножи для метания).
     Все виды выхватывания необходимо отрабатывать не только на месте,
но и в движении,  причем выхват в движении требуется в первую очередь.
Это может быть шаг, уклон движением тела, прыжок, бег и даже кувырок в
падении.  Что касается ударов, то они должны являться как бы развитием
траектории выхватывания и достигать максимально возможной скорости. То
и  другое  обеспечивается  исключительно  путем длительной тренировки.
Причем надо сочетать отработку ударов боевым ножом  на  манекенах  или
чучелах   с   отработкой   ударов  на  партнере  резиновым  ножом  (не
деревянным).  Те и другие удары следует производить  предельно  быстро
(не   забывая,  разумеется,  о  точности).  Ситуации  в  тренировке  с
партнером должны имитировать внезапный встречный бой,  сначала в  зале
(на учебной площадке), а затем главным образом на местности.
     Что касается точек поражения,  то при  нападении  спереди  самыми
эффективными приемами являются тычки (колющие удары) в горло, в живот,
в сердце. Ударяя в горло чуть ниже кадыка, боец рассекает яремную вену
и смерть наступает практически мгновенно. Глубокая рана в живот (лучше
нанести два-три  повторяющихся  удара)  вызывает  потерю  сознания  от
болевого  шока  и  смерть  в течение нескольких минут (если не оказать
своевременной медицинской помощи).  Попадание в сердце также влечет за
собой  мгновенную смерть,  но здесь удар должен быть не только точным,
но и сильным,  так как область сердца защищена грудной  клеткой.  Иные
зоны поражения при атаке спереди - это те, что упоминались выше: левое
и правое подреберье (селезенка и печень), боковая часть шеи.
     Для рубяще-режущих   ударов  основными  мишенями  являются  руки:
запястье и локтевой сгиб.  Кроме того, можно атаковать ими лицо, шею и
ноги. Рубящие и режущие удары по рукам являются основой приемов защиты
ножом.  С их помощью,  во-первых, добиваются обездвиживания конечности
(и  возможности  держать оружие),  а во-вторых,  при поражении артерии
возможен летальный исход.  Так, ударом по лучезапястному суставу можно
рассечь  лучевую артерию.  В результате болевого шока и быстрой потери
крови через 15-20 секунд человек теряет сознание,  а через 1-2  минуты
умирает.  Аналогичный  результат дает рассечение бронхиальной артерии,
проходящей над внутренней частью локтя.  Рубящим ударом по  шее  сбоку
можно  рассечь  сонную артерию или аорту,  что влечет смерть в течение
нескольких секунд.  Удар по ноге с  внутренней  стороны  бедра  лишает
противника  способности передвигаться,  а если не обработать рану,  то
вполне возможна смерть от большой потери крови. Наконец, любые удары в
лицо   заставляют  противника  отшатываться  назад  и  закрывать  лицо
рефлекторным движением рук.  Это  позволяет  атаковать  его  в  другие
уязвимые зоны.
     Под простотой техники работы  ножом,  подразумевается  требование
избегать   замысловатых   траекторий,   "играть"   ножом   в  пальцах,
перебрасывать его из одной руки в другую,  совершать движения  им  без
намерения   поразить  противника  (пугать).  Конечно,  можно  и  нужно
свободно  комбинировать  атаки  и  защиты,  тычки   и   рубяще-режущие
движения.  Но  комбинирование,  во-первых,  строится  исключительно на
основе хорошо  отработанных  элементарных траекторий,  а во-вторых,  в
одно движение нельзя совмещать более двух, максимум трех ударов.

                           15.7. Хваты ножа

     Различают два вида хвата: острием клинка вверх от большого пальца
(его называют "прямым") и острием клинка вниз от  мизинца  (популярное
название -  "обратный  хват")  (рис.  r33-34.gif).  Независимо от вида
хвата должно выполнятся правило: рукоять ножа расположена по диагонали
ладони,  причем  сила  захвата  сосредоточена  в кольце,  образованном
безымянным пальцем и мизинцем.  Указательный, средний и большой пальцы
лишь  слегка  придерживают оружие и направляют его в цель (у неопытных
бойцов сила захвата концентрируется именно в этих трех  пальцах).  При
обратном хвате допускается также накладывание большого пальца на торец
рукояти.
     В том  и  другом хвате режущая сторона ножа может быть направлена
как наружу от запястья, так и внутрь к нему. В подавляющем большинстве
случаев  лезвие надо направлять во внешнюю от себя сторону,  "наружу".
Если же сравнивать между собой преимущества  и  недостатки  прямого  и
обратного хвата, то следует подчеркнуть, что обратный хват ножа лучше.
Он позволяет использовать более  разнообразную  технику  боя  за  счет
кистевых движений.  Но если в руках разведчика не нож,  а кинжал (т.е.
клинок  с  двусторонней   заточкой),   то   безусловно   прямой   хват
предпочтительнее.
     Основное движение смены хвата с прямого на обратный,  и  наоборот
состоит в отработанном движении пальцев и всего запястья в целом (рис.
r33-34.gif). Нельзя злоупотреблять им. Сначала требуется отработать до
полного  совершенства,  чтобы  нож ни при каких обстоятельствах не мог
выпасть из руки.  И только добившись  надежности  удержания  в  момент
изменения  хвата,  можно  пытаться  применять такую перемену в учебном
поединке.

                      15.8. Основные траектории

     К их числу относятся следующие  удары:  колющие  (вперед,  вверх,
вниз)  прямым хватом,  колющие обратным хватом (сверху,  сбоку,  снизу
вверх),  а также рубяще-режущие прямым хватом (сверху вниз  по  прямой
линии и по диагонали) и обратным. Всего 10 видов ударов.
     Колющий удар острием ножа (тычок) прямым  хватом  является  самым
простым  в  изучении.  В то же время это очень быстрый и короткий удар
вследствие прямой траектории.
     Колющие удары обратным хватом требуют к себе повышенного внимания
при изучении,  так как именно против них чаще всего направлены техники
обезоруживания  в большинстве систем рукопашного боя.  Без их изучения
не может быть и речи о комбинировании и свободном владении ножом.
     1. Колющий  удар  вперед.  Этот  удар  может  быть нанесен в двух
вариантах - одноименном и разноименном. Первый вариант сильнее, второй
-   быстрее.   Отличие   между   ними  заключается,  прежде  всего,  в
перемещении: если  в  одноименном  боец  делает  шаг  вперед,  то  для
разноименного  достаточно  лишь небольшого мощного посыла бедер и плеч
вперед.
     2. Колющий   удар  вверх.  Для  тычка  вверх  собственно  техника
выпрямления  бьющей  конечности  остается  неизменной.  Но  необходимо
заметить,  что  позиция ног чаще всего выше,  чем при тычке вперед или
вниз - это обусловлено стремлением вложить  вес  тела  в  удар.  Кроме
того,  масса тела равномерно распределяется между ногами.  Эффективное
движение для поражения горла,  живота,  боковых частей тела  на  очень
близком расстоянии.
     3. Колющий удар вниз.  Техника нижнего тычка ничем не  отличается
от тычка вперед,  но направлен он не вперед,  а вниз. Используется как
естественное продолжение после  броска  противника  наземь,  либо  для
поражения паха и бедер.
     4. Колющий удар обратным хватом сверху вниз.  Взяв  нож  обратным
хватом,  резко  взмахните  им  вверх на уровне головы (не выше,  иначе
будет  нарушено  равновесие)  и  тут  же,  не  прерывая  общего  темпа
движения,  с силой нанесите удар сверху вниз - вперед, стремясь, чтобы
острие ножа находилось на одной линии с направлением удара.  Мгновенно
верните   нож  в  предыдущее  положение  по  той  же  траектории  (это
исключительно важно при реальном поражении цели  -  если  нож  изменит
направление движения в ране, он может застрять в ней и его будет очень
трудно вытащить,  в то время как противник в агонии может нанести  вам
смертельный удар).
     Рубяще-режущие движения ножа предоставляют бойцу  большой  спектр
разнообразных  действий  -  начиная  от активной защиты с перерезанием
сухожилий и артерий на руках и ногах противника и  заканчивая  мощными
контратакующими ударами в область шеи и лица.
     5. Диагональный удар снизу-вверх  (обратным  хватом).  Этот  удар
почти  аналогичен предыдущему,  но производится от правого колена (или
бока) снизу-вверх-влево.  Очень хороший удар,  так как его  трудно  не
только  предсказать  заранее,  но и просто заметить.  В случае захвата
руки с ножом рукой противника,  легко ее разрезать  простым  поворотом
ножа в кисти вверх. Понятно, что для всех рубящих и рассекающих ударов
нож должен быть наточен до остроты бритвы.  Это удар хорошо сочетается
с колющим ударом сверху-вниз: конец одного движения становится началом
другого.
     6. Прямой удар сверху вниз. Сделайте большой шаг вперед левой или
правой ногой,  одновременно резко опуская нож вперед-вниз правой рукой
от правого уха.  Движение заканчивается на уровне  бедер.  Следите  за
тем,  чтобы  удар  наносился по строго вертикальной линии,  - в случае
правильного выполнения нож рассекает воздух с характерным свистом.
     7. Диагональный удар сверху-вниз. Этот удар производится по косой
линии поперек тела,  например,  от левого уха - к  правому  бедру.  Он
отличается   большой  мощью  (благодаря  скручивающему  движению  мышц
корпуса).
     8. Диагональный удар снизу-вверх  (прямым  хватом).  Из  исходной
позиции  "нож внизу у левого колена" резким маховым движением нанесите
удар снизу-вверх-вправо.  В  момент  нанесения   удара   кисть   руки,
выполняющей  движение,  надо максимально выгнуть вверх,  вкладывая тем
самым дополнительную силу в удар.  Этим ударом  удобно  поражать  ноги
(бедра) и руки противника, а также нижнюю часть живота.
     9-10. Рассекающие удары в горизонтальной  плоскости.  Рассекающий
удар в горизонтальной плоскости наносится двумя основными способами:
     - рассекающий удар снаружи внутрь;
     - рассекающий удар изнутри наружу.
     При нанесении  первого  основная   сила   удара   зарождается   в
поворотном   движении  локтя,  стремящегося  к  центру.  По  ощущениям
необходимо добиться плетеобразного,  хлесткого чувства в руке.  Клинок
также разворачивается во время движения.
     Обратным по отношению к  нему  является  удар  изнутри  наружу  в
горизонтальной  плоскости.  Резким маховым движением,  выпрямляя руку,
удерживающую  оружие,  нанесите  рубящий  удар,   добавляя   небольшой
подхлест кистью.  Оба  удара  чаще  всего  производятся  в  сочетании:
сначала справа-налево, а затем на отмашке слева-направо.
     Наиболее распространенными вариантами практического использования
этих ударов являются:
     - удар по горлу, шее или лицу;
     - удар по животу;
     - удар по сухожилиям ног под коленями.

                     15.9. Комбинирование ударов

     Самым простым  способом  комбинирования  является соединение двух
ударов в одно движение.  Иначе говоря, первый удар должен выводить нож
в  исходное положение для второго удара.  Между первым ударом и вторым
не должно  быть  ни  малейшей  паузы,  иначе  противник  может  успеть
перехватить  инициативу  и  контратаковать.  Чаще  всего  второй  удар
повторяет траекторию первого удара,  только  в  обратное  направлении.
Хват при этом может меняться, а может и нет.
     Например: колющий удар сверху-вниз обратным хватом - диагональный
удар  снизу-вверх  тем  же  хватом;  рассекающий удар в горизонтальной
плоскости  справа-налево   (снаружи   внутрь)   -   аналогичный   удар
изнутри-наружу;  диагональный  удар снизу-вверх прямым хватом - прямой
удар сверху-вниз; тычковый удар в грудь - прямой тычковый удар вниз, и
т.д. При этом не имеет значения, какой удар в паре является начальным,
а какой - конечным. Они все время меняются местами.
     Можно соединять вместе и три удара ножом. Но в этом случае третий
удар рекомендуется  наносить  со  сменой  траектории.  Например:  боец
атаковал  противника  рубящим  прямым  ударом  сверху по руке,  с него
перешел на диагональный удар  снизу-вверх  (прямым  хватом),  а  затем
выполнил  колющий  удар  сверху-вниз  обратным хватом.  Число подобных
комбинаций  может  быть  большим.  Главное,  чтобы   составляющих   их
элементов (базовых ударов) было немного.  Указанных здесь десяти более
чем достаточно для самых разнообразных ситуаций скоротечного  ближнего
боя.
     Удары ножом в  рукопашной  схватке  нередко  сочетают  с  ударами
локтей,  коленей,  стоп  и  головы,  с  толчками плечами и бедрами,  с
захватами либо блоками руками.  Однако при наличии ножа  все  подобные
действия  имеют лишь вспомогательное значение.  Они призваны отвлекать
внимание противника,  заставлять открыться под удар ножа,  мешать  ему
применить его собственное оружие.

             15.10. Последовательность тренировки с ножом

     Обучение личного состава работе с ножом начинают в одношереножном
строю.  Все траектории ударов отрабатываются на месте, с шагом вперед,
вправо  и влево,  с двумя шагами и с подскоком вперед,  с шагом назад.
Затем вводят более сложные позиции:  удары ножом на ходу и на бегу,  а
также из положения согнувшись (присев) в момент выпрыгивания вверх.
     После усвоения разведчиками общих стереотипов ударов в  "воздух",
надо переходить  к  отработке  их на неподвижных и качающихся чучелах.
Следующий этап обучения - отработка комбинаций  ударов  в  разомкнутом
двухшереножном строю (лицами друг к  другу)  на  "лапах".  В  качестве
"лап"  используют  короткие  палки  (длиной  около метра),  один конец
которых обвязан соломой или ветошью.  Ножи боевые.  Силу  ударов  надо
тренировать,   нанося   их   в  сырую  глину  (в  ящике)  и  в  старые
автомобильные покрышки.
     Последний этап тренировки с ножом,  это отработка реальных боевых
ситуаций:  снятие  часового;  внезапное столкновение с "противником" в
ограниченном пространстве (в траншее,  в комнате, в лесных зарослях, в
подземных   коммуникациях);   бой  ножом  с  противником,  вооруженным
автоматом со штыком; вооруженным саперной лопаткой; вооруженным ножом.
Ножи  для  таких  занятий используются не боевые,  и не деревянные,  а
только резиновые.

                    15.11. Удары саперной лопаткой

     В рукопашной схватке малая саперная лопата  применяется  как  для
тычковых,  так и для рубящих ударов, а также для метания в противника.
Ею  удобно  отбивать  удары  холодного  оружия  (винтовки  со  штыком,
приклада,   ножа).   Хорошо  заточенным  лезвием  лопаты  легко  можно
перерезать горло,  развалить надвое череп,  отделить пальцы от руки, а
сильным тычком в живот сделать противнику харакири.
     Удары лопаткой производят  с  места,  на  выпаде  и  в  движении.
Держать ее надо за конец рукояти прямым хватом,  то есть металлическая
часть (штык) направлена вверх от большого пальца.  Обратный  хват  для
работы  лопаткой  используют  редко,  в  основном для поражения нижней
половины  человеческой  фигуры  (ног  и  паха).  Удары  разучивают  на
чучелах.  Разучив,  отрабатывают их на внезапно выставляемой мишени, в
качестве которой используют шест с большим шаром на конце (шар  делают
из поролона, войлока, туго переплетенной соломы и т.п.). Тренировочная
лопатка должна быть затупленной.  А  вот  боевая  наточена  как  можно
острее  и  обязательно  снабжена  крепкой  петлей,  пропущенной  через
отверстие в верхней трети рукояти.  Петля не дает лопатке выскользнуть
из руки в бою.
     В принципе,  траектории ударов лопаткой те же,  что и  для  ножа:
прямые  тычки,  прямые  и диагональные удары сверху-вниз,  рассекающие
удары в горизонтальной плоскости.  Даже колющие удары сверху-вниз тоже
можно ею выполнять, если ситуация того потребует.

                        15.12. Удары автоматом

     Автомат -  оружие огнестрельное.  Но при внезапном столкновении с
противником лоб в лоб выстрелить из него не всегда успеешь,  а часто и
нельзя,  чтобы не поднимать шум. Тогда он по своим боевым возможностям
мало чем  отличается  от  палки.  Палкой  даже  удобнее  драться,  чем
автоматом.
     Главное, что отличает технику ударов и тычков палкой  (автоматом)
от  ножа  и  лопатки,  так это то,  что ее (его) держат обеими руками,
широким хватом.
     Другое отличие  -  палка  (автомат) требует большей дистанции для
боя,  чем нож или лопатка. Основной принцип боя палкой таков: по ногам
проводить подсекающие удары,  в корпус и в голову - тычковые, по рукам
- рубящие.  Разведчики должны твердо усвоить,  что при попытке ударить
палкой (автоматом)  сверху  либо на уровне лица,  противник чаще всего
успевает подставить руки.  Следовательно,  "вырубить" его  одним-двумя
ударами не получится, вдобавок неизбежно поднимется шум: крики, топот,
возня. Поэтому первые удары должны наноситься прикладом, в живот или в
пах.  Тогда  противник  не успеет закричать,  он осядет на землю и его
можно будет чуть позже добить ударом приклада в горло или в висок  уже
на земле.
     Необходимо также отрабатывать тычковые удары стволом автомата без
штыка.
     Наилучший способ отработки  приемов  использования  автомата  как
холодного  оружия  -  это  занятия  боем  на  палках с партнерами и на
чучелах. Все  удары  с  самого  начала  следует  производить   сначала
медленно,  потом,  по мере роста тренированности и усвоения комбинаций
на два-три действия ускорять  темп.  Опять-таки,  специально  обращаем
внимание  на данное обстоятельство,  потому что есть ряд специалистов,
по-прежнему настаивающих на важности  обучения  разведчиков  штыковому
бою.  Дескать,  морская пехота США занимается им, и т.д. и т.п. Однако
что это за разведчики,  если они  идут  в  штыковую  атаку?  И  какими
силами?  Семь  человек  против  взвода?  Рассматривать  здесь  технику
палочного боя мы не  станем,  так  как  по  этому  вопросу  существует
обширная литература на русском и других языках.

               15.13. Защита от ударов холодным оружием

     Наиболее вероятно   для   разведчиков  внезапное  столкновение  с
вражескими   военнослужащими   из   обычных   (не    разведывательных)
подразделений. Они скорее всего будут вооружены автоматами (штурмовыми
винтовками) со штыками или без таковых.  Менее вероятно  использование
ими - в качестве холодного оружия - пистолетов и пистолетов-пулеметов.
Поэтому надо уделить время изучению приемов отражения атак  противника
со штыком и прикладом голыми руками.
     Все эти приемы строятся на одних и тех же принципах. Уход с линии
атаки  шагом  влево  или  вправо,  поворот  корпуса  направо (при шаге
налево) либо налево (при шаге вправо),  отбив оружие в противоположную
от  себя  сторону  и  его  захват.  Затем  производят  какой-либо удар
(например,  ребром ладони в горло,  носком сапога в половые органы)  и
стараются повалить противника на землю. Как вариант - выкрутить у него
из рук оружие (при падении он его обычно сам выпускает)  или  хотя  бы
его  же  прикладом  ударить  в голову.  В завершение приема противника
добивают на земле прикладом, штыком, ногой, ножом.
     Многочисленные приемы  защиты  от  угрозы пистолетом и от ножевых
атак мы не рассматриваем.  Ими переполнены все наставления  по  борьбе
самбо,  рукопашному бою,  самозащите.  Как следует из вышеизложенного,
армейскому разведчику они если и нужны,  то не в первую очередь и даже
не во вторую, а только в третью.

                         15.14. Метание ножа

     Что такое     метательный    нож?    Во-первых,    это    отлично
сбалансированное лезвие и  рукоять,  причем  лезвие  может  быть  даже
несколько тяжелее, что используется при метании ножа острием вперед на
коротких дистанциях.  Во-вторых, метательный нож часто имеет отверстие
в рукояти или кольцо для крепления веревки.  В этом случае при промахе
нож можно подтянуть назад,  а при попадании в цель  веревка  позволяет
использовать нож как гарпун и либо удерживать добычу,  либо взбираться
на препятствие.  В-третьих, метательный нож часто не имеет гарды, т.к.
она   нарушает   баланс   (равновесие   между   лезвием  и  рукоятью).
В-четвертых, метательный нож обычно используют в паре. Пара может быть
как  смешанной,  так и однородной,  то есть такой,  в которой оба ножа
предназначены только для метания или для работы  руками.  В  смешанной
паре есть и метательный и обычный ножи.
     Метание ножа - это искусство,  которым разведчик-диверсант должен
владеть  в совершенстве.  При решении боевых задач метанием ножа можно
поразить противника на расстоянии до 10 метров и более.  Однако  такое
метание требует настойчивых тренировок.
     Метать нож в противника считается целесообразным  в  том  случае,
если противник нападает,  сближается, убегает, а также не видит или не
ожидает нападения.  Если противник ожидает бросок ножа,  то  дистанция
броска  не  должна  превышать  3-4  метров,  чтобы  противник  не смог
уклониться.
     Проникающая сила  ножа  при  его метании почти в два раза больше,
чем при ударе.  Экспериментами доказано,  что при ударах ножом по щиту
из  досок испытуемые пробивают дерево на 16-17 мм,  а метанием того же
оружия - на 27-28 мм.
     Если противник  приближается,  то  для  защиты метанием нож берут
ближе к концу лезвия.  И наоборот,  чтобы поразить с большей дистанции
хват должен быть ближе к рукоятке.
     Основная дистанция  боевого  применения  холодного   оружия   для
уверенного   поражения  противника  -  5-6  метров  (шагов)  и  ближе.
Противник  в  этом  случае  получает   удар   не   успев   увернуться,
отклониться,  присесть,  упасть, закрыться. В мишень можно попасть и с
10 м,  но требуется точный расчет дистанции  и  многократное  вращение
оружия в полете, противник за это время может уйти от поражения.
     *Метание ножа  сверху*.  Нож  держат  за  клинок  правой   рукой,
рукояткой   вперед.   Большой  палец  сверху  вдоль  клинка.  Исходное
положение:  левосторонняя  стойка.  Для  замаха  отвести  правую  руку
вверх-назад,  не  сгибая  запястья.  С толчком правой ноги и поворотом
корпуса влево движением руки послать нож в  цель  рукояткой  вперед  и
выпустить его в момент полного выпрямления руки,  когда она направлена
точно в цель (рис. r68.gif).
     Основные требования:  обязательна  фиксация кисти в лучезапястном
суставе.  Ось оружия должна являться продолжением оси предплечья.  Это
необходимо  для  избежания  дополнительного  разгибательного  движения
кисти в момент  выпуска  оружия,  которое  приводит  к  беспорядочному
вращению  ножа в полете.  Еще при метании следует избегать чрезмерного
напряжения пальцев и закрепощения руки в локтевом и плечевом суставах.
При  выпуске  оружия  следует как бы целиться в мишень ногтем большого
пальца и не допускать хлеста кисти, а также не "проваливать" вниз руку
ниже уровня цели после выпуска ножа.  При выпуске нож должен скользить
по большому пальцу в направлении цели.
     Последовательность разучивания метания ножа:
     - изучить  способы  держания  ножа  и  исходное  положение  перед
метанием;
     - изучить замах и технику метания ножа без выпуска его из рук;
     - метание ножа с места в цель (увеличивая дистанцию);
     - метание ножа в движении.
     *Метание ножа снизу*.  Для этого принимается левосторонняя боевая
стойка.  Полусогнутая левая рука располагается перед  грудью.  Большое
значение имеет правильный хват ножа.  Для дальнего броска (7-10 м) его
берут за рукоять лезвием в сторону плеча.  При метании на 5-7  м  хват
осуществляется за клинок.
     В опущенной правой  руке  нож  направлен  рукоятью  вниз;  лезвие
прижимается  сзади  четырьмя  пальцами  к  ладони  (режущей  частью от
ладони),  а большой палец фиксирует его спереди  (в  сторону  броска).
Важно,  чтобы  нож  составлял  одну  ось  с предплечьем,  потому кисть
отводится несколько назад книзу (рис. r70.gif).
     Для метания  надо  отвести  правую  руку  назад-вверх,  несколько
развернув корпус вправо-назад.  Затем, не сгибая в локте руку с ножом,
плавно  качнуть  корпус  вперед  и  осуществить снизу вверх-вперед мах
рукой,  не захлестывая кистью.  В момент,  когда  предплечье  с  ножом
образуют прямую линию до цели,  выпустить клинок.  При этом нож делает
пол-оборота. Его выпускают таким образом, чтобы в момент вылета лезвие
скользило  сверху  по пальцам руки.  Вначале метают плавно,  добиваясь
точности попадания и втыкания клинка.  По мере освоения приема  бросок
осуществляют более резко.
     Наиболее распространенные   ошибки:   хлест   кистью   вверх    и
несвоевременное выпускание ножа.
     *Метание ножа из-за укрытия*.  Для снятия часового,  а также  при
выполнении других специальных заданий применяется поражение противника
из-за укрытия.  Главное здесь - скрытность и внезапность. Как правило,
при  этом  используют  два  основных способа метания:  сверху и сбоку.
Надежнее  -  сверху.  В  этом  случае  метающий  на  несколько  секунд
появляется  из-за  укрытия и достаточно точно определяет расстояние до
цели и силу броска.  Очень важно,  чтобы в  момент  выполнения  приема
правая рука уже была в боевом положении (перед грудью); либо появление
из-за укрытия и бросок должны совпадать. Все зависит от ситуации.
     *Метание ножа из положения лежа*.  Есть несколько способов. Самые
распространенные: из-за головы и  лежа  на  боку.  Для  метания  из-за
головы  хват  ножа  осуществляется,  как при метании сверху.  Взяв нож
таким образом,  необходимо несколько приподнять туловище  над  землей,
слегка облокотившись на левую руку. Затем, сделав замах правой рукой с
ножом вверх-назад,  одновременно опуская туловище и  выпрямляя  правую
руку,  поразить цель. Нож выпускается, когда он, рука и направление на
цель составляют прямую линию. Расстояние до цели и количество оборотов
ножа   выбираются   индивидуально.   Эффективнее   всего  пользоваться
специальным ножом,  который летит до цели без оборотов.  От обычных он
отличается  утяжеленным  к  острию лезвием и рукоятью в виде оперенья.
При современном изготовлении подобных метательных средств используется
ртуть. Такой нож всегда летит лезвием вперед.
     Хват ножа для метания на боку такой же,  как при  метании  сбоку.
Этот бросок более неожиданный, чем предыдущий. Для броска надо лечь на
левый бок,  положить левую руку ладонью на землю  перед  грудью.  Тело
должно лежать таким образом,  чтобы левая нога была прямой,  а правая,
согнутая в колене, упиралась в землю. Правая рука с ножом вытягивается
вдоль  туловища,  а  плечо на 25-20 см приподнимается над землей.  Для
поражения цели на расстоянии 5-7 м и более необходимо резко,  сбоку по
дуге,  послать руку в сторону цели, выпуская оружие, когда прямая рука
и нож составят прямую линию до противника.  При  вылете  из  руки  нож
должен  скользить  по  пальцам.  Ни в коем случае не допускайте хлеста
кистью. Это противопоказано при любых способах метания ножа.
     *Метание ножа  в  кувырке*.  При  поражении  цели в кувырке,  как
правило,  применяется метание ножа сверху. Для выполнения этого приема
сначала  хорошо отработайте сам кувырок.  Затем научитесь без прыжка в
кувырке метать нож.  Делается  это  следующим  образом.  Первый  этап.
Присядьте,  чтобы левая рука пальцами касалась пола,  а правая с ножом
была перед грудью согнута в локте.  Отведите туловище несколько назад,
оторвав  левую  руку  от пола,  замахнитесь,  затем качнитесь вперед и
метните нож.  После его выпуска правая рука продолжает двигаться  вниз
по  дуге  и становится опорой для кувырка.  После кувырка через голову
примите  исходное  положение.  Постепенно  условия  отработки   приема
усложняются.  На  втором  этапе  необходимо совершить кувырок вперед с
метанием из положения стоя.  Затем  между  целью  и  исходным  рубежом
поставить небольшое препятствие.  Например, табуретку или стул. Причем
расстояние от препятствия до цели  должно  гарантировать  попадание  в
цель.  Совершается  короткий  разбег в 4-5 шагов.  Во время прыжка,  а
именно в момент максимального отрыва туловища от земли, нож метается в
цель. Затем, сгруппировавшись, вы кувыркаетесь через голову. Сложность
здесь в том, что ученик при разбеге сосредоточивается не на метании, а
на  кувырке.  Поэтому  нередко  метатель либо не успевает бросить нож,
либо  делает  это  слишком  поздно.  В  любом  случае  цель   остается
непораженной.  По мере отработки прыжок должен быть все короче.  Затем
он варьируется от преимущественно высокого до прыжка в длину.

                       15.15. Другие материалы

     Далее идут отрывки с описанием наиболее  эффективных  приемов  из
различных учебных пособий по рукопашному бою.

                                * * *

                          Нападение с ножом

     *Общая часть*.  Нож  -  незаменимое оружие при действиях в боевом
расположении противника,  при разведке,  бесшумном снятии часовых,  то
есть при непосредственном соприкосновении с противником.
     Как правильно держать нож в руке.  Правильное  положение  ножа  в
руке  очень  важная  деталь в обращении с ним.  Положите рукоятку ножа
поперек вытянутой  ладони.  Захватите  ее   так,   чтобы   большой   и
указательный  пальцы  обхватывали шейку у предохранительной планки,  а
средний - утолщенную часть рукоятки.  Управляя ножом и указательным  и
средним  пальцами,  а  также  положением запястья,  вы свободно можете
наносить удары в любом направлении.  Из положения "нож в  правой  руке
ладонью  вверх" вы можете наносить удары влево и вправо.  Из положения
"нож в правой руке ладонью вниз" удар наносится в  любом  направлении.
При нанесении удара рукоятку ножа держите крепко.
     *Боевая стойка с ножом*.  Перед нападением с ножом на  противника
ваша  стойка  должна  быть такой же,  как стойка "наготове",  различие
заключается только в положении вашей правой руки,  которая  опущена  с
ножом  вниз,  вдоль  правой ноги (лезвие направлено вниз).  Левая рука
поднята.  Вы предохраняете себя ею  от  ударов  противника,  а  также,
перемещая  ее в различные положения,  стараетесь заставить его открыть
уязвимые места.  Левой рукой вы можете имитировать бросок  какого-либо
предмета в сторону противника.
     *Нанесение удара ножом спереди*.  При нанесении удара  ножом  при
нападении  спереди  противник  инстинктивно  станет  защищать  живот и
грудь.  Если вы раните его в одно из этих мест,  его  страх  настолько
будет   велик,   что   он   потеряет   способность   защищаться  и  вы
беспрепятственно можете уничтожить его.
     *Улучшенная боевая   стойка  с  ножом*.  В  данной  изготовке  вы
скрываете нож сзади правой ноги до момента нанесения удара.
     *Удар в глотку*.  Глотку противника можно поразить рубящим ударом
с плеча и прямым уколом ножа. Укол более эффективен, когда вы наносите
его в основание глотки,  чуть ниже кадыка.  Смерть наступит мгновенно,
если вы рассечете противнику яремную вену.  Ударом с плеча по  боковой
части   шеи  вы  перерубите  сонную  артерию,  питающую  мозг  кровью.
Результат - смерть через несколько секунд.
     *Удар в живот*.  Комбинированным ударом (рубящим с плеча и прямым
уколом) в область живота вы выведете  противника  из  строя,  а  затем
окончательно покончите с ним. Глубокая же рана вызовет смерть, если не
будет оказана немедленная медицинская помощь.
     *Удар в  сердце*.  Удар,  нанесенный ножом в сердце,  моментально
вызывает смерть.  Но оно  хорошо  предохраняется  грудной  клеткой,  и
только сильный удар может поразить его.
     *Поражение запястья*.  Рубящим  ударом  ножа   по   запястью   вы
рассечете  лучевую  артерию,  которая  в этом месте удалена от кожного
покрова всего на 1/4 дюйма (потеря сознания наступает через 30 секунд,
смерть через 1-2 минуты).  Удар по запястью особенно удобно применить,
когда противник пытается сделать захват вашей одежды или рук.
     *Удар по  плечу*.  Рубящий  удар,  нанесенный по плечу (точно над
внутренней частью локтя),  вызывает смерть в течение 2 минут (сознание
противник   теряет   через   15   секунд).  В  результате  рассекается
бронхиальная артерия,  проходящая в этом месте на 1/2 дюйма от кожного
покрова.
     *Поражение ноги*.  Удар лезвием по  внутренней  стороне  ноги  (у
промежности)   рассекает   артерии  и  лишает  противника  способности
передвигаться.
     *Поражение почки*.  Одной рукой нанесите удар лезвием по почке, а
другой одновременно зажмите нос и рот противнику.  Затем извлеките нож
из  раны  (вращая  им  внутри) и перережьте ему гортань.  Удар в почку
вызывает внутреннее кровоизлияние, а затем смерть.
     *Удар по  боковой  стороне  шеи*.  Этот  удар  очень  удобен  при
бесшумном снятии часовых, когда необходимо поддержание тишины и т.п.
     *Поражение гортани*.  Рубящим  ударом  по  гортани  вы рассекаете
дыхательное горло и яремную вену.
     *Поражение подключичной артерии*.  Подключичная артерия находится
в 2,5 дюйма от кожного покрова в районе ключицы.  При нанесении  удара
держите рукоятку ножа так, как будто вы действуете ледорубом. В момент
извлечения ножа из раны сделайте  им  движения  в  стороны,  если  вам
удастся это сделать, противник истечет кровью и погибнет...

                   Метание ножей и саперной лопатки

     Непозволительно мало  внимания  уделяется в руководствах описанию
техники  метания  оружия  и  предметов.  Эту  ошибку  мы   постарались
исправить, включив описание техники метания в нашу книгу.
     *Простые способы метания ножа,  малой лопаты и топора*.  Одним из
специальных  приемов рукопашного боя является метание холодного оружия
и подручных предметов для поражения противника на расстоянии от  5  до
12  м.  Чаще  всего прием используется для бесшумного снятия часовых и
поражения убегающего от преследования  противника,  когда  нет  другой
возможности  эффективно  воздействовать  на него.  Специальных навыков
требует умение поражать неприятеля метанием холодного оружия ночью  (в
темноте) и на звук (вспышку).
     В групповой   рукопашной   схватке   метание   холодного   оружия
применяется лишь в исключительных случаях.
     *Техника метания ножа*.  Наиболее распространенный способ метания
ножа - хватом за клинок (полотно ножа). Для метания этим способом надо
взять правой кистью клинок ножа так,  чтобы рукоятка  была  направлена
вперед, лезвие влево от ладони, большой палец лежал поверх ножа, а его
ось составляла продолжение оси предплечья; остальные пальцы удерживают
нож снизу, не сжимая его сильно и не касаясь острия лезвия.
     Для метания необходимо принять левостороннюю стойку:  правая рука
перед грудью,  предплечье вертикально (локоть согнуть на 90 градусов),
рукоятка ножа направлена вверх,  левая рука слегка согнута и находится
впереди в расслабленном состоянии. Очень важно быть спокойным. Нельзя,
как говорят,  зацикливаться -  очень  хотеть  попасть  в  цель.  Перед
броском расслабьте тело,  согните колени, дышите низом живота (то есть
не грудью, а диафрагмой).
     Затем, прогибаясь в пояснице,  замахнитесь рукой вверх назад  над
плечом,  не  сгибая запястья.  Сохраняя на одной линии ось предплечья,
большого пальца и клинка,  резко выпрямляясь  в  пояснице  и  разгибая
руку,  без  дополнительных  усилий пошлите кистью нож рукояткой в цель
так,  чтобы клинок  выпускался  в  момент  полного  выпрямления  руки,
направленной по линий полета ножа в цель.
     Основное требование - не допускать  хлеста  руки  (кистью)  и  не
"проваливать"  руку  вниз  ниже  уровня  цели после выпуска ножа.  При
выпуске нож должен скользить по большому пальцу в направлении цели. Во
время броска делается легкий выдох.
     При таком способе метания ножа (размером 25-30 см) на  расстояние
5-8 м лезвие делает пол-оборота.  Точность попадания во многом зависит
и от того,  за какое место вы держите клинок. Чем больше расстояние до
цели,  тем  ближе располагается большой палец к рукоятке,  и наоборот.
Оптимальное расстояние для метания,  место хвата за  клинок,  исходное
положение каждый для себя определяет на тренировках.
     Применяется и  другой  способ  метания,  когда  нож  в   исходном
положении  удерживается  за  рукоятку  четырьмя пальцами справа снизу,
большим пальцем сбоку слева,  а острие клинка направлено вверх-вперед.
Делается это так. Из левосторонней стойки выполнить замах рукой вверх,
назад  за  голову,  одновременно плечевой пояс разворачивается вправо,
левая рука согнута перед грудью.  Толчком  правой  ноги  и  разворотом
туловища  влево,  постепенно  ускоряющимся  движением руки из-за плеча
послать нож в цель. Этим способом она поражается на расстоянии 8-10 м.
Опять  же  "свою  дистанцию"  каждый подбирает индивидуально.  Как и в
первом способе - после выпуска ножа кисть  должна  быть  направлена  в
цель.
     *Техника метания малой лопаты*. Бывает, в рукопашной схватке надо
поразить  или  травмировать  противника  на  расстоянии  5-7  м  малой
лопатой.  Для  этого  необходимо  из  левосторонней   боевой   стойки,
удерживая   лопату   за   дальнюю  треть  черенка  (рукоятки)  лезвием
вперед-вверх (черенок вдоль оси предплечья), сделать замах вверх-назад
за голову, разворачивая туловище вправо. Затем, резко выпрямляя руку и
разворачивая туловище влево,  бросить лопату в цель, выпуская рукоятку
из  ладони в тот момент,  когда рука выпрямилась и лопата направлена в
цель.  В этом случае лопата совершает один оборот до цели.  Необходимо
во время броска несколько податься корпусом вперед, как бы сопровождая
лопату в цель.  При этом делается резкий выдох. Самая распространенная
ошибка  при  таком способе - сильный захлест рукой вниз.  Тогда снаряд
делает  неконтролируемое  число  оборотов,  что  снижает   вероятность
точного  попадания  острием лопаты.  Другая ошибка - при замахе лопата
часто уходит в сторону,  а не вверх-назад.  Потом  она,  как  правило,
летит мимо цели,
     Другой способ - скрытный.  Применяется для  внезапного  поражения
противника.  Необходимо  встать  к  цели  левым  боком;  правой  рукой
удерживать  лопату  за  дальнюю  треть  черенка.  Рука  опущена  вдоль
туловища острием  лопаты  вниз.  Для  броска  следует  резко наклонить
туловище влево и одновременно,  не сгибая руку в локте,  по дуге через
голову   направить   лопату   в  цель.  Лопата  выпускается  в  момент
максимального наклона туловища,  когда она направлена в цель. На более
длинные расстояния (10 - 12 м) лопата бросается в два оборота.
     *Техника метания топора*.  Топор как  оружие  используется  очень
давно.  Пожалуй, это одно из древнейших метательных средств. Дальность
броска топора зависит от длины топорища.  Томагавки (оружие  индейцев)
метали на расстояние до 20-30 м именно за счет длины ручки.
     Для метания  топора  необходимо  встать  в  левостороннюю  боевую
стойку. Правой кистью взять топор за рукоятку (верхняя треть топорища)
и поднять руку таким образом,  чтобы  острие  топора  было  на  уровне
груди.  Левая  рука  перед грудью.  Кисть правой руки слегка опустить,
чтобы топорище стало как бы продолжением предплечья. Затем, прогибаясь
в  пояснице,  отвести  правую  руку  вверх-назад,  не сгибая запястья.
Сохраняя на одной линии ось топора  и  предплечья,  необходимо,  мощно
выпрямляясь  в  пояснице  и  опуская  руку,  без  резкого рывка кистью
послать топор в противника.  Топорище отпускается в момент,  когда оно
составляет с предплечьем прямую линию до цели.
     Главное - не допускать хлеста кистью и не проваливать  руку  ниже
уровня цели после выпуска топора.  Во время такого броска топор делает
один оборот до цели. Дальность метания зависит от того, за какое место
удерживается топорище.  Чем больше расстояние до цели,  тем ближе рука
располагается к топору. Другой способ метания - снизу.
     Топор берется   так,   чтобы   при  опущенной  руке  лезвие  было
направлено вперед. Исходное положение - левосторонняя боевая стойка.
     Для броска   необходимо,   разворачивая  корпус  вправо,  отвести
опущенную прямую правую руку назад-вверх и после толчка  правой  ногой
плавно  повернуть корпус влево-вперед,  с силой качнуть руку с топором
снизу вверх. При совмещении оси топорище - предплечье - цель выпустить
топорище.  При  таком  броске  топор также делает один оборот.  Способ
обеспечивает внезапность.
     *Использование подручных предметов в рукопашной схватке*. Ремень,
каска,  фуражка,  палка,  камни,  металлические пластины, куски битого
стекла,  сыпучие материалы и тому подобное могут в нужный момент стать
средством   защиты,   травмирования   или   кратковременного   лишения
боеспособности противника.
     Поясной ремень можно использовать и для ударов,  и для защиты  от
укола штыка,  и при нападении с ножом;  брючный ремень - для хлеста по
глазам, удушения, связывания, других приемов.
     Металлические пластины  и  куски  битого  стекла  (размеры сторон
10-12 см)  используются для метания на 7-8 м.  Метают их,  как нож или
сюрикены. Для  тренировок   изготавливают   4-6-угольные   заостренные
пластины, которые метают на занятиях по деревянным щитам.
     Палка может  защитить  от  вооруженного штыком или ножом.  Если в
момент нападения вооруженного противника  под  рукой  оказался  только
сыпучий материал (песок,  цемент, гаревая крошка, дорожная пыль, соль,
пепел костра), надо взять его в обе руки и при сближении с противником
резко бросить ему в лицо,  а затем немедленно провести один из приемов
обезоруживания.  В крайнем случае можно  брызнуть  в  лицо  противника
какой-нибудь жидкостью.  Эффект тем значительнее,  чем неожиданнее эти
действия для противника.
     *Сложные способы   метания   ножа,  саперной  лопаты  и  топора*.
Способов поражения противника различными метательными средствами очень
много.  Практически  у  каждого  народа  в зависимости от национальных
традиций и культуры существуют свои секреты метания.  Чаще  всего  они
передаются  по  наследству либо достойным ученикам.  Тем не менее есть
способы  метания  ножа,   присущие   большинству   воинских   традиций
независимо  от  национальных  особенностей.  Эти способы универсальны.
Рассмотрим некоторые из них, применявшиеся рукопашниками из НКВД.
     *Метание ножа снизу*.  Для этого принимается левосторонняя боевая
стойка.  Полусогнутая левая рука располагается перед  грудью.  Большое
значение имеет правильный хват ножа.  Для дальнего броска (7-10 м) его
берут за рукоять острием в сторону плеча.  При метании на 5-7  м  хват
осуществляется за клинок.
     В опущенной правой  руке  нож  направлен  рукоятью  вниз;  лезвие
прижимается  сзади  четырьмя  пальцами  к  ладони  (режущей  частью от
ладони),  а большой палец фиксирует его спереди  (в  сторону  броска).
Важно,  чтобы  нож  составлял  одну  ось  с предплечьем,  потому кисть
отводится несколько назад книзу.
     Для метания  надо  отвести  правую  руку  назад-вверх,  несколько
развернув корпус вправо-назад.  Затем, не сгибая в локте руку с ножом,
плавно  качнуть  корпус  вперед  и  осуществить снизу вверх-вперед мах
рукой,  не захлестывая кистью.  В момент,  когда  предплечье  с  ножом
образуют прямую линию до цели,  выпустить клинок.  При этом нож делает
пол-оборота. Его выпускают таким образом, чтобы в момент вылета лезвие
скользило  сверху  по пальцам руки.  Вначале метают плавно,  добиваясь
точности попадания и втыкания клинка.  По мере освоения приема  бросок
осуществляют более резко.
     Наиболее распространенные   ошибки:   хлест   кистью   вверх    и
несвоевременное выпускание ножа.
     *Метание ножа  сбоку*.  Прием  осуществляется  из   левосторонней
стойки и требует длительной отработки.  Хват ножа своеобразный. Клинок
помещается на ладони рукоятью от руки.  Лезвие  прижимается  к  ладони
большим  пальцем.  Для  метания  надо отвести руку с ножом вбок-назад,
несколько развернув в этом же направлении корпус.  Повернув  корпус  в
сторону   броска,   сделать   прямой   рукой   дугообразное   движение
сбоку-вперед и метнуть нож в  цель.  Лезвие  в  момент  вылета  должно
скользить по ладони, как по направляющей. При этом на расстоянии 7-9 м
нож делает пол-оборота до цели. Наиболее распространенная ошибка здесь
- затяжка броска. Тогда нож летит мимо цели, влево.
     *Метание ножа наотмашь*.  Это один из наиболее сложных  способов.
Трудность,  с  одной  стороны,  заключается в достижении меткости.  Ее
добиваются,  тренируясь поначалу в попадании по  цели  броском  любого
предмета  наотмашь.  С  другой  стороны,  трудность состоит в слабости
броска.  Поэтому требуется немало времени для тренировки руки. Метание
производится из правосторонней стойки.  Хват ножа аналогичен хвату для
броска  сверху.  Рука  с  ножом  располагается  перед  грудью   локтем
в сторону  цели.  Нож  с  предплечьем  должны составлять прямую линию.
Хлест кистью во время броска не допускается.  Для  метания  необходимо
повернуть  корпус  и руку с ножом влево и,  осуществив рывок туловищем
вправо в сторону противника,  резко выпрямив предплечье, выпустить нож
в цель.  При вылете из ладони он должен скользить боковой поверхностью
лезвия по большому пальцу.  Такой бросок весьма внезапен,  нож  делает
пол-оборота.
     Помимо описанных  способов,  существуют  и другие.  Один из них -
бросок ножа без оборотов до цели.  Для этого используется  специальный
нож. От обычных он отличается утяжеленным к острию лезвием и  рукоятью
в  виде  оперенья.  При  современном изготовлении подобных метательных
средств используется ртуть.  Такой нож всегда  летит  лезвием  вперед.
Метают   его   на   расстояние   до   20   м.  Способ  характерен  для
среднеазиатского региона.  Бросок  производится  внезапно,  из  любого
положения, наиболее  целесообразным способом,  в том числе с лошади на
полном скаку.
     *Метание ножа  из-за укрытия*.  Для снятия часового,  а также при
выполнении других специальных заданий применяется поражение противника
из-за укрытия.  Главное здесь - скрытность и внезапность. Как правило,
при этом используют два основных  способа  метания:  сверху  и  сбоку.
Надежнее -   сверху.  В  этом  случае  метающий  на  несколько  секунд
появляется из-за укрытия и достаточно точно определяет  расстояние  до
цели  и  силу  броска.  Очень важно,  чтобы в момент выполнения приема
правая рука уже была в боевом положении (перед грудью); либо появление
из-за укрытия и бросок должны совпадать. Все зависит от ситуации.
     Однако бывает  -  появление  из-за  укрытия   невозможно.   Тогда
предварительно  определив  местоположение  цели,  осуществляют метание
сбоку. Метание  ножа  из-за  укрытия  доступно только тем,  кто хорошо
освоил простые и сложные способы метания.
     *Метание ножа из положения лежа*.  Есть несколько способов. Самые
распространенные:  из-за  головы  и  лежа  на боку.  Для метания из-за
головы хват ножа осуществляется,  как при  метании  сверху.  Взяв  нож
таким  образом,  необходимо  несколько приподнять туловище над землей,
слегка облокотившись на левую руку. Затем, сделав замах правой рукой с
ножом  вверх-назад,  одновременно  опуская туловище и выпрямляя правую
руку,  поразить цель. Нож выпускается, когда он, рука и направление на
цель составляют прямую линию. Расстояние до цели и количество оборотов
ножа  выбираются   индивидуально.   Эффективнее   всего   пользоваться
специальным ножом, который летит до цели без оборотов.
     Хват ножа  для  метания на боку такой же,  как при метании сбоку.
Этот бросок более неожиданный, чем предыдущий. Для броска надо лечь на
левый  бок,  положив  левую  руку ладонью на землю перед грудью.  Тело
должно лежать таким образом,  чтобы левая нога была прямой,  а правая,
согнутая в колене, упиралась в землю. Правая рука с ножом вытягивается
вдоль туловища,  а плечо на 25-20 см приподнимается  над  землей.  Для
поражения цели на расстоянии 5-7 м и более необходимо резко,  сбоку по
дуге,  послать руку в сторону цели, выпуская оружие, когда прямая рука
и нож составят прямую линию до противника.  При  вылете  из  руки  нож
должен  скользить  по  пальцам.  Ни в коем случае не допускайте хлеста
кистью. Это противопоказано при любых способах метания ножа.
     *Метание ножа  в  кувырке*.  При  поражении  цели в кувырке,  как
правило,  применяется метание ножа сверху. Для выполнения этого приема
сначала  хорошо отработайте сам кувырок.  Затем научитесь без прыжка в
кувырке метать нож.  Делается  это  следующим  образом.  Первый  этап.
Присядьте,  чтобы левая рука пальцами касалась пола,  а правая с ножом
была перед грудью согнута в локте.  Отведите туловище несколько назад,
оторвав  левую  руку  от пола,  замахнитесь,  затем качнитесь вперед и
метните нож.  После его выпуска правая рука продолжает двигаться  вниз
по дуге  и  становится опорой для кувырка.  После кувырка через голову
примите  исходное  положение.  Постепенно  условия  отработки   приема
усложняются.  На  втором  этапе  необходимо совершить кувырок вперед с
метанием из положения стоя.  Затем  между  целью  и  исходным  рубежом
поставить небольшое препятствие.  Например, табуретку или стул. Причем
расстояние от препятствия до цели  должно  гарантировать  попадание  в
цель.  Совершается  короткий  разбег в 4-5 шагов.  Во время прыжка,  а
именно в момент максимального отрыва туловища от земли, нож метается в
цель. Затем, сгруппировавшись, вы кувыркаетесь через голову. Сложность
здесь в том, что ученик при разбеге сосредоточивается не на метании, а
на  кувырке.  Поэтому  нередко  метатель либо не успевает бросить нож,
либо  делает  это  слишком  поздно.  В  любом  случае  цель   остается
непораженной.  По мере отработки прыжок должен быть все короче.  Затем
он варьируется от преимущественно высокого до прыжка в длину.
     *Метание ножа  на  вспышку  и  на  звук*.  Сразу оговоримся - эти
приемы под силу не каждому человеку.  Для  овладения  ими  необходимо,
помимо   настойчивости,   силы  воли  и  терпения,  обладать  отменной
реакцией,  быстротой  и  интуицией.  Чаще  всего  для  поражения  цели
используют   нож,   который  летит  без  оборотов.  Вначале,  применяя
специальный тренажер,  учатся просто попадать  в  источник  звука  или
света.  Начинают  выполнять  это  упражнение  с  небольшого расстояния
(3-5 м),  стоя лицом к тренажеру в темноте. После уверенного попадания
в  цель  (9-10  из 10) к тренажеру поворачиваются то правым,  то левым
боком,  продолжая попадать в цель. Только после этого начинают реально
метать  нож.  Поражать цель необходимо мгновенно из любого положения и
любым способом (сверху,  снизу,  сбоку,  наотмашь,  в прыжке). То есть
речь идет о мастерстве очень высокого класса.
     *Метание саперной лопаты*.  Используют как малую,  так и  большую
саперную лопату. Большая может метаться, как копье, на расстояние от 3
до 7 м. Примите левостороннюю боевую стойку - левая рука согнута перед
грудью. Правой возьмите лопату ближе к металлической части и приведите
к правому плечу.  Для броска отведите  руку  с  лопатой,  направленной
острием  вперед-вправо  в сторону.  Затем,  резко оттолкнувшись правой
ногой и мощно разворачиваясь корпусом влево-вперед,  выпрямите руку и,
словно  копье,  пошлите  лопату  вперед.  После  броска правая нога по
инерции делает шаг вперед.
     Нередко, чтобы остановить убегающего противника, как большую, так
и  малую  саперную  лопату  используют  для поражения его ног.  В этом
случае  лопату  применяют,  словно  биту  в  "городках".  Бросают   из
левосторонней стойки.  Хват - за конец черенка. Рука водится в сторону
назад  вместе с разворотом туловища вправо.  После толчка правой ногой
лопата  метается  в  цель  сбоку.   Количество   оборотов   выбирается
индивидуально.   Малая   саперная  лопата  делает  большее  количество
оборотов. Это нужно учитывать.
     *Метание малой саперной лопаты из-за укрытия,  лежа и в кувырке*.
Методика овладения такого рода бросками идентична той,  что  была  для
ножа. В боевой обстановке метание саперной лопаты выполняется довольно
редко:  во-первых, из-за ее больших размеров, во-вторых, она просто не
всегда имеется в наличии. Нож более удобен и универсален. Тем не менее
полезно овладеть всеми возможными способами  метания  лопаты.  В  один
"прекрасный момент" это может спасти вашу жизнь.
     То же относится к различным способам метания топора,  в том числе
-  в прыжке с последующим кувырком.  Помимо всего прочего,  у человека
существуют свои  привязанности  и  склонности.  Каждый  выбирает  себе
любимое  оружие и наиболее приемлемый способ метания.  Правда,  это не
исключает, а предполагает овладение остальным богатым арсеналом боевых
приемов,
     В начале Великой Отечественной войны  в  партизанских  отрядах  и
подпольных  группах  в  качестве  оружия  часто использовались обычные
камни. Ненависть к оккупантам и жажда мести позволяли в короткие сроки
овладеть   этим  оружием  древних.  Метание  камней  входило  также  в
подготовку армейских  фронтовых  диверсантов-разведчиков   наравне   с
другими навыками   обращения  с  оружием  и  предметами.  Изучались  и
разнообразные "скрытые" способы метания  камней,  ножей  и  предметов,
например,  из  рукава,  из-за  воротника,  а также с помощью металок -
приспособлений для метания.

                                * * *

             Болевые точки и приемы поражения противника
                         в рукопашной схватке

     А вот что пишется об уязвимых зонах в боевом наставлении "зеленых
беретов".
     Уязвимые места тела человека. Это те части тела, которые наиболее
чувствительны   к   ударам.   Умение   их  поражать,  агрессивность  и
уверенность ваших действий обеспечат победу в рукопашном бою.
     Части тела.  Тело  делится  на три основные части:  голова и шея;
туловище;  конечности.  К наиболее  уязвимым  местам  относятся:  уши,
висок,  глаза, нос, верхняя губа, подбородок, кадык, основание глотки,
затылок;  ключица,  подмышки, солнечное сплетение, живот, промежность,
ложное ребро,  почки,  позвоночный столб;  пальцы,  запястье,  локоть,
плечо, колено, лодыжка, подъем ноги.
     Предостережение. Чтобы  вывести  человека из строя или убить его,
требуется совершенно незначительный нажим или удар по уязвимому месту.
Помните  об этом на тренировках,  где в роли противника выступают ваши
товарищи.
     *Нанесение удара в голову или шею противника*. Сложите пальцы рук
так, чтобы они приняли чашевидную форму, и с силой ударьте ими по ушам
противника.  Это  опасный  прием - могут лопнуть барабанные перепонки,
возможен нервный шок или внутреннее кровоизлияние.
     *Удар в  висок*.  Удар,  нанесенный  ребром  ладони  или подушкой
кулака по виску,  вызывает немедленную смерть или сотрясение мозга.  В
этой части головы черепная кость очень тонкая и,  кроме того,  большой
нерв и артерия близко расположены от кожного покрова. Ударить по виску
можно  и согнутым локтем.  Если же вам удастся сбить противника с ног,
нанесите ему удар в висок носком ботинка.
     *Удар по  глазам*.  Есть  несколько  приемов  нанесения  удара по
глазам.  Вот один из них:  расположите средний и  указательный  пальцы
буквой Y  и  с силой ударьте ими по глазам противника.  В момент удара
пальцы и запястье,  держите выпрямленными.  Удар по глазам можно также
нанести вторыми суставами двух смежных пальцев.
     *Удар по  носу*.  Удар  по  носу  наносится  ребром  ладони   (по
переносице).  Резким  ударом  вы  раздробите хрящ переносицы,  осколки
которого могут проникнуть  в  головной  мозг  и  вызвать  моментальную
смерть. Удар можно нанести также наружной частью плотно сжатого кулака
и основанием ладони.
     *Удар по  верхней  губе*.  Верхняя губа - наиболее уязвимая часть
тела.  В этом месте носовой хрящ срастается с черепной костью, а нервы
проходят недалеко от кожного покрова. Удар наносится ребром ладони под
небольшим углом вверх.  Сильный удар вызывает сотрясение мозга, слабый
- сильную боль. Удар можно нанести и "малым кулаком".
     *Удар по подбородку*.  Наибольшая эффективность  достигается  при
ударе основанием ладони. Вы можете сломать себе руку, если будете бить
по подбородку кулаком.
     *Удар по кадыку*. Удар по кадыку наносится ребром ладони. Сильный
удар разрывает  дыхательное  горло  и  вызывает  смерть,  удар  слабее
приводит к удушью.  Вы можете сжать, а затем вырвать дыхательное горло
пальцами, что также приводит к максимальной эффективности. Кроме того,
удар  по  кадыку  можно нанести кулаком,  носком ботинка или коленом в
зависимости от положения противника.
     *Удар по  основанию  глотки*.  Удар,  нанесенный  одним или двумя
вытянутыми пальцами по ямке основания  глотки,  может  быстро  вывести
противника из  строя.  Прием очень болевой.  Как правило,  он вызывает
сильный кашель и удушье. Удар достигает максимальной эффективности при
нарушении кожного покрова и ткани тела в этом месте.
     *Удар по шее (левой,  правой  стороне  ее)*.  Ударом,  нанесенным
ребром ладони по шее, вы можете привести противника к потере сознания.
Удар наносится  ниже  и  чуть  впереди  уха,  двумя  способами:  слева
(ладонью  вниз)  или  фронтально  с  плеча (ладонью вверх).  Удар мало
опасен для жизни и приводит к потере сознания лишь когда он приходится
по яремной вене, сонной артерии или блуждающему нерву.
     *Удар по затылку*.  Удар ребром ладони по затылку (кроличий удар)
может  вызвать  моментальную  смерть  или  привести  к смещению шейных
позвонков. Если противник окажется слабым соперником (плохо  владеющим
приемами  рукопашного  боя),  вы  можете  нанести  ему удар по затылку
наружным ребром кулака.  Если же вам удастся сбить противника  с  ног,
нанесите  ему  удар  по  затылку  носком ботинка,  каблуком или ребром
ладони.
     *Удар по  ключице*.  Сильным  ударом  ребром ладони по ключице вы
можете перебить ее,  и противник опустится на колени. Если он ниже вас
ростом,  ударить можно согнутым локтем,  такой удар будет эффективнее,
чем ребром ладони.
     *Удар по  солнечному  сплетению*.  Солнечное  сплетение находится
ниже грудной клетки,  как  раз  под  грудной  костью.  Удар  наносится
"заостренным  кулаком",  что  эффективнее  удара  ребром ладони.  Удар
вызывает сильную боль и заставляет противника наклониться  вперед  или
опуститься  на  колени.  Очень резкий удар в солнечное сплетение может
привести к смерти.
     *Удар в подмышку*.  В этом месте большой нерв расположен близко к
кожному покрову,  и удар,  нанесенный сюда,  вызывает сильную  боль  и
временно  парализует  противника.  Если  вам  удастся сбить его с ног,
ударьте в подмышку носком ботинка.
     *Удар в  живот*.  Ударом  "малого  кулака"  в живот противника вы
полностью обессилите его.  Если  он  после  этого  наклонится  вперед,
нанесите удар коленом в лицо или ребром ладони по затылку. Однако удар
суставами  пальцев  в  живот  эффективнее  удара  локтем.   Не   менее
эффективен и удар носком ботинка в живот.
     *Удар в промежность*.  В рукопашном бою всегда помните, что самое
удобное  место  для  удара  -  промежность  противника.  Ударить можно
коленом,  кулаком,  ребром ладони или носком ботинка.  Можно просто  с
силой захватить промежность рукой и рвануть на себя и в сторону. Удар,
нанесенный в промежность, выводит противника из строя.
     *Удар по  почкам*.  В  этом  месте  большой  нерв (ответвление от
позвоночного столба) близко выходит к кожному покрову.  Удар по почкам
вызывает  нервный шок и даже смерть,  если жертве немедленно не окажут
медицинскую помощь.  Удар наносится ребром ладони,  вторыми  суставами
пальцев рук, ребром кулака, коленом или носком ботинка.
     *Удар по ложному ребру*.  Удар по  ложному  ребру  наносится  как
спереди,  так  и сзади,  но будет эффективнее,  если вы нанесете его с
правого бока противника.  Бьют ребром ладони,  ребром кулака,  вторыми
суставами пальцев руки, каблуком, носком или коленом.
     *Удар по  позвоночному  столбу*.  Удар  в  эту   часть   туловища
парализует  или  приводит  к  смертельному  исходу.  Сильным ударом вы
можете сместить позвонки столба.  Бьют  на  3-4  дюйма  выше  поясницы
(здесь   позвоночный   столб  наиболее  уязвим)  коленом,  локтем  или
ботинком, если вам удастся сбить противника с ног.
     *Поражение пальцев  рук*.  Чтобы  освободиться  от  захвата сзади
(руки противника находятся у вас под мышками), крепко сожмите пальцами
пальцы  одной  его руки,  а другой рукой захватите запястье этой руки.
Энергично нажимая на запястье  с  одновременным  отводом  его  пальцев
назад, вы освободитесь от захвата и вывернете пальцы противника.
     *Вывод из  строя  запястья*.  Резким  отводом  запястья  в  любую
сторону  вы  причините противнику сильную боль.  Для этого расположите
большие пальцы ваших  рук  на  тыльной  стороне  ладони  противника  и
отведите ее под прямым углом к предплечью. В таком положении противник
беспомощен.
     *Поражение локтевого сустава*.  Локтевой сустав - слабое место и,
если произвести на него сильное воздействие,  вы можете вывихнуть его.
Сделайте  захват  запястья или предплечья противника,  нанесите резкий
удар основанием ладони, ребром ладони или коленом по локтевому суставу
и резко отведите запястье (предплечье) назад.
     *Вывих плеча*.  Сбейте противника с ног,  сделайте упор коленом в
его  плечо и выворачивайте его руки назад - вы вывихнете ему плечо.  В
этом  положении  можете  использовать   удар   по   спинному   хребту,
приводящий, как правило, к смертельному исходу.
     *Удар в колено*.  Удар наносится по колену,  боковой части колена
или коленной чашечке ребром ботинка. Этим приемом вы лишите противника
способности  двигаться,  повредив  ему  связки  коленного  сустава   и
раздробив хрящи.  При нападений сзади удар наносится носком ботинка по
коленному изгибу,  что также выводит противника из  строя  (поражается
нервная система).
     *Удар по  лодыжке*.  Нанесите  удар   наружным   ребром   ботинка
перпендикулярно  внешней  части  лодыжки.  Никогда  не используйте при
ударе по лодыжке  носок  ботинка,  который  может  соскользнуть  и  не
причинить какого-либо вреда противнику.
     *Удар по подъему ноги*.  При столкновении с противником  лицом  к
лицу  используйте удар ребром ботинка левой ноги по подъему левой ноги
противника или наоборот. Этим вы раздробите малые кости подъема ноги и
одновременно предохраните от удара свою промежность.
     *Поражение уязвимых  мест  оружием,  которым  вы  располагаете  в
данный момент*.  Помните, даже когда у вас нет табельного оружия, вы в
состоянии поразить противника любым предметом,  который окажется у вас
под руками.
     *Рукоятка штыка*.  Расположите ее в  руке  так,  чтобы  основание
рукоятки несколько выступало из руки.  В данном случае вы располагаете
тупым оружием, которое особенно удобно при нанесении ударов по голове.
     *Самодельная дубинка*.  Наполните сырым песком обыкновенный носок
или поместите в него брусок мыла,  завяжите по  верхней  кромке  песка
(бруска  мыла),  и  вы  получите неплохое средство борьбы.  Удар такой
дубинкой, как правило, наносится по затылку.
     *Тупые предметы*.  Ударом, нанесенным тупым предметом по спинному
хребту (между лопаток),  вы сможете бесшумно ликвидировать противника.
Используйте  для  этой  цели  обух  топора,  приклад винтовки и другие
предметы.
     *Прочие предметы*.  Не  отчаивайтесь,  если  вы предстанете перед
противником  безоружным.  Быстро   найдите   что-либо   из   шанцевого
инструмента или поднимите камень, палку и смело вступайте в поединок.

                                * * *

                 "Хулиганский стиль" рукопашного боя

     При подготовке  своих сотрудников к решению самых различных задач
органы НКВД частенько прибегали к услугам  людей,  тесно  связанных  с
преступным миром.
     Консультации преступников требовались,  например,  при подготовке
легенд  сотрудников,  внедряемых  в  банды,  при  обучении  преступным
ремеслам, проведении экспертиз и в других случаях.
     Чтобы научить  сотрудника  бесшумно  передвигаться  внутри  жилых
помещений,  в учителя  приглашали  квалифицированного  вора-домушника,
который   за   неделю   мог  научить  смышленого  и  хорошо  физически
подготовленного  энкавэдэшника,  как   заставить   молчать   "певучую"
половицу  или,  не  выдав  себя  даже шорохом одежды,  в мгновение ока
взбежать по  скрипучей  лестнице,  наступая  при  этом  лишь  на  края
ступенек или опираясь на стены и перила.
     Чтобы иметь представление об уловках  преступников  и  хулиганов,
применяемых   в   момент   ограблений,   в   драках   и   при   других
обстоятельствах,   познакомимся   с    небольшим    обзором    приемов
"хулиганского" стиля.  Используем при этом не только книгу Ознобишина,
но и личный опыт авторов, и ряд закрытых источников.

                    Использование стекла в драках

     Кроме печально знаменитой "розочки" (бутылка с отбитым  донышком,
используемая  как  холодное оружие),  часто применяют осколки оконного
стекла или разбитой витрины в качестве метательных снарядов,  подобных
сюрикенам  ниндзя.  Их  бросают  от головы,  когда плоскость осколка в
полете практически перпендикулярна земле, и горизонтально - сбоку и от
груди.

                  Спущенный пиджак, напяленная кепка

     В уличной   драке   частенько   используют   одежду.  Большинству
читателей,  конечно  же,  известен  способ  "отоваривания  втемную"  -
избиения,  как  правило,  несколькими  нападающими одного несчастного,
лишенного возможности видеть и сопротивляться  из-за  наброшенного  на
голову  и  верхнюю  часть  туловища  пиджака,  одеяла или просто куска
материи.
     Напяленная в  драке на глаза кепка или спущенный с плеч до локтей
пиджак тоже  сковывают  подвергшегося  нападению,  хотя  и  в  меньшей
степени.  Брошенные в лицо противника головной убор,  кашне,  плащ или
куртка позволяют на доли секунды лишить его ориентации,  а  значит,  и
получить существенное преимущество.
     Кашне часто используют для  хлестовых  движений,  направленных  в
глаза,  удушающих действий,  позволяющих остановить, а затем и сковать
конечность или конечности противника,  выбить или вывернуть оружие  из
рук. Тулуп, шуба, ватник часто спасали своих хозяев от увечья в пьяной
драке.
     Русским мужикам  издавна  известен  остроумный  защитный  прием -
"запах",  когда от удара  в  лицо  защищаются,  прикрываясь  отворотом
тулупа и поворачиваясь на месте.

          "Колбаса", спицы, иголка, сыпучие составы и другое

     Из Китая,  через Японию и Дальний Восток - одним  путем  и  через
Монголию  -  другим  в  Россию попадали методы боя порой довольно-таки
экзотические.  Их опять же брал на вооружение преступный мир. И если у
нас не прижился, к примеру, слив-ган, древнее китайское приспособление
для убийства  стрелкой,  которая  выпускалась  из  бамбуковой  трубки,
спрятанной  в  рукаве,  то  осталось  с  десяток других подобного рода
приспособлений.  Ими доморощенные бандюги пользуются так же умело, как
слив-ганом гонконговские или нью-йоркские гангстеры.
     Одним из таких приспособлений,  попавших в нашу страну задолго до
Октябрьской  революции,  был  "попрыгунчик".  Малоизвестное,  но очень
эффективное  в  ближнем  бою  оружие  китайского  происхождения.   Его
модернизированный  вариант  представлял  собой  комбинацию из тяжелого
металлического шара, прикрепленного к резине, которая, в свою очередь,
удерживалась  с  помощью  системы кожаных браслетов на руке владельца.
Шар бросали в противников,  как камень,  и он снова возвращался в руку
хозяина.
     Что касается древнейших приспособлений разбойничьего мира, таких,
как  "чеснок",  кистень  и  кастеты  разного  рода,  то  появились они
независимо  друг  от  друга  в  разных  частях   мира   и   определить
"национальную   принадлежность"   этих   изобретений   невозможно.  Их
одинаково  успешно  и  с  удовольствием   использовали   как   русские
разбойники,  так и японские ниндзя, только последние более изощренно и
разнообразно.
     Песочная колбаса,  о которой упоминается в книге Ознобишина, тоже
интернационального происхождения и состоит в "генетическом" родстве  с
кистенем.  Она  до  сих  пор  используется в том или ином варианте как
миром  улицы  ("бильярдный  шар  в  платке"),  так  и  спецслужбами  и
спецподразделениями,    начиная   с   "зеленых   беретов"   и   кончая
специалистами из ГРУ.
     Сыпучие составы применялись и преступными элементами,  и агентами
спецслужб  всех  стран.  Они  служили  в  основном  двум  целям:   для
ослепления  в  бою  и  для  того,  чтобы  сбить  со следа собак-ищеек.
Существовали также отравляющие составы,  которые использовались самыми
разными способами.

         О некоторых ударах, применяемых преступным элементом

                         Удары головой в лицо

     Удар головой в лицо, по нашему мнению, гораздо опаснее предыдущих
ударов   -  нанесенный  быстро  и  с  близкого  расстояния,  он  почти
неотразим.  Правда,  некоторые компетентные лица рекомендуют в  момент
атаки  быстро  нагнуться,  из-за чего нападающий разбивает себе лицо о
ваш  череп,  но  такая  защита  требует  исключительной   быстроты   и
находчивости.  Мы  скорее рекомендуем отклонять верхнюю часть туловища
назад, с одновременным апперкотом ближайшей к противнику рукой; или же
при  знакомстве  со свободной борьбой быстро отклониться назад,  давая
противнику подножку и резко притягивая его к  себе.  Или  же  сделайте
бросок с упором ногой в живот. Еще лучше - не подпустить противника на
расстояние, удобное для такого нападения.
     Мы еще раз настойчиво напоминаем,  что из всех  приемов  бандитов
этот  последний  -  один  из  самых  опасных,  от  которого защититься
чрезвычайно трудно.  Они схватывают вас обеими руками  за  одежду  или
позади  затылка  и  со  страшной  силой ударяют вас головой в открытое
лицо.  Многие из них пользуются лишь  этим  приемом,  но  наносят  его
мастерски,  очень  быстро  и  вовремя.  Так как этот удар очень хорош,
необходимо вам самим научиться его исполнять.
     Удар головой может быть невероятной силы.  И здесь мешок с песком
самый удобный снаряд для тренировки, он даст вам необходимую быстроту,
закалит череп и шею.
     Не советуем  пользоваться  специально  этим   ударом,   но   если
представится удобный случай, примените его, особенно при бое вплотную.
С другой стороны,  если вам придется иметь дело с противником  гораздо
выше  вас ростом,  вы легко заставите его потерять равновесие,  нанеся
удар головой в живот.  В то время как  голова  толкает  вперед,  руки,
обхватив ноги противника как можно ближе к ступням,  тянут назад,  оба
движения  должны  быть   хорошо   координированы   и   произведены   с
максимальной быстротой.

                         Вывертывание одежды

     Один из часто употребляемых приемов в мире преступников состоит в
том,  чтобы  при  нападении  неожиданно  спустить  с  плеч до локтей и
вывернуть подкладкой  вверх  вашу  верхнюю  одежду,  и,  связав  таким
образом  ваши  движения,  они  наносят  удар.  Если вас захватят таким
способом,  самое лучшее - броситься на землю, благодаря чему противник
или  выпустит  вас  из рук,  или упадет вместе с вами.  В том и другом
случае вы можете с ним легко справиться.  Если вы остались стоять,  не
пытайтесь  защищаться  руками,  связанными  рукавами  одежды;  сначала
накиньте последнюю, встряхнув плечами.

                          Удар вилки (очки)

     Мы уже говорили об этом ударе (указательный и  средний  пальцы  в
глаза противника).  Остерегайтесь его не только в бою на земле, но и в
стойке.  Многие  бандиты,  правда,   большей   частью   иностранцы   -
специалисты в таких ударах.

                                Укусы

     Если кто-нибудь  попробует  вас укусить,  например,  за руку,  не
отдергивайте ее,  наоборот,  толкайте изо всей силы вперед.  Результат
будет печальный как для зубов, так и для рта "людоеда".

                  Нападение сзади и захват со спины

     Против безоружного противника,  схватившего вас сзади, есть очень
недурная защита, состоящая в следующем. Предположим, вы схвачены сзади
и  согласно нашим указаниям упали вперед на четвереньки.  Противник же
удержался на ногах,  не отпустил рук и готов продолжать бой. Положение
затруднительное.  Но  вот  что на этот случай советуют японцы.  Падая,
постарайтесь,  чтобы ноги противника или хотя бы одна очутилась  между
ваших  ног  (при практике джиу-джитсу движения ног приобретают большую
быстроту). Одна из ваших ног, например, левая, слегка согнутая, должна
упереться в ноги противника, подготовляя нечто вроде подножки.
     Тем временем правая  резким  горизонтальным  движением  подсекает
одну  или  обе  ноги  нападающего,  который падает на бок и становится
жертвой одного из тех приемов,  которые делают джиу-джитсу непобедимым
в схватке на земле.

                         Удар дедушки Франсуа

     Описан он  почти во всех руководствах самозащиты,  но применяется
лишь одними парижскими апашами.  Удар тем  не  менее  знаменит.  Чтобы
"обчистить"   господина   по   способу   дедушки   Франсуа,   к   нему
подкрадываются сзади, накидывают платок на шею и, дергая, опрокидывают
назад,  одновременно  делая  полуоборот  и  взваливая жертву к себе на
спину.  В то время второй апаш обчищает карманы, пользуясь беспомощным
положением жертвы. Удар этот опасен. Защита, во-первых, состоит в том,
чтобы постоянно оглядываться и следить за тем, чтобы в пустынном месте
за  вами  не  шли по пятам.  Затем,  если вы почувствуете,  что платок
накинут,  немедленно броситься на землю - петля или  минует  вас,  или
попадет на другое место и не помешает вам защищаться.

               Мешок с песком. Песочная колбаса. Гирьки

     Песочная колбаса  - очень простое оружие для внезапного нападения
- состоит из длинного узкого холщового мешка в форме  колбасы,  плотно
набитого песком;  иногда туда кладется маленькая гирька для отвеса.  В
России ею довольно часто пользуются при уличных нападениях.

          Характеристика преступного элемента и его тактики

     Одна из основных черт в характере профессионального преступника -
это подлость.  Чем мельче  преступник,  тем  он  подлее.  На  подлости
построена вся тактика преступного мира, целиком состоящая из различных
уловок,  обманов и хитростей.  Так  называемые  подходы,  столь  часто
употребляющиеся в нападениях и драках хулиганов,  берут свое начало из
того же  источника.  Несмотря  на  идеализацию  разбойника  не  только
бульварными писателями,  но и такими классиками,  как Шиллер и Пушкин,
современный   преступник   не   имеет   в   себе   абсолютно    ничего
романтического.
     Но вернемся к тактике преступного мира и посмотрим, каким образом
она проявляется в обстановке обычного уличного столкновения.

                                Подход

     Вы идете по улице в спокойном,  благодушном настроении, вдруг вас
резко толкают.  Вы оборачиваетесь и видите  нахального  типа,  который
начинает   вас   оскорблять.  Вам  приходится  переходить  от  слов  к
действиям,  вы  уже  готовы  его  ударить,  как  вдруг...   неприятель
удивленно  разводит руками и,  обращаясь к вам в самом смиренном тоне,
говорит приблизительно следующее: "Прошу вас, гражданин, оставьте меня
в  покое,  ведь  я вам ничего не говорю",  или же,  указывая пальцем в
сторону:  "Осторожнее, товарищ, что это у вас там сзади?" Вы на минуту
опешили, вы обезоружены этим неожиданным смирением. В тот же момент вы
получаете страшнейший удар по челюсти и замертво падаете на  мостовую.
Через   несколько   минут  вас  подымет  милиционер  или  сердобольные
прохожие, и вы обнаружите, что карманы пусты или в лучшем случае, если
это   было  "развлечение"  со  стороны  хулигана,  что  вы  отделались
временным увечьем.
     Такова тактика  преступного  элемента  в рукопашном бою на улице,
ибо честный элемент вообще не может иметь никакой тактики  в  подобных
случаях.  Вас взяли на хитрость, на так называемый подход. Это обычное
явление среди преступников.  "Бей первым и притом неожиданно" - такова
простая  тактика,  которой  они  неизменно придерживаются.  Но как это
выполнить?  Для этого у них имеется подход:  ваше внимание отвлекается
каким-нибудь  словом  или  жестом,  хотя  бы на секунду - этого вполне
достаточно.

                   Ссора (драка) в опасном притоне

     В мире   преступного   и    темного    элемента    культивируются
"симпатичные"  и в своем роде даже гениальные приемы.  Возьмем один из
них.
     Два недовольных  дележом и поэтому поссорившихся бандита сидят за
столиком в подозрительном  кабачке.  Один  из  них  замахнулся  пивной
бутылкой на товарища,  но, увидев, что тот выхватил нож, снова садится
на свое место и  говорит:  "Положь  филь,  Колька,  кабы  я  взаправду
осерчал, я б те разворотил всю харю, гляди-кась как".
     И действительно,  схватив пустую бутылку,  он разбивает ее о край
стола. Затем почти одним и тем же движением он втыкает остатки бутылки
в лицо товарища,  который уже успел спрятать нож и спокойно смотрел на
его действия.  И здесь, как уже убедился читатель, снова употребляется
все тот же излюбленный бандитом подлый подход.

              Преднамеренное убийство в людном (!) месте

     Допустим, вы агент угрозыска и по  обязанностям  должны  посещать
кабачки  и  притоны  бандитов.  Или,  если  это  вам  больше нравится,
предположим,  простой случай занес вас в  какой-нибудь  подозрительный
притон. Так или иначе, но вас решили там "пришить".
     Будьте уверены,  что  какой-нибудь  "Васька  косой"  или  "Колька
француз" всегда найдет хорошенький способ, чтобы "сработать легавого",
даже если они уверены,  что он отчаянный малый и хорошо вооружен.  Вот
один из классических приемов.
     Вы возвращаетесь домой по одной из центральных и освещенных улиц,
наполненной прохожими и на которой на вас решено напасть -  то  ли  за
это заплачено,  то  ли  по  другой  причине.  Перед  вами выпрямляется
хулиган и  начинает  вас  оскорблять.  Вы  старайтесь  поймать  первое
подозрительное   движение   хулигана,  под  личиной  которого  вы  уже
почувствовали бандита,  чтобы встретить его выстрелом, ударом ноги или
кулаком; уже собралась кучка любопытных, как вдруг кто-то приближается
к вам с правой или с левой стороны и говорит:  "Не обращайте внимания,
товарищ,  он пьян", - или же, адресуясь к оскорбителю: "Да оставишь ты
наконец в покое человека!" - и  в  то  же  время  этот  благодетель  и
советчик  вонзает  вам  нож в живот.  Затем он убегает вместе со своим
сообщником. Напрасно будут их разыскивать...
     "Оскорбитель" добивался  одного  -  отвлечь  ваше  внимание  или,
образно  выражаясь,  "работал на подкачку".  Поэтому меньше опасайтесь
типа,  который ищет с вами ссоры,  нежели тех,  кто в этот момент  вас
окружает. Если кто-либо из последних пожелает вмешаться - не спускайте
с него глаз.

             Обстановка ночных нападений с целью грабежа

     Несмотря на все сообщения,  которые печатают в отделе  "Городских
происшествий"    больших    газет,    ночное   нападение   -   явление
исключительное, и все сотрудники милиции могут это подтвердить.
     На гражданина,  мирно  возвращающегося  домой,  не отвечающего на
приглашения ночных проституток и не впутывающегося в скандал, нападают
очень редко. Другое дело - тот, кто запаздывает, сидя в ночном кабачке
или трактире,  завязывает там разговоры,  знакомства и,  уплачивая  по
счету, показывает  содержимое  своего  кошелька.  Такой человек сильно
рискует в первом попавшемся темном переулке  встретиться  с  одним  из
своих соседей по столику.
     Другой пример.  Наивный  молодой  человек,  попытавшийся  разнять
парней  в  кепках,  дравшихся  между  собой  на  одном  из  "скверных"
бульваров,  был на другой день найден весь изрезанный ударами  ножа...
"Ночное нападение", - пишут газеты.
     Есть еще  случаи  с  молодыми  людьми,  честными  по  натуре,  но
поддерживающими "двусмысленные связи".  В один прекрасный день молодой
человек задевает такую "особу",  и в следующую  ночь  "из  мести"  его
убивают. "Ночное нападение", - гласят газеты.
     Симуляция - также один из  часто  встречающихся  случаев.  Мелкий
лавочник,  гуляка-мастер или рабочий-пьяница,  прогулявший и пропивший
свою  двухнедельную  получку,  ссорится  с  другими  гуляками,  и  его
избивают.  Как  объяснить  жене  пропажу  денег,  разорванную  одежду,
разбитый нос и  фонари?  Он  идет  в  ближайшее  отделение  милиции  и
рассказывает,  что его избили,  а затем и ограбили бандиты.  Ему верят
или делают вид, что верят. "Ночное нападение", - снова вопят газеты.
     Но все-таки приходится сознаться:  настоящие нападения случаются.
Не думайте,  что вы гарантированы от  него,  выбирая  для  возвращения
домой  самые  светлые,  людные и центральные улицы.  Именно здесь-то и
происходит почти всегда ночное нападение - настоящее.
     Грабители ценят  богатую  "добычу",  а последняя не любит житья в
проулках  и  предместьях,  которые  к  тому  же  находятся  под  более
тщательным  наблюдением  милиции.  Вот  в общих чертах тактика ночного
нападения.
     Один из  грабителей приближается к вам под каким-нибудь не весьма
остроумным предлогом и неожиданно вас атакует.  Остальные,  прячущиеся
до этого момента, бросаются к нему на помощь.
     Не думайте,  что грабитель должен иметь определенно отталкивающую
внешность  или  быть  одетым в лохмотья:  такие бедняки,  как правило,
совершенно безопасные люди.
     Наоборот, остерегайтесь типа,  сплошь да рядом элегантно одетого,
который с изысканной  вежливостью,  притрагиваясь  рукой  к  головному
убору,  просит указать дорогу или интересуется,  который час...  И, не
дожидаясь ответа,  нахлобучивает вам шляпу на глаза,  бьет  головой  в
живот, схватывает за ноги - вы падаете, сбегаются остальные...
     Существует множество  способов  поймать  мирного   гражданина   в
ловушку.  И перечислить все,  конечно, немыслимо. Мы, однако, приведем
еще несколько классических  примеров,  а  также  и  наиболее  надежный
способ избежать засады:
     - никогда не подходите ради нелепого любопытства к  кучке  людей,
окруживших мнимо раненого, жалобно стонущего на земле;
     - ни к лицам, делающим вид, что они дерутся;
     - ни к женщине, которая в одной рубашке вдруг выпрыгивает из окна
и просит вас помочь ей созвать  соседей,  так  как  к  ней  в  комнату
забрались воры;
     - ни к мужчине, делающему вид, что он бьет свою сожительницу.
     Если вы не послушаетесь этих советов,  вы когда-нибудь попадете в
число жертв ночного нападения.
     Если человек  по  каким-либо  причинам  имеет основание опасаться
ночного   нападения,   то   ему   следует   принять   некоторые   меры
предосторожности,   хорошо   известные  каждому:  например,  держаться
середины улицы,  избегать углов,  газетных киосков,  всего,  что может
послужить убежищем для нападающего.  Если  к  вам  собирается  подойти
какая-нибудь  подозрительная  личность,  не  позволяйте приближаться к
себе ни под каким предлогом.
     Лучшее средство самозащиты - это убежать  без  оглядки.  Если  вы
бегаете  быстро,  не колебайтесь,  не обращайте внимания на самолюбие,
ибо всякое геройство в подобных обстоятельствах было бы смешно..."

                      Кастет и короткая палочка

     В той или иной форме  кастет  существовал  практически  в  каждой
стране мира,  и над ним немало потрудились самые изощренные умы Запада
и  Востока.  Строго  говоря,  под  понятием  "кастет"  подразумевается
несколько  сотен  разновидностей  холодного  оружия,  весьма  порой не
похожих друг на друга. Существуют и гибриды, которые могут привидеться
разве что в самом кошмарном сне. Стреляющие перстни и плюющиеся иглами
рукавицы,  усаженные бляхами и шипами и имеющие в  тайнике  кинжальное
лезвие,  выскакивающее  и убирающееся в свою нору по желанию хозяина,-
это далеко не верх технического совершенства в данной области.  Кастет
был  оружием  не  только  драчунов  и  преступников  -  он  состоял на
вооружении аристократии и  боевиков  тайных  кланов,  в  том  числе  и
знаменитых  ниндзя.  Кастеты  европейских  аристократов были дорогими,
вычурными,  причудливо изукрашенными и комбинировались, как правило, с
ножом,  наконечником  небольшого  копья,  пистолетом,  топориком и Бог
знает с чем еще,  а часто с несколькими  видами  оружия  одновременно.
Страсть к скрытому оружию не замыкалась лишь на кастетах. Существовали
ложки- и вилки-пистолеты,  комбинированные трости, состоящие из целого
арсенала холодного и огнестрельного оружия, и многое другое.

                          16. ПРОЧИЕ НАВЫКИ

     В этих  отрывках из книги В.  Суворова "Аквариум" дана,  в общем,
полезная информация  по  методам  подготовки  и  оперативным действиям
подразделений спецназначения в Советской Армии.

                                * * *

     - Начальник разведки 13-й армии приказал мне  пройти  сокращенный
курс подготовки для работы в батальоне спецназа.
     - Да...  да...  я знаю... заходи. - Он широко улыбается. Ручищи у
него  как  клешни  у  краба.  Они  по локоть обнажены и напоминают мне
здоровенные,  необыкновенно чистые,  волосатые лапы хирурга, делавшего
мне операцию пять лет назад.  Он босиком, в зеленой куртке и в зеленых
брюках, мягких, но, видимо, прочных.
     - Переодевайся.
     Мы в   широком,  солнечном  спортивном  зале.  Посреди  зала  два
одиноких стула кажутся совсем маленькими в этой необъятной шири.
     - Садись.
     Мы сели на стулья лицом к лицу.
     - Руки на колени положи и расслабь их как плети. Всегда так сиди.
В любой обстановке ты должен быть предельно расслаблен. Нижние зубы не
должны касаться верхних. Челюсть должна отвисать, слегка, конечно. Шею
расслабь. Ступни на полу. Ногу на ногу никогда не клади - это нарушает
кровообращение.  Т-а-а-к.  -  Он  встал,  обошел  меня со всех сторон,
придирчиво оглядывая.  Потом ручищами ощупал шею,  мышцы спины,  кисти
рук...
     - Никогда не  барабань  пальцами  по  стулу.  Так  делают  только
неврастеники.  Советская  военная  разведка  таких  в  своих  рядах не
держит. Что ж, ты достаточно расслаблен, приступим к занятиям.
     Он садится на стул, руками держится за сиденье, потом качается на
двух  задних  ножках  стула   и   вдруг,   качнувшись   резко   назад,
опрокидывается  на  спину  вместе  со стулом.  Улыбается.  Вскакивает.
Поднимает стул и садится на него, кладет руки на колени.
     - Запомни,  если ты падаешь назад,  сидя на стуле, с тобой ничего
не может случиться,  если,  конечно,  сзади нет стены или ямы.  Падать
назад,  сидя  на стуле,  так же просто и безопасно,  как опуститься на
колени  или  встать  на  четвереньки.  Но  природа  наша  человеческая
противится падению назад.  Нас останавливает наша психика...  Возьмись
руками за сиденье...  Я тебя подстраховывать не буду, удариться ты все
равно  не можешь...  Покачайся на задних ножках стула...  Стой,  стой,
боишься?
     - Боюсь.
     - Это ничего.  Это нормально. Было бы странно, если бы не боялся.
Все  боятся.  Возьмись  руками  за  сиденье.  Начинай без моих команд.
Покачались...
     Я качнулся на стуле, балансируя, затем слегка нарушил равновесие,
качнувшись чуть больше,  и стул медленно пополз в бездну.  Я вжался  в
сиденье.  Я втянул голову в плечи. Потолок стремительно уходило вверх,
но падение затянулось.  И вдруг спинку стула грохнулась об пол. Только
тут я по-настоящему испугался и в то же мгновение радостно рассмеялся:
со мной решительно ничего не случилось.  Голова,  повинуясь  рефлексу,
чуть  ушла вперед,  и оттого я просто не мог удариться затылком.  Удар
приняла спина,  плотно прижатая  к  спинке  стула.  Но  площадь  спины
гораздо   больше   площади  ступней,  и  оттого  падение  назад  менее
неприятно, чем прыжок со стула на землю.
     Он протянул мне руку, помогая подняться с пола.
     - А можно я еще попробую?
     - Конечно, можно, - улыбается.
     Я сел на стул, ухватился руками за сиденье и повалился назад.
     - Я еще попробую, - радостно кричу я.
     - Да, да, наслаждайся.

                                * * *

     - По нашему заказу Академия наук разработала методику прыжков  из
поезда,  автомобиля,  трамвая... Математические формулы тебе не нужны,
запомни только вывод:  из стремительно несущегося поезда надо  прыгать
задом  и  назад,  приземляться  на  согнутые ноги,  стараясь сохранить
равновесие и не касаясь руками земли. В момент приземления нужно мощно
оттолкнуться  и  несколько  секунд  продолжать  бег  рядом  с поездом,
постепенно снижая скорость.  Наши ребята прыгают с поездов на скорости
75  километров в час.  Это общий стандарт.  Но есть одиночки,  которые
этот стандарт значительно перекрывают,  прыгая с гораздо более  скорых
поездов,  прыгая  под уклон,  с мостов,  прыгая с оружием в руках и со
значительным весом за спиной.  Запомни,  главное - не коснуться руками
земли.  Ноги  вынесут  тебя.  Мышцы ног обладают исключительной силой,
динамичностью  и   выносливостью.   Касание   рукой   может   нарушить
стремительный ритм движения ног. За этим следует падение и мучительная
смерть.  Потренируемся. Вначале тренажер. Настоящий поезд будет позже.
Начнем со скорости десять километров в час...

                                * * *

     А через месяц мы вдвоем стояли на перилах железнодорожного моста.
Далеко  внизу  холодная  свинцовая  река  медленно  несет  свои  воды,
сворачиваясь в могучие змеиные кольца у бетонных опор.  Я уже грамотен
и понимаю,  что человек может ходить даже по телеграфному проводу  над
бездонной  пропастью.  Все  дело в психической защите.  Человек должен
быть уверен,  что ничего  плохого  не  случится,  и  тогда  все  будет
нормально.  Цирковые  артисты тратят годы на элементарные вещи,  и все
равно ошибаются.  У  них  нет  научного  подхода.  Они  базируют  свою
подготовку на физических упражнениях,  не уделяя достаточного внимания
психологии.  Они  тренируются  много,  но не любят смерть,  боятся ее,
стараются ее обойти,  забывая о том,  что можно наслаждаться не только
чужой  смертью,  но  и  своей  собственной.  Только люди,  не боящиеся
смерти, могут творить чудеса.
     - Дураки говорят,  что вниз смотреть нельзя, - кричит он. - Какое
наслаждение смотреть вниз на водовороты!
     Я смотрю в  глубину,  и  она  больше  не  кажется  мне  жуткой  и
влекущей,  как  змеиная  пасть  для лягушонка.  И ладони мои больше не
покрываются отвратительной холодной влагой.

                                * * *

     Главный элемент снаряжения диверсанта -  обувь.  После  парашюта,
конечно.  Матерый диверсант со шрамом на щеке выдал мне со склада пару
ботинок,  и я с интересом их  разглядываю.  Обувь  эта  -  не  то  что
ботинки,  но  и не сапоги.  Нечто среднее.  Гибрид,  сочетающий в себе
лучшие качества и сапога,  и ботинка.  В ведомости эта обувь  числится
под названием БэПэ - Ботинки Прыжковые. Так их и будем называть.
     Сделаны эти ботинки из  толстой  мягкой  воловьей  кожи  и  весят
гораздо  меньше,  чем  кажется  по их виду.  Ремней и пряжек на каждом
ботинке много: два ремня вокруг пятки, один широкий вокруг ступни, два
- вокруг голени. Ремни тоже очень мягкие. Каждый ботинок впитал в себя
опыт тысячелетий.  Ведь так ходили в походы наши предки:  обернув ногу
мягкой  кожей  и  затянув ее ремнями.  Мои сапоги-ботинки именно так и
сделаны: мягкая кожа да ремни.
     Но вот таких подошв предки не знали.  Подошвы толстые,  широкие и
мягкие.  Мягкие,  конечно, не значит, что не прочные. В каждой подошве
по три титановых пластинки, они как чешуя, одна на другую наложены - и
прочно,  и гибко.  Такие титановые  пластинки-чешуйки  в  бронежилетах
используются  -  пулей не пробьешь.  Конечно,  в подошвы они не против
пуль вставлены.  Эти титановые пластинки защищают ступни  от  шипов  и
кольев,  что  в  изобилии  встречаются  на  подступах  к  особо важным
объектам.  При случае с такими  подошвами  и  по  огню  бегать  можно.
Пластинки  и еще одну роль выполняют,  они чуть выступают в стороны из
подошв и служат опорами для лыжных креплений.
     Рисунок на  подошвах ботинок скопирован с подошв солдатской обуви
наших вероятных противников.  В зависимости от того,  в каких  районах
предстоит   действовать,  мы  можем  оставлять  за  собой  стандартный
американский, французский, немецкий или любой другой след.
     Но все  же  главная  хитрость  не  в этом.  Диверсионный,  точнее
прыжковый,  ботинок имеет каблук впереди,  а подошву  сзади.  Так  что
когда  диверсант  идет  в одну сторону,  его следы повернуты в другую.
Понятно,  что каблуки сделаны более тонкими, а подошвы более толстыми,
чтобы  ноге  было  удобно,  чтобы  перестановка  каблука  и подошвы не
создавала трудностей при ходьбе.
     Опытного следопыта   вряд  ли  обманешь.  Он-то  знает,  что  при
энергичной ходьбе носок оставляет более глубокую вмятину,  чем  пятка.
Но много ли людей всматривается в отпечатки солдатских подошв?  Кто из
них знает,  что носок оставляет более четкий след?  Многие ли  обратят
внимание  на  то,  что  вдруг появился след,  у которого все наоборот?
Многие ли смогут по  достоинству  оценить  увиденное?  Кому  придет  в
голову  идея сапога,  у которого каблук на носке,  а подошва на пятке?
Кто догадается,  что,  если следы ведут на восток, значит, человек шел
на запад?
     Да ведь и мы не глупые.  Диверсанты,  как волки, они по одному не
ходят.  И,  как волки,  мы идем след в след. Пойми поди, сколько нас в
группе было,  трое или сто.  А когда по одному следу прошло много ног,
то уловить тонкий нюанс,  что наши каблуки вдавили грунта больше,  чем
носки, практически невозможно.
     К диверсионному   ботинку  есть  только  один  тип  носка:  очень
толстый,  чистой шерсти.  И куда бы мы ни шли,  в тайгу или в  знойную
пустыню,  носки  всегда будут одинаковыми:  толстые очень,  шерстяные,
серого цвета.  Такой носок и греет хорошо,  и хранит ногу от пота,  не
трет  ее и сам не стирается.  А носков у диверсанта две пары.  Хоть на
один день идешь, хоть на месяц. Две пары. Крутись, как хочешь.
     Белье льняное,  тонкое.  Оно  должно  быть новым,  но уже немного
ношенным и минимум один раз стиранным.  Поверх тонкого белья одевается
"сетка"  -  второе  белье из мягких веревок в палец толщиной.  Так что
между верхней  одеждой  и  тонким  бельем  всегда  остается  воздушная
прослойка почти в сантиметр.  Умная голова это придумала.  Если жарко,
если пот катит,  если все тело горит, такая сетка - спасение. Одежда к
телу  не  липнет,  и вентиляция под одеждой отменная.  Когда холодно -
воздушная прослойка хранит тепло  как  перина,  и  вдобавок  не  весит
ничего.  Сетка  еще  одно  назначение имеет.  Комариный нос,  проткнув
одежду,  попадает в пустоту,  не доставая до тела.  Ведь диверсанта  в
поле  только злая судьба выгнать может.  Диверсант в лесу да на болоте
обитает.  Он часами в  жгучей  осоке,  в  огневой  крапиве  лежит  под
звенящим  комариным  зудом.  Только  сетка его и спасает.  А уж сверху
брюки и куртка зеленые,  из хлопчатобумажной ткани. Швы везде тройные.
На сгибах,  на локтях и коленях,  на плечах материя тоже тройная,  для
большей прочности.
     На голове диверсанта шлем.  Зимой он кожаный, меховой, с шелковым
подшлемником.  Диверсионный шлем из двух  частей,  собственно  шлем  и
маска. Шлем не должен слетать с головы ни при каких условиях, даже при
десантировании.  На шлеме не должно быть ничего, что могло бы помешать
куполу и стропам парашюта четко раскрыться - никаких пряжек,  ремешков
и выступов на внешней части.  Поэтому десантный шлем выполнен точно по
форме  человеческой головы и плотно закрывает ее верхнюю часть,  шею и
подбородок,  оставляя открытыми глаза,  нос и рот.  Во время  сильного
мороза, а также ради маскировки глаза, нос и рот закрываются маской.
     Есть у диверсанта еще одна куртка.  Она толстая,  теплая, легкая,
непромокаемая.  В ней можно в болоте лежать - не промокнешь, и спать в
снегу - не замерзнешь.  Длина куртки - до середины бедра - и ходить не
мешает, и если надо на льду сутками сидеть, чтоб она сиденьем служила.
Снизу куртка широкая.  При беге и быстрой ходьбе  это  очень  важно  -
вентиляция.  Но  если  нужно,  нижняя  часть  может быть стянута туго,
облегая ноги и сохраняя тепло.  Раньше диверсанты  и  брюки  такие  же
имели,  толстые  да  теплые.  Но  это  было  неправильно.  Когда идешь
сутками,  не останавливаясь,  такие брюки - помеха. Они всю вентиляцию
нарушают.  Наши  предки мудрые никогда меховых брюк не носили.  Вместо
этого были у них длинные шубы до пят. Правы они были. В меховых брюках
сопреешь, в длинной шубе - нет. Древний опыт теперь учтен, и диверсант
имеет только куртку,  но в случае необходимости к  ней  пристегиваются
длинные полы,  которые закрывают тело почти до земли: всегда тепло, но
никогда не жарко. Эти полы легко отстегиваются и скручиваются рулоном,
не занимая много места.
     Раньше куртки выворачивались на две стороны.  Одна сторона белая,
другая  пятнистая,  серо-зеленая.  Но  и это было неправильно.  Куртка
изнутри должна быть нежной,  ласкать диверсантское тело. А снаружи она
должна  быть  грубой,  как  шкура  носорога.  Поэтому куртки теперь не
выворачиваются на две стороны. Они нежные изнутри и корявые снаружи. А
цвета они грязно-серого,  как прошлогодняя трава или как грязный снег.
Цвет выбран очень удачно. Ну, а если нужда острая, поверх куртки можно
надеть белый легкий маскировочный халат.
     Все снаряжение диверсанта складывается в РД  -  ранец  десантный.
Он,  как и одежда,  грязно-серый. Форма его прямоугольная, выполнен он
из плотной материи.  Чтобы не  оттягивал  плечи  назад,  ранец  сделан
плоским, но широким и длинным. Крепления десантного ранца сделаны так,
что его можно закрепить на теле в самых разных положениях.  Его  можно
повесить  на грудь,  можно закрепить высоко за спиной,  можно опустить
вниз на самую задницу или  повесить  на  поясе,  высвободив  на  время
растертые плечи.
     Куда бы диверсант ни шел,  у него только одна фляга  воды  -  810
граммов.  Кроме  этого,  он  имеет  флакончик с маленькими коричневыми
обеззараживающими таблетками.  Такую таблетку можно  бросить  в  воду,
загрязненную нефтью, бациллами дизентерии, мыльной пеной. Через минуту
вся грязь и отрава оседает вниз,  а верхний слой можно слить и выпить.
Чистая  вода,  полученная таким способом,  имеет отвратительный вкус и
запах.  Но диверсант пьет ее.  Тот,  кто знает,  что  такое  настоящая
жажда, пьет и эту воду с величайшим наслаждением.
     Идет диверсант на задание на неделю или  на  месяц,  он  несет  с
собой  всегда одинаковое количество продовольствия - 2,765 граммов.  В
ходе операции ему могут подбросить с воздуха и продовольствия, и воды,
и боеприпасов. Но этого может и не случиться, и тогда живи как знаешь.
Почти три  килограмма  продовольствия  -  это  очень  много,  учитывая
необычайную калорийность специально разработанной пищи,  изготовленной
особым образом. Но если этого не хватит, продовольствие нужно добывать
самостоятельно.  Можно  убить  оленя или кабана,  можно наловить рыбы,
можно есть ягоды, грибы, ежей, лягушек, змей, улиток, земляных червей,
можно вываривать березовую кору и дубовые желуди,  можно... да мало ли
что  может  съесть  голодный  человек,  особенно   если   он   владеет
концентрированным опытом тысячелетий.
     Кроме продовольствия,  в десантном ранце диверсант несет с  собой
четыре  коробки саперных спичек,  которые не намокают,  горят на любом
ветру и под водой.  У него сто таблеток сухого  спирта.  Он  не  имеет
права  разжигать  костер.  Поэтому он греется и готовит пищу у огонька
таблетки.  Этот огонек точно такой же, как огонек свечки, только более
устойчив  на ветру.  Есть в его ранце и два десятка других таблеток от
всяких болезней и против отравлений.
     А еще  в десантном ранце - одно полотенце,  зубная щетка и паста,
безопасная бритва,  тюбик жидкого мыла,  рыболовный крючок  с  леской,
иголка с ниткой.  Расческу диверсант с собой не носит. Перед выброской
его стригут наголо - меньше голова потеет и волосы мокрые  не  залепят
глаза. За месяц отрастают новые волосы, но не настолько длинные, чтобы
тратить драгоценное место для расчески. Он и так много несет на себе.
     Есть два   варианта  вооружения  диверсанта:  полный  комплект  и
облегченный.  Полный комплект - это автомат  Калашникова  АКМС  и  300
патронов  к нему.  Некоторые автоматы имеют дополнительно ПБС - прибор
бесшумной и беспламенной стрельбы  -  и  НСП  -  ночной  бесподсветный
прицел.  Во  время десантирования автомат находится в чехле,  чтобы не
помешать правильному раскрытию парашюта.  Чтобы в первый момент  после
приземления не оказаться беззащитным, каждый диверсант имеет бесшумный
пистолет и 32 патрона к нему.  А кроме того,  на правом голенище висит
огромный  диверсионный  нож-стропорез,  а  на  левом голенище - четыре
запасных лезвия для  ножа.  Диверсионный  нож  -  не  обычный.  В  его
рукоятке могучая пружина.  Можно снять предохранитель,  а затем нажать
на кнопку спуска,  лезвие ножа со свистом метнется вперед,  отбрасывая
руку  с  пустой  рукояткой  назад.  Тяжелое лезвие выбрасывается на 20
метров. Если оно попадет в дерево, то вытащить его не всегда возможно,
и тогда диверсант вставляет запасное лезвие, всем телом наваливаясь на
рукоять,  чтобы   согнуть   могучую   пружину.   Затем   застегивается
предохранитель,  и  диверсионным  ножом  снова  можно пользоваться как
обычным:  резать хлеб и людей,  использовать  его  как  напильник  или
саперные  ножницы  для  резания  колючей проволоки.  Вдобавок ко всему
этому в полный комплект вооружения диверсанта входят еще шесть гранат,
пластическая   взрывчатка,  мины  направленного  действия  или  другое
тяжелое оружие.
     Облегченный комплект  несут  офицеры  и  радисты.  В  него входят
автомат со 120 патронами, бесшумный пистолет и нож. Все это выдает мне
на складе бывалый диверсант.  Я иду с группой диверсантов посредником.
Я проверяющий,  и потому мне  не  надо  стрелять.  Но  я  тоже  офицер
разведки, и тоже должен чувствовать вес оружия и снаряжения.

                                * * *

     - Товарищ полковник, старший лей...
     - Садись, - приказывает он.
     Он -   это   полковник  Марчук,  новый  заместитель  Кравцова.  У
советской военной разведки формы особой нет.  Каждый ходит в форме тех
войск,  из которых в разведку пришел. Я, к примеру, танкист. Кравцов -
артиллерист.  В разведывательном управлении у нас и пехота, и летчики,
и  химики.  А  полковник  Марчук  - медик.  На малиновых петлицах чаша
золотистая да  змеюга  вокруг.  Красивая у медиков эмблема.  Не такая,
конечно, как у нас, танкистов, но все же красивая. В армии медицинскую
эмблему по-своему расшифровывают: хитрый, как змей, и выпить не дурак.
     Марчук смотрит на меня тяжелым, подавляющим взглядом. Гипнотизер,
что ли?  Мне от этого  взгляда  не  по  себе.  Но  я  его  выдерживаю.
Тренировка у меня на этот счет солидная.  Каждый в Спецназе на собаках
тренируется.  Если смотреть  в  глаза  собаке,  то  она  человеческого
взгляда   не   выдерживает.   Человек   может  ревущего  пса  взглядом
остановить.  Правда,  если пес один,  а не в своре. Против своры нужно
ножом взгляду помогать.  В глаза ей смотришь, а ножичком под бочок ей,
под бочок. А тогда на другую начинай смотреть.

                                * * *

     Много у тебя,  брат диверсант,  врагов.  Ранний рассвет и поздний
закат  - против тебя.  Звенящий комар и ревущий вертолет - твои враги.
Плохо  тебе,  когда  солнце  в  глаза.  Плохо,  когда  попал  под  луч
прожектора.   Плохо,   когда   тысячи   электронных   устройств   эфир
прослушивают, ловя твой хриплый шепот и срывающееся дыхание. Но бывает
хуже.  Бывает  совсем  плохо.  Это когда появляется твой главный враг.
Много еще против тебя придумают всяких хитростей,  противопехотных мин
и электронных датчиков,  но главный враг останется тот же.  У главного
твоего врага уши торчком,  желтые клыки,  с каплями злой слюны,  серая
шерсть и длинный хвост.  Главный твой враг быстрее тебя. Он твой запах
носом чувствует.  И прыжок у него гигантский,  когда он  на  твою  шею
бросается.
     Вот он,  вражина!  У,  гад, как клычищи-то оскалил. Шерсть дыбом.
Хвост поджал.  Уши прижал. Это перед прыжком. Сейчас, зараза, прыгнет.
Не рычит.  Хрипит только. Слюна липкая вокруг пасти. Словно бешеный. В
КГБ для таких собак особая графа в карточке предусмотрена.  Называется
"злостность".  И пишут умудренные специалисты в  этой  графе  страшные
слова:  "злостность  хорошая",  "злостность  отличная".  У этого пса в
графе о злостности наверняка одни восклицательные знаки. Зовут зверюгу
Марс,  и принадлежит он пограничным войскам КГБ. Не скажу, что огромен
пес. Видел я и покрупнее. Но опытен Марс, это все знают.
     Сегодня не  я  против  Марса.  Сегодня  против Марса Женя Быченко
работает.  Нож Женя в левой руке держит,  а куртку  в  правой.  Но  не
обмотал он руку курткой.  Просто ее на весу держит на вытянутой вперед
руке.  Не нравится это псу.  Необычно это.  И  нож  в  левой  руке  не
нравится.  Почему в левой? Не спешит пес. Взгляд свой звериный бросает
с ножа на глотку и с глотки на нож. Но и на куртку пес смотрит. Почему
ее   человек   вокруг  руки  не  обернул?  Знает  серый  своим  песьим
разумением,  что у человека только одна  рука  решающая,  вторая  лишь
дополняет,  лишь отвлекает.  И надо ему, псу, не ошибиться. Надо на ту
руку броситься,  которая опаснее, которая решающая. А может, все же за
горло?  Бросает свой взгляд пес, выбирает. Когда он решение примет, то
остановится его взгляд и бросится  он.  И  человек  на  арене,  и  мы,
зрители,  ждем  именно  этого  момента.  Перед прыжком у собаки взгляд
останавливается,  и у человека есть тогда короткий миг для  встречного
удара.
     Но опытен Марс.  И бросился он внезапно  без  рыка  и  хрипа,  не
остановив своего взгляда,  не сжавшись перед прыжком. Его длинное тело
вдруг повисло в воздухе,  его пасть, его страшные глаза вдруг полетели
на  Женьку,  и не крикнул никто,  не визгнул.  Момент прыжка не уловил
никто.  Мы прыжок ожидали секундой позже.  И оттого в  тишине  пес  на
Женькино  горло  летел.  Только  Женькина  куртка  стегнула  серого по
глазам.  Только черный его сапог подковой сверкнул.  Только взвыл пес,
отлетев в угол.  Взревели мы от восторга.  Зарычали, как кабаны дикие.
Завизжали мы от радости.
     - Режь его,  Женька!  Режь серого! Ножичком его, ножичком! Топчи,
пока не встал!
