                        ГРОМОВ В.И. ВАСИЛЬЕВ Г.А.

                              ЗДОРОВАЯ ЖИЗНЬ
                                 (сборник)


     1. ПСИХОГИГИЕНА
        1.1. Поза расслабления (Шавасана)
        1.2. Другой вариант Шавасаны
        1.3. Созерцание свечи
        1.4. Задержка дыхания
     2. НОРМАЛЬНЫЙ СОН
     3. ГИМНАСТИКА
        3.1. Сколько надо заниматься
        3.2. Гимнастика "Око возрождения"
             3.2.1. Упражнения (вариант 1)
             3.2.2. Упражнения (вариант 1)
        3.3. Чем заниматься
        3.4. Для вашего развития
     4. ЗАКАЛИВАНИЕ
        4.1. Обливание ног
        4.2. Босохождение
        4.3. Контрастный душ
     5. ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ПРОЦЕДУРЫ
     6. ДОСТИЖЕНИЕ ВЫСОКОЙ РАБОТОСПОСОБНОСТИ
     7. ПИТАНИЕ
        7.1. Вегетарианство: за и против
        7.2. Принципы вегетарианства
        7.3. Правила вегетарианской кухни
        7.4. Вегетарианство и витаминотерапия
        7.5. За едой есть
        7.6. О пользе пережевывания
        7.7. Когда есть
        7.8. Завтраки, обеды, ужины
        7.9. О режиме
        7.10. Чего не следует есть
        7.11. НАПИТКИ
              7.11.1. О воде
              7.11.2. Фильтрация воды
              7.11.3. Отстаивание
              7.11.4. Фракционная очистка (сливание)
              7.11.5. Талая вода
              7.11.6. Очищенная талая вода
              7.11.7. Кипяченая вода
              7.11.8. Дистиллированная вода
              7.11.9. Минеральная вода
              7.11.10. Травяной чай
        7.12. Молочные продукты
        7.13. О нитратах
        7.14. Сочетание продуктов
        7.15. Основные правила питания
        7.16. Питание детей
        7.17. На заметку
     8. ПРОФЕССИИ И ЗДОРОВЬЕ
        8.1. Предупреждение заболеваний
             связанных с физическим трудом
        8.2. Предупреждение заболеваний
             связанных с работой в учреждениях

=====================================================================

     Здоровье является такой категорией,  которая хотя и  мотивирована
отчасти  генетикой,  становится заслугой и того,  кто ведет правильный
образ жизни.  Предлагаемые нами советы, помогут желающим жить здоровой
жизнью, особенно они пригодятся людям зрелого возраста.
     Несколько советов для тех, кто хочет прожить долгую жизнь:
     - берегите здоровье с детства: существует много болезней, которые
выявляются с возрастом, хотя их корни в детстве;
     - будьте умеренным во всем;
     - не толстейте,  чтобы  не  затруднять  работу  всего  организма,
убыстряя процесс старения;
     - напряжение и раздражительность наносят вред  сердцу  и  нервной
системе, поэтому чаще улыбайтесь, это помогает снять напряжение;
     - в возрасте 40  лет  вы  в  расцвете  сил,  но  чтобы  сохранить
бодрость и здоровье, определите стиль жизни;
     - при первых же  недомоганиях  начинайте  периодически  проходить
медосмотры;
     - активно отдыхайте,  отсутствие движений облегчает возникновение
ряда болезней;
     - отдыхайте по крайней мере 7-8 часов в день, сон восстанавливает
силы и часто лечит лучше всяких лекарств;
     - не курите и не злоупотребляйте алкогольными напитками;
     - занимайтесь   физическим  трудом,  стараясь  как  можно  больше
времени проводить на свежем воздухе;
     - уделяйте  время  своим увлечениям,  это помогает расслабиться и
делает жизнь разнообразней;
     - цените  каждое  мгновение  жизни  и  не  разрешайте себе падать
духом.

                                * * *

     По определению   Всемирной   Организации   Здравоохранения,   под
здоровьем  понимают  "состояние  полного  физического,  психического и
социального благополучия, а не только отсутствие болезни". А если тело
непослушно, если что-либо угнетает человека или он чего-нибудь боится,
если нет острого ощущения радости жизни, то это уже болезнь.
     Вот основные факторы, от которых зависит здоровье:
     - психогигиена;
     - нормальный сон;
     - упражнения;
     - закаливание;
     - гигиенические процедуры;
     - питание.
     Рассмотрим их более подробно.

                           1. ПСИХОГИГИЕНА

     От состояния  психики  и нервной системы зависят в конечном счете
почти  все  жизненные  проявления.  Большинство  людей   сами   делают
невыносимым   собственное   существование,  отравляя  жизнь  страхами,
тревогами, заботами, гневом, вожделением, завистью, злобой.
     Разумеется, нельзя   просто   взять  и  перестать  волноваться  и
тревожиться.  Это требует серьезной работы над собой.  Но в результате
меняется отношение к жизни, человек становится мудрее.
     Дж. Осава, известный во всем мире учитель макробиотики (искусства
долгой  и  счастливой  жизни),  предлагает  оценить  состояние  своего
здоровья,  руководствуясь семью  критериями,  каждому  из  которых  он
присвоил  определенное  число  баллов.  Эти критерии заслуживают того,
чтобы  о  них  рассказать.  40  и   более   набранных   баллов   будут
свидетельствовать  о  том,  что человек в хорошей форме.  Но подлинное
здоровье начинается, когда достигается в сумме не менее 60 баллов. Вот
эти нормы.

                  1. ОТСУТСТВИЕ УСТАЛОСТИ (5 БАЛЛОВ)

     Вы не должны чувствовать усталость.  Так,  если вы  простудились,
это значит,  что ваш организм уставал в течение многих лет. Если время
от времени вы говорите "это слишком трудно",  или "я  не  в  состоянии
сделать  это",  вы  показываете большую степень усталости,  потому что
если вы действительно чувствуете себя хорошо,  то  вы  должны  быть  в
состоянии  преодолевать одну трудность за другой с таким рвением,  как
собака преследует кролика.  Если вы  не  беретесь  за  разрешение  все
больших и больших трудностей, вы поражены.

                    2. ХОРОШИЙ АППЕТИТ (5 БАЛЛОВ)

     Если вы   не   можете   есть   любой   естественный   продукт   с
удовольствием, то это значит, что у вас нет аппетита. Если вы находите
очень  аппетитными  простой  кусок  грубого  хлеба или порцию цельного
риса, это значит, что у вас хороший аппетит и хороший желудок.

                      3. ГЛУБОКИЙ СОН (5 БАЛЛОВ)

     Если вас полностью удовлетворяют 4-6 часов сна, это означает, что
вы  спите  хорошо.  Если вам не удается заснуть через 3-4 минуты после
того,  как вы положили голову на подушку,  в любое время суток  и  при
любых обстоятельствах,  это значит, что в ваш ум запал какой-то страх.
Если вы не можете проснуться в час, который вы себе назначили до того,
как заснуть, это значит, что ваш сон неполноценен.

                    4. ХОРОШАЯ ПАМЯТЬ (10 БАЛЛОВ)

     Если вы  не забываете ничего из того,  что вы видели или слышали,
это  значит,  что  у  вас  хорошая  память.  Способность   запоминания
увеличивается с возрастом.

                  5. ХОРОШЕЕ НАСТРОЕНИЕ (10 БАЛЛОВ)

     Освободитесь от гнева!  Человек с хорошим здоровьем, то есть тот,
у кого нет ни страха, ни болезней, радостен и несет с собой радость во
всех обстоятельствах.
     Звезды, солнце, горы, реки и моря являются частью нашей природы -
так  как  же  мы  можем  жить  и  не быть счастливыми?  Мы должны быть
счастливыми подобно ребенку, получившему подарок.

            6. БЫСТРОТА СУЖДЕНИЯ И ИСПОЛНЕНИЯ (10 БАЛЛОВ)

     Человек в хорошем состоянии здоровья должен обладать способностью
к  быстрым,  правильным  и изящным мыслям и действиям.  Быстрота - это
выражение свободы.  Люди быстрого и точного действия,  а также те, кто
готов ответить на зов или вызов, находятся в хорошей форме.

                    7. СПРАВЕДЛИВОСТЬ (55 БАЛЛОВ)

     Справедливость - главное условие макробиотики. Но на десять тысяч
людей или даже на миллион приходится всего один  человек,  понимающий,
что такое справедливость. Вот почему в мире так много несчастья.

                                * * *

     Существует множество техник,  помогающих обуздать свой ум,  стать
его господином.  Ведь обычно человек не думает, мысли "думаются" сами.
Постоянно прокручиваются внутренние диалоги, человек мысленно с кем-то
спорит, о чем-то переживает, стремится, мечтает.
     Ниже приводятся  несколько упражнений,  которые помогают человеку
стать хозяином самого себя.

                  1.1. Поза расслабления (Шавасана)

     *Техника для начинающих*.
     1. Лечь на спину,  ноги  вместе,  руки  вдоль  туловища.  Закрыть
глаза.
     2. Сцепить руки  в  замок,  переплетая  пальцы,  вытянуть  их  за
головой  и  потянуться пятками вперед.  Ноги и руки как бы растягивают
туловище.  Затем расцепить руки,  сжать кисти в кулаки, перевести руки
вдоль  туловища  и  резко  расслабиться.  Носки  и  пятки  разойдутся,
расстояние между пятками составит одну  пятку.  Руки  лягут  на  ребра
ладоней  с  большим  разворотом вверх,  не касаясь тела.  Голова может
отклониться в сторону.
     3. Ощутить свою кисть (для женщин - правую,  для мужчин - левую).
Вот она.  Кисть лежит на полу.  Почувствовать твердый  пол  и  тяжесть
кисти,  которая  давит  на  пол.  Можно  мысленно  погладить кисть или
опустить в ванну с горячей водой.  Задача - почувствовать  в  пальцах,
или  в  ладонях,  или  во  всей  кисти  тепло,  тяжесть,  покалывание,
пульсацию, то есть испытать какие-то ощущения. Сосредоточиться на них,
закрепить и запомнить.
     Если совсем  не  получается,  можно  произносить  в  уме  формулы
самовнушения типа "Моя рука становится теплой и тяжелой" и т.п., но на
высоких ступенях расслабления словесные формулировки  станут  помехой.
Лучше  сосредотачиваться на ощущениях,  образах.  Мысленно представить
свою руку, ощутить тяжесть - дальше все пойдет само собой. Если же это
не удается, мысли убегают - надо произносить приказы. Очень эффективно
координировать формулы самовнушения с  ритмом  дыхания.  При  этом  на
вдохе  произносить  название  части  тела,  а  на  выдохе  -  описание
желаемого состояния. Например, вдох: "Моя рука становится..." - выдох:
"...теплой и тяжелой..."
     4. Добившись тяжести и тепла (для гипотоников - прохлады) в одной
кисти,  вызвать такие же ощущения в другой. Потом распространить их на
всю руку, затем на другую. Теперь прочувствовать сразу обе руки.
     5. По  очереди  расслабить  ноги.  Мужчины начинают с левой ноги,
женщины - с правой.  Однако если кисти расслабляются довольно легко  -
без   труда   можно   ощутить   каждый  палец  в  отдельности  и  даже
незначительные  участки  пальца  или  ладони,  то   стопы   расслабить
значительно труднее,  а выделить пальцы сначала скорее всего вообще не
удастся.
     Поэтому можно   пошевелить   пальцами   ноги,  напрячь  ступню  -
почувствовать свои пальцы на ноге,  привязаться к ощущениям,  и  затем
уже расслабиться.
     Затем расслабить всю ногу.  Почувствовать под ней  пол,  ощутить,
как  пятка  давит  на этот пол,  как нога становится теплой и тяжелой,
мышцы стекают вниз...
     Наполнив теплом и тяжестью всю ногу, расслабить другую, потом две
ноги вместе, затем - руки и ноги вместе.
     6. Расслабить ягодицы,  затем спину,  живот,  грудь. Для ягодиц и
спины хорошо помогает ощущение твердого пола под ними и тяжелого  тела
сверху,  прижимающего спину и ягодицы к полу.  На живот можно мысленно
положить наполненный горячей водой футбольный  мяч.  Этот  мяч  делает
мышцы пассивными и согревает их, живот при этом полностью провисает.
     Грудная клетка  к  этому  моменту  расслабится  сама,  достаточно
зафиксировать на ней внимание. Возможно, станет даже тяжело дышать. Не
надо прилагать никаких усилий, тело само отрегулирует воздухообмен.
     Чтобы проверить, не "потерялась" ли какая-нибудь часть тела, надо
мысленно "пробежаться" по нему.  Если,  скажем,  левая рука "пропала",
стала невесомой, ничего страшного. Можно снова вернуть чувство тепла и
тяжести или оставить все, как есть.
     7. Расслабить  шею.  Сделать мышцы пассивными,  вызвать тяжесть и
тепло (для гипотоников, как всегда - прохладу).
     8. Расслабить лицо.  Добиться ощущения,  что все мимические мышцы
скатываются,  сползают вниз,  как будто их наполнили  горячей  тяжелой
жидкостью.  Глаза тоже расслаблены и спокойно лежат в глазницах.  Веки
совершенно пассивны.
     Глаза расслабить не удается,  если они сильно освещены. При ярком
свете  и  зрачки,  и  глаза  будут  иметь  какой-то   тонус.   Поэтому
располагаться надо так, чтобы голова была закрыта от прямых лучей, или
выполнять Шавасану в полутьме.
     Лоб и   голову,   в   отличие  от  остального  тела,  расслабляют
по-другому.  Тепло и тяжесть в области лба и в голове вызывать нельзя!
Достаточно  несколько  раз мысленно погладить лоб рукой и "расправить"
скальп (волосистую часть головы).
     При расслаблении  жевательных  мышц  и  языка  первое время может
интенсивно выделяться слюна. В дальнейшем это пройдет.
     Нижняя челюсть отвисает, но рот должен оставаться закрытым.
     9. Расслабив по отдельности все части тела,  нужно прочувствовать
его  целиком.  На  этом  заканчивается первый этап Шавасаны.  Если вам
удается, скажем, минут за 10 полностью расслабить тело, то вы достигли
уже заметных успехов.  Когда это будет получаться минуты за 3-4, можно
осваивать Шавасану дальше.
     *Рекомендации*.
     1. Расслабляться лучше в спокойном месте, теплом, тихом, не очень
освещенном,  с чистым воздухом и без сквозняков. Если прохладно, лучше
одеться потеплее.  Начинающим бывает трудно вызвать ощущение  тепла  в
замерзающей ноге.
     2. Очень важно не терять контроль над сознанием.  Иначе  уставший
человек просто заснет.  Это,  в общем, не страшно, и минут через 20 он
проснется хорошо отдохнувшим.  Но при сознательном расслаблении эффект
получается еще большим.
     Пока мысли твердо удерживаются на предмете концентрации,  то есть
на мышцах,  заснуть невозможно. Но как только мысли "поплывут", начнут
перескакивать с одного на  другое,  то,  если  их  не  обуздать  и  не
направить в требуемую точку тела, сон почти неизбежен.
     3. Для успешного освоения Шавасаны ее стоит делать  2-3,  даже  4
раза  в  день,  хотя бы по 3-5 минут ("полное" время - 10 минут).  Это
особенно важно для тех, у кого накопилось много хронической усталости,
кто засыпает во время расслабления.
     Очень хорошо расслабляться перед сном, только делать это лучше на
полу, на коврике, а уже затем перелечь в постель. В кровати, тем более
под одеялом,  делать Шавасану "по всем правилам" не следует. Это может
привести  к  бессоннице.  В постели же неплохо просто расслабить тело,
быстро "пробежаться"  по  нему,  убрать  скованность.  Особенно  важно
расслабить  лицо.  Тогда  сон  будет  более  полноценным.  Но  подолгу
расслаблять части тела и "летать" желательно все же на полу.
     4. Еще один вопрос,  связанный с дыханием.  На начальном этапе об
этом вообще не нужно задумываться, пусть легкие дышат, как хотят.
     *Техника для освоивших начальное расслабление*.
     1. Лечь на спину,  пальцы переплести,  потянуться пятками вперед,
перевести руки   вдоль   туловища,   резко   расслабиться,  выдохнуть.
Расслабить ноги,  таз, руки, грудь, живот, поясницу, спину, шею, лицо,
голову - все тело. Рекомендуется именно такая последовательность. Ноги
(сразу обе) следует расслаблять,  начиная от пальцев.  Руки - тоже  от
пальцев, затем кисти, запястья и т.д.
     2. Для контроля еще раз пройтись мысленным взором по частям тела.
     3. Ощутить холод в области лба,  над переносицей.  Можно мысленно
приложить ко лбу  кусочек  льда,  можно  чувствовать,  как  при  вдохе
проходящий  через  носоглотку  воздух  поднимается  до  самого  лба  и
охлаждает его, а на выдохе сохранять холод.
     4. Следующий  шаг  -  отчуждение  тела,  разотождествление с ним.
Чувство тепла и тяжести переходит в  ощущение  воздушности,  легкости,
невесомости, потери чувствительности.
     Одна из техник: начиная с кончиков пальцев ног, представлять, как
от ног к голове движется плоскость,  граница раздела:  выше нее - ваше
тело,  горячее,  тяжелое,  а ниже - бесчувственное,  невесомое, как бы
чужое.  Однако можно и сразу представлять себя парящим в небе,  иногда
это легче.
     Для освоивших  начальную  стадию Шавасаны пройти этот этап обычно
не   составляет   большого   труда,   при   длительном    расслаблении
"воздушность" часто возникает сама собой.
     5. Войдя в состояние легкости,  представить вокруг себя - вверху,
внизу,  по  сторонам  -  всюду  -  бескрайнее голубое небо.  Реальное,
отчетливое, ослепительно-голубое небо. У кого-то это получается сразу,
а некоторым может понадобиться несколько недель тренировки.
     *Техника для практики*.
     1. Лечь  на  спину,  потянуться,  перевести руки вдоль туловища и
сразу расслабить все тело.  Мысленно проверить,  нет ли  напряжений  в
ногах, руках, туловище, шее, лице.
     2. Увидеть вокруг себя бескрайнее голубое небо.  После  некоторой
практики человек может видеть не небо, а земной эфир, похожий на небо,
но отличный от него.
     3. Почувствовать тело легким, невесомым, парящим в воздухе.
     4. Приподнять таз и ноги и лететь ногами вперед вверх  под  углом
примерно 45°. Скорость может быть большой и даже очень большой, полная
реальность полета.
     *Выход из Шавасаны*.
     Правильный выход очень важен.  Лучше  всего,  дав  себе  мысленно
установку на выход,  ощутить свое,  тело - руки,  ноги,  затем глубоко
вдохнуть и выдохнуть.  После этого перевести руки за голову, сцепив их
в замок, и потянуться, вытягивая себя руками в одну сторону, пятками -
в другую.  Можно зевнуть и,  улыбнувшись,  медленно подняться. Никаких
неприятных  ощущений  -  головокружения,  потемнения  в глазах быть не
должно. В противном случае надо вставать еще медленнее.
     *Рекомендации*.
     1. Перед Шавасаной  следует  дать  себе  установку,  какое  время
отводится на упражнение. Десять минут, или пятнадцать. Сказать себе, и
больше можно об этом не думать.  В  указанный  срок  подсознание  даст
нужный сигнал.
     2. Эффект  от  Шавасаны  усилится,  если  в  конце,   уже   после
потягивания,    дать   себе   положительный   эмоциональный   настрой:
почувствовать себя бодрым, свежим, энергетичным.
     *Эффект*. Это удивительное упражнение помогает  снять  усталость,
заснуть  в  любой  обстановке  или,  напротив,  заменить  сон коротким
отдыхом, справиться со стрессом и побороть апатию. Практикуя Шавасану,
человек   забывает,   что  такое  усталость,  исполняется  бодрости  и
работоспособности.
     Считается, что  10  минут Шавасаны заменяет 2-часовой сон,  а при
совершенном  освоении  упражнения  -  4-часовой.  Она  помогает  снять
усталость,  дает  умение  заснуть  в любой обстановке,  снять стресс и
побороть апатию.  Выполнять Шавасану может любой,  даже тяжело больной
человек.  Регулярная  практика  в  ней  обеспечивает  постепенный,  но
неуклонный прогресс в контроле над сознанием.

                     1.2. Другой вариант Шавасаны

     Шавасана -  йогическая  поза  расслабления - состоит из 5 фаз.  К
разучиванию  каждой  следующей  фазы,  приступают   после   достижения
совершенства в предыдущей.  Упражнение должно выполняться,  особенно в
период  разучивания,  в  условиях  максимально  полной   изоляции   от
источников слуховых, световых и других раздражителей. Наиболее удобным
временем суток является раннее утро. Для быстрейшей выработки рефлекса
в  период  изучения  желательно  выполнять  упражнение 2 раза в день -
утром и вечером,  не более  15  минут.  А  когда  оно  будет  освоено,
выполняется не более 18-19 минут.

                             ПЕРВАЯ ФАЗА

     Лягте на  пол,  предварительно постелив свернутое вдвое шерстяное
или байковое одеяло. Руки лежат вдоль туловища ладонями кверху, пальцы
полусогнуты, носки ног разведены, голова повернута чуть-чуть в сторону
(так как лежать прямо без напряжения мышц шеи она  просто  не  может).
Рот  слегка  приоткрыт,  язык  прижат  к верхнему ряду зубов,  как при
произнесении буквы "Т". Глаза закрыты.
     Полусогнутое положение  пальцев  рук  позволяет быстро расслабить
мышцы  рук,  положение   стоп   с   развернутыми   носками   облегчает
расслабление  мышц  ног.  Повернутая  чуть  в  сторону голова помогает
расслабить мышцы шеи  и  плеч.  Слегка  приоткрытый  рот  и  описанное
положение  языка  создают  маску  релаксации.  Закрытые глаза помогают
лучше сосредоточиться.
     Приняв правильную позу расслабления, успокойтесь и попытайтесь ни
о чем не думать.
     Нормализуйте дыхание   -   сделайте  его  ровным,  спокойным,  не
глубоким, ритмичным.
     Выполнение этих  рекомендаций  и  есть  подготовительная  стадия,
которая не требует специальной подготовки и обычно занимает  не  более
2-3 минут. После этого, сразу же приступайте ко второй фазе.

                             ВТОРАЯ ФАЗА

     Цель этой фазы - достижение максимального мышечного расслабления.
Объективно оценить степень расслабления трудно.  Тем не менее, имеются
приемы, помогающие реально ощутить достигнутое расслабление. Для этого
можно использовать древний  прием,  который  широко  применяется  и  в
настоящее время.
     Делается это так.  Залейте в ванну до половины (температура  воды
должна  быть  не  менее  37 гр.) и полностью в нее погрузитесь.  Затем
выньте пробку.  Когда  вода  почти  вытечет,  в  вашем  теле  появится
ощущение сильной тяжести. Запомните это ощущение. Именно его вы должны
получить  во  время  отработки  2  фазы.  Это  прием  можно  повторить
несколько раз.
     Итак, вы  переходите  ко  второй  фазе  упражнения.  Находясь   в
исходном   положении,   для   начала   необходимо  сосредоточиться  на
определенных точках тела. Сначала на кончиках пальцев ног, затем мысль
скользит вверх,  сосредотачиваясь на икрах, бедрах, половых органах, в
пупке,  в  подбородке,  губах,  кончике  носа,  точке  между  бровями,
середине лба,  и,  наконец,  мысль погружается внутрь мозга. Затем все
повторяется в обратном направлении.
     Важно то,  что это сосредоточение на отдельных точках должно быть
синхронно дыхательным экскурсиям (движениям). На выдохе мысль движется
снизу  вверх,  на входе - сверху вниз.  Это желательно,  но чаще всего
добиться синхронизации дыхания с движением мысли сразу не удается, так
как   длительность  вдоха  обычно  бывает  короче  времени  мысленного
"пробега" по всем точкам.  На первых тренировках не обращайте  на  это
внимание, в последующем вы этому научитесь.
     Движения мысли  вы  должны  сопровождать  следующими   словесными
формулами расслабления:
     1. Мои руки, ноги и все тело расслабляются. (Повторить 7-9 раз).
     2. Мои ноги, руки и все тело тяжелеют (7-9 раз).
     3. Мои ноги,  руки и все тело становятся совсем-совсем тяжелыми и
теплыми (11 раз).
     4. Я совершенно спокоен (спокойна) - 1 раз.
     При этом  надо  отметить,  что  тяжесть  и  тепло в области лба и
висков создавать не следует.  Эта область должна расслабляться, но при
этом   оставаться   холодной.   Эффект   расслабления   ног,  рук  при
многократном повторении  формул  достигается  довольно  быстро.  Мышцы
туловища  и  живота расслабляются самопроизвольно во время дыхательной
паузы  и  во  время  удлиненного  вдоха.  Особое  внимание  необходимо
обратить на расслабление мышц шеи и головы,  в том числе глаз,  губ, и
языка.
     Во время  попыток  синхронизации  движения мысли и дыхания должно
быть достигнуто ощущение,  что вдоль тела как бы прокатывается волна в
направлении, совпадающем с направлением движения мысли.
     Несмотря на  ваши  успехи  в  расслаблении  и   попытку   полного
расслабления,  практически  полного  расслабления  мышц вам,  вероятно
достичь не удастся.  Тем не менее,  должно достигаться  такое  чувство
тяжести,  при  котором  ваше  тело  как  будто расплющивает себя своей
тяжестью на полу.  Это ощущение является  характерным  состоянием  2-й
фазы.  Полное же расслабление происходит самопроизвольно в последующих
фазах.  На разучивание этой фазы  должно  затрачиваться  не  более  15
минут,  а  когда  вы  овладеете  ею  в  совершенстве,  для  достижения
расслабления будет достаточно однократного повторения формул,  а время
выполнения  сократится  до  60-90 сек.  Остаток времени,  естественно,
пойдет на освоение других фаз.
     Практика показывает,  что на освоение 2 стадии, обычно уходит 6-8
недель.  Но если вы проявите усердие, то можете сократить этот срок до
4 недель.

                             ТРЕТЬЯ ФАЗА

     Несмотря на   то,   что   вы  достигли  совершенства  в  мышечном
расслаблении, ваша нервная система продолжает оставаться в напряжении.
Цель  третьей  фазы  -  сделать иннервацию мышцы невосприимчивой как к
афферентным  раздражителям   (то   есть   сигналам,   поступающим   от
вегетативной  нервной  системы  в головной мозг),  так и к эфферентным
(сигналам,  идущим от головного мозга в вегетативную нервную систему),
и перекрыть эти сигналы, то есть отключить мышцы от головного мозга.
     Йоги нашли удивительно простой прием,  позволяющий  достичь  этой
цели.    Находясь    в    стадии   расслабления,   необходимо   сильно
сконцентрировать взгляд на кончике носа  и  удерживать  глаза  в  этом
скошенном положении весь период вдоха и короткой задержки дыхания.  На
выдохе  глаза  принимают  нормальное  положение.  Это  действие  нужно
повторить  9-13 раз,  пока не появится ощущение,  что ваше тело как бы
падает в пропасть.
     Во время скашивания глаз в первые дни разучивания может появиться
небольшая головная боль,  которая тут же проходит. В этом случае время
тренировки  этого  приема  вы  можете  несколько  укоротить.  Но нужно
стремиться постепенно его увеличивать.
     На освоение  третьей  стадии  уходит обычно не более двух недель.
Когда вы достигнете совершенства,  выполнение этой фазы будет занимать
у вас одну минуту или менее.

                            ЧЕТВЕРТАЯ ФАЗА

     Психическая релаксация.
     Это наиболее трудная часть упражнения, хотя методически все очень
просто.  Завершив  третью фазу расслабления,  мы находимся в состоянии
мышечного и психического расслабления,  но наш мозг продолжает активно
функционировать.  Целью  четвертой фазы является приведение сознания в
состояние  самогипноза.  Это  еще  не  является  окончательной   целью
упражнения, но является решающим условием его успеха.
     В этом состоянии вы можете использовать в  терапевтических  целях
заранее разработанные вами формулы самовнушения.
     При помощи самовнушения можно добиться прекрасных терапевтических
результатов,  искоренить  дурные  привычки  или приобрести недостающие
качества.  Еще Бехтерев говорил:  "Самовнушение в отличие от убеждения
входит  в  поле  сознания  не с парадного входа,  а с заднего крыльца,
минуя  сторожа  -  критику,  поэтому  всякое  самовнушение,  будь  оно
положительным или отрицательным, всесильно".
     При составлении формул необходимо соблюсти ряд правил. Они должны
быть утвердительными, не должны содержать отрицания "не". Так как сила
слов "боюсь" или "раздражаюсь" в формулах  "я  не  боюсь"  или  "я  не
раздражаюсь"  может  превозмочь  краткую частицу "не",  формулы окажут
действие,  противоположное желаемому.  Поэтому вместо  формулы  "я  не
сержусь" нужно использовать формулу "я улыбаюсь", а вместо "я не курю"
- "я бросаю курить".
     Если слишком   жесткое   звучание   формулы  вызывает  внутренний
протест, пусть они будут несколько более мягкими. Например, "сегодня я
начинаю  бросать  курить".  Составленные  формулы  можно согласовать с
лечащим врачом.
     Итак, приступаем  к  четвертой  фазе.  Вы  находитесь в состоянии
мышечного и нервного расслабления.  Вы должны мысленно ярко и  образно
представить голубое небо.  Обычно сразу это не удается. Поэтому можете
использовать простой прием. Представьте белую березу с зеленой кроной.
Ваш взгляд мысленно скользит по стволу снизу вверх, доходит до зеленой
кроны,  фоном которой будет небо.  Стоит только отвести взгляд чуть  в
сторону от кроны, и вы увидите голубое небо.
     Теперь ваша трудная задача состоит  в  том,  чтобы  представление
яркого  голубого  неба  непрерывно  удерживать  как можно дольше перед
глазами.  Вначале такое удержание будет  составлять  2-3  секунды.  Вы
должны  упорно,  день  за днем,  буквально по секундам увеличивать это
время.  В эти мгновения мозг напряженно сосредоточивается,  происходит
отключение  практически всех органов чувств,  окончательное мышечное и
нервное дорасслабление.
     Характерным является   отсутствие   ощущения   физического  тела,
состояния невесомости.  Тело как бы парит  в  воздухе.  Дыхание  почти
приостанавливается,  сильно  падает  пульс.  Внешне человек напоминает
труп.  Шавасана в прямом переводе  так  и  называется  -  поза  трупа.
Отключаются   все   отделы   коры  головного  мозга,  Работают  только
сторожевые пункты.  Наше сознание в этом состоянии подобно сторожевому
пункту, который создает гипнотизер в сознании гипнотизируемого и через
который управляет его психической деятельностью.
     Однако следует   сказать,  что  это  состояние  качественно  выше
состояния полного гипноза.  И формулы самовнушения  действуют  гораздо
лучше  формул внушения гипнотизера.  Сложность заключается лишь в том,
что последовательно  пройдя  все  стадии  расслабления,  нужно  упорно
достигать  высшей  сосредоточенности.  Голубой  цвет  йогами выбран не
случайно.  Современные  психологи   установили,   что   голубой   цвет
расслабляет психику, а красный - раздражает.
     Освоение этой  стадии  трудно  регламентировать   временем,   оно
занимает   примерно  10-16  недель.  Четвертая  стадия  Шавасаны,  как
указывалось выше,  является основной,  к ней нужно стремиться, но лишь
после достижения совершенства в предыдущих.

                             ПЯТАЯ СТАДИЯ

     Достигнув четвертой  стадии  - высшей формы расслабления и высшей
степени сосредоточенности - и находясь в этом необычном  расслабленном
состоянии,  через  какой-то  период времени вы совершенно неуправляемо
начнете переходить в пятую стадию.
     Это явление  - следствие сосредоточения на представлении голубого
неба,  причем это сосредоточение должно быть длительным, не менее трех
минут. Вдруг  в  мозгу  неожиданно   сверкнет,   как   тысяча   солнц,
яркое-яркое  голубое  небо,  при  этом,  как  ни  странно,  мозг точно
фиксирует место,  где произошло это явление,  в каком отделе. Сразу же
после  этого  вы уже искусственно,  при незначительном сосредоточении,
вызовете это явление вторично,  а в дальнейшем вы сможете вызывать его
по собственному усмотрению и желанию.
     В эти   мгновения  вы  будете  испытывать  чувство  отрешенности,
полного отсутствия физического тела.  Мир как бы не  существует,  есть
только  сознание  и  бытие.  Тем не менее мозг находится под контролем
сознания.
     Во время  выполнения  этой  фазы  все отделы коры головного мозга
заторможены и упражняющийся может заглянуть глубже  в  подсознание.  С
точки зрения физиологии не существует другого пути, чтобы проникнуть в
подсознание и управлять им.  В обычном состоянии человек  воспринимает
работу  подсознания как "интуицию" и не может им управлять.  Состояние
сознания в пятой  фазе  -  Шавасаны  можно  назвать  сверхсознанием  с
вытекающими отсюда возможностями.
     Если вы поставите  себе  целью  разучивание  последней  фазы,  то
можете достигнуть успеха за 12-18 месяцев. Терапевтические возможности
пятой ступени трудно переоценить. Особенно успешно поддаются излечению
заболевания,  связанные с нарушениями в головном мозгу. Это трудно, но
достижимо.
     Независимо от  времени  выполнения  Шавасаны необходимо правильно
завершить упражнение - выйти из  состояния  расслабления,  -  так  как
неправильным выходом вы можете свести на нет весь положительный эффект
релаксации.  Существуют два основных  способа  выхода  из  Шавасаны  -
успокаивающий и мобилизующий.  Успокаивающий способ является основным,
но иногда,  в экстремальных ситуациях,  можно  применять  мобилизующий
метод,  в результате применения которого человек мгновенно переходит в
состояние сверхработоспособности.

              1. УСПОКАИВАЮЩИЙ МЕТОД ВЫХОДА ИЗ ШАВАСАНЫ

     Если выход выполняется на третьей или  более  высоких  фазах,  то
ваши  мышцы отключены от головного мозга.  Первое,  что надо сделать -
восстановить активность связей между мышцами и мозгом, включить органы
чувств.  Вы  должны  ощутить  каждую часть своего тела,  почувствовать
поверхность,  на  которой  лежите,  представить   место,   в   котором
находитесь, вернуть себе чувство времени. Словом вернуть себе связи со
своим телом и с окружающим миром.
     После этого  вы  должны  настроиться  на  возвращение  к активной
жизни,  в которую вы войдете отдохнувшим,  спокойным и  счастливым,  и
сладко  потянуться.  Потягиваясь,  следует  растягивать  все  мышцы  и
сухожилия, растягивать и скручивать позвоночник как выжимаемую тряпку.
Кстати,  потягивание  - это вообще очень полезное упражнение,  следует
выполнять его всегда,  когда вам этого хочется.  От этой процедуры  вы
должны  получать  удовольствие.  Попытайтесь  несколько  раз  зевнуть,
тонизируя дыхательную систему.
     Опустите руки в исходное положение, а затем поднимите вертикально
вверх,  одновременно с подъемом сделав зевок или глубокий вдох. Теперь
свободно бросьте руки в исходное положение (вдоль тела). После этого у
вас автоматически произойдет выдох, некоторое время после которого вам
не  будет  хотеться  дышать.  Когда это естественная дыхательная пауза
закончится,  выдохните, одновременно подогнув ноги в коленях - сначала
левую,   потом  правую.  Повернитесь  на  правый  бок,  правый  локоть
выдвиньте вперед на уровень плеч, левую ладонь опустите на пол рядом с
правым локтем.  Затем встаньте на четвереньки (коленно-локтевая поза),
не отрывая головы  от  пола.  Выполняя  это  движение,  старайтесь  не
напрягать мышцы брюшного пресса.
     В этом положении сделайте несколько свободных вдохов  и  выдохов,
после   чего   на  одном  из  вдохов  сядьте  на  пятки,  расслабленно
выпрямьтесь,  перейдя таким образом в позицию дза-дзен  (в  йоге  поза
Ваджрасана).  Откройте  глаза  и  потянитесь.  Если  выдох  начался на
четвертой или пятой фазе Шавасаны,  то положите руки на бедра ладонями
вниз  и  спокойно  посидите  в  этом  положении 30-60 сек.  После чего
вставайте и приступайте к своим делам.

               2. МОБИЛИЗУЮЩИЙ МЕТОД ВЫХОДА ИЗ ШАВАСАНЫ

     Также, как и в начале успокаивающего метода,  восстановите  связь
головного мозга с телом и окружающим миром.
     Удерживая вновь обретенное ощущение  своего  тела  и  окружающего
Мира,  представьте две сближающиеся грозовые тучи.  Эти большие черные
тучи все ближе и ближе,  и по мере их сближения  растет  электрическое
напряжение  между  ними.  Вы  ощущаете  это  растущее напряжение всеми
органами чувств.  Вдруг это напряжение  достигает  предела.  Раздается
взрыв!  Ослепительная молния!  Эта молния - вы!  Резко сядьте и тут же
встаньте на ноги. В момент, когда вы будете садиться, поднимая корпус,
сделайте резкий выдох.  Чем более сильного, яркого представления удара
молнии вам удастся достичь и чем  быстрее  вы  встанете,  тем  сильнее
будет  мобилизующее  воздействие.  Но  злоупотреблять  этим приемом не
следует.
     Желательно выполнять  упражнение  один  раз в день - утром,  если
сможете - на заре,  с восходом солнца.  Это время является  наилучшим,
так как различные магнитные явления не так сильно влияют на мозг,  что
позволяет  лучше  концентрировать  сознание.   Поэтому,   прежде   чем
приступать   к   упражнению,   необходимо   скорректировать   тело   в
пространстве.  Голова должна "смотреть" на Север,  ноги - на Юг.  Если
окружающие условия не позволяют занять идеальное положение,  в крайнем
случае можно лечь так,  чтобы голова "смотрела" на Восток, а ноги - на
Запад.
     Требования правильной ориентации тела в  пространстве  связано  с
необходимостью   согласования   электромагнитных   полей.  Направления
движения  электромагнитных  волн  земной  коры   и   человека   должны
совпадать. Используя этот метод, академик Гельмгольц даже лечил людей.
     Во время занятий Шавасаной необходимо следить за  тем,  чтобы  не
уснуть, так как сон качественно ниже состояния релаксации.
     Йоги утверждают,  что  нахождение  хотя  бы  в  четвертой  стадии
Шавасаны только 8-10 минут эквивалентно трем часам сна. Отсюда следует
вывод:  способов восстановления физического и психического потенциала,
равных  этой позе,  нет.  Но,  чтобы достигнуть такого эффекта за 8-10
минут, нужно затратить 1-1,5 года на упорные тренировки.

                        1.3. Созерцание свечи

     Это очень сильное упражнение,  оно применяется для гармонизации и
уравновешивания нервной системы человека.
     Нужно удобно  сесть  в  затемненной комнате,  держа спину прямой.
(Обычно свечу созерцают вечером,  после захода  солнца.  Очень  хорошо
практиковать созерцание перед сном). На расстоянии около 1,5 м от лица
поставить  зажженную  свечу,  примерно  на  линии  глаз.  Если   свечу
установить  слишком  низко,  голова  в процессе созерцания будет иметь
склонность опускаться.
     Затем расслабиться   и  просто  смотреть  на  пламя,  не  моргая.
Поначалу это будет непросто,  но очень скоро появится  способность  по
несколько  минут глядеть на пламя безо всякого напряжения.  Как только
возникнет резь в глазах,  их надо прикрыть и  попытаться  с  закрытыми
глазами  увидеть  образ  свечи.  Такое состояние "видения" с закрытыми
глазами желательно удерживать как можно дольше.
     Во время  разглядывания  пламени  постараться ни о чем не думать.
Просто смотреть.  Это очень трудно,  навык придет  лишь  после  долгой
практики.  Мысли  обычного человека очень беспокойны и плохо поддаются
управлению. И не надо раздраженно пытаться отогнать их, это совершенно
бесполезно.  Лучше  попробовать про себя улыбнуться и переключиться на
центр пламени. Желательно отделять себя от своих мыслей, оценивать все
как бы со стороны и неизменно доброжелательно.
     Время созерцания постепенно довести до 10-15 минут,  но  не  надо
перенапрягаться. Переутомление может привести к ухудшению зрения, в то
время как занятия лишь  до  появления  усталости  способствуют  лучшей
зоркости.
     *Эффект*. Нормализуется  работа   нервной   системы,   повышается
качество сна, улучшается характер.

                        1.4. Задержка дыхания

     Один из методов "скорой помощи" в стрессовой ситуации -  задержки
дыхания на выдохе.  Когда человек не владеет собой, находится на грани
срыва,  просто не может успокоиться,  метод  оказывается  на  редкость
эффективным.
     Нужно удобно сесть или лечь  на  спину.  Спокойно  выдохнуть  (не
усердствуя,  остаточный  воздух остается) и зажать нос двумя пальцами.
Не дышать,  пока хватает сил,  буквально чуть ли не  до  потемнения  в
глазах. Повредить себе такой задержкой нельзя.
     Затем медленно  вдохнуть  через  нос.  Именно  медленно,  как  бы
наполовину,  но  ни  в  коем случае не взрывообразно.  Так же неспешно
выдохнуть  и  после  этого  продолжать  1-2  минуты  спокойно  дышать.
Разговаривать в это время нельзя.
     Задержку повторяют  три,  если  надо  -  четыре  раза  подряд   с
интервалом  в  1-2  минуты.  В  промежутках свободно и ритмично дышат.
Главное - вовремя вспомнить  об  этом  способе,  и  тогда  даже  после
тяжелейшего  стресса  человек  обретет способность трезво и без лишних
эмоций оценить ситуацию.
     Примечание. "Попутно"  упражнение  помогает  при  астме,  гипо- и
гипертонии, нарушениях обмена, неврозах, невралгиях, бессоннице и т.п.
Выраженный целебный эффект проявляется в считанные недели,  а иногда и
дни.
     У здорового  человека  в  спокойной  обстановке  задержка в норме
должна быть не меньше 1 минуты (а лучше - 2 минуты).  Сокращение этого
времени  говорит  о неблагополучии в организме,  а уменьшение до 15-20
секунд - о серьезной болезни.  В этом случае  желательно  практиковать
задержки  ежедневно.  Только  одним  этим  способом можно вылечить или
существенно облегчить множество заболеваний.

                          2. НОРМАЛЬНЫЙ СОН

     Освежающий глубокий  сон  настолько свойствен здоровому человеку,
что не стоило бы специально останавливаться на этом предмете,  если бы
здоровье не было такой редкостью.
     Главные факторы   нарушений   сна   -   нервные   и   психические
расстройства. Подробное  их  рассмотрение  -  тема отдельного и весьма
солидного труда, здесь же мы остановимся лишь на основных правилах.
     1. Рекомендуется исключить прием пищи непосредственно перед сном.
За два часа до сна можно принимать только легкую пищу (овощи,  фрукты,
кисломолочные продукты).
     2. Ложиться желательно не  позже  22-23  часов.  Для  нормального
ночного сна вполне достаточно 5-6 часов.  Самое полезное время для сна
- с одиннадцати часов вечера до пяти часов утра.  В любом  случае  сон
обязательно  должен  захватывать  время  от двух часов ночи до четырех
часов утра. В это время сон самый сильный, нужно постараться поспать в
это время хотя бы один час.
     Днем спать не рекомендуется. При усталости днем следует выполнять
Шавасану.  Особенно   нежелательно   спать   перед   закатом   Солнца.
Продолжительность сна зависит от съеденного за день:  чем меньше съел,
тем меньше требуется сна. Мало спят долгожители - не более 4-6 часов в
сутки.  Нежелателен трехсменный режим работы,  особенно график,  когда
смена меняется каждую неделю.
     3. Спать   рекомендуется   головой  на  север  (или  на  восток).
Требование  правильной  ориентации  тела  в  пространстве  связано   с
необходимостью   согласования   электромагнитных   полей.  Направления
движения  электромагнитных  волн  земной  коры   и   человека   должны
совпадать. Используя этот метод, академик Гельмгольц даже лечил людей.
     4. Спать лучше на твердой ровной поверхности.  На мягких  перинах
тело  неизбежно  прогибается,  а это вызывает нарушение кровоснабжения
спинного мозга и  различных  органов,  которые  оказываются  зажатыми.
Кроме  того,  это  приводит к защемлению нервных окончаний,  что может
неблагоприятно сказаться на любой части тела. Недаром тем, кто перенес
травму позвоночника,  и больным радикулитом врачи рекомендуют спать на
совершенно жестком ложе.
     В идеале   кровать   (хотя   бы  под  матрацем)  должна  быть  из
неокрашенных и не покрытых лаком досок. Но неплохо и просто установить
на  сетку  или другую основу лист фанеры.  Сверху можно положить в 1-2
слоя ватное одеяло и плед или даже обычный ватный матрац.
     Здоровым людям  лучше  обходиться  без  подушки либо ограничиться
тонкой и достаточно плотной подушкой.  Это поддерживает  в  нормальном
состоянии шейный отдел позвоночника, улучшает мозговое кровообращение,
способствует  нормализации  внутричерепного  давления,   предупреждает
образование морщин на лице и шее.
     Однако больным   с   сердечно-сосудистой    недостаточностью    и
бронхиальной  астмой  не  стоит  отказываться  от подушки до излечения
основного заболевания,  а в периоды обострении можно воспользоваться и
двумя-тремя жесткими подушками.
     5. Спать желательно возможно  более  обнаженным.  Когда  холодно,
лучше накрыться лишним одеялом.
     6. Хуже всего спать все время на животе.  Лучше всего - на  боку,
переворачиваясь несколько раз в течение ночи с одного бока  на  другой
(переворачивание происходит автоматически), чтобы не перегружать почки
и другие органы. Можно спать на спине.
     7. Ночные  сквозняки  очень  вредны,  они  приводят  к насморку и
простуде.  Лучше всего открыть форточку,  но плотно закрыть дверь. Или
оставлять  открытым  окно  в  соседней  комнате  и не закрывать двери.
Понижения температуры можно не бояться, главное - избегать сквозняков.
В крайнем  случае  можно  как следует проветривать спальню перед сном.
Чтобы избежать простуды - можно порекомендовать спать в носках.
     8. Сон человека делится на циклы,  каждый из которых  состоит  из
фаз  "быстрого"  и  "медленного"  сна различной глубины.  Обычно циклы
длятся от 60 до 90 минут,  причем подмечено, что у здоровых людей цикл
приближается к 60 минутам.  Однако  к  утру,  особенно  при  чрезмерно
долгом сне,  циклы сильно растягиваются. Одновременно резко повышается
доля "быстрого" сна, во время которого мы и видим сновидения.
     Для полного  отдыха  достаточно  спать  4 своих биоцикла.  Именно
столько спят многие долгожители. Однако нормально спать и 6 биоциклов.
     Очень важно  не  прерывать сон во время биоцикла.  Если разбудить
человека  в  середине  одного  из  таких  интервалов,  то   он   будет
чувствовать себя неотдохнувшим, разбитым. Поэтому лучше вставать не по
будильнику,  а по "внутренним часам". Если же и заводить будильник, то
прикидывать,   чтобы   на   сон  приходилось  целое  число  циклов.  В
экстремальных условиях можно спать по два биоцикла.
     Но для  многих все это кажется недостижимой мечтой.  Одни спят по
10-11 часов и никак не могут  подняться,  другие,  напротив,  страдают
бессонницей.
     9. Главное правило для любителей долгого сна:  не залеживайтесь в
постели! Как только человек проснулся (а это может быть и рано утром),
надо улыбнуться,  потянуться,  сбросить одеяло и подняться.  А  обычно
люди смотрят на часы:  "Ой,  еще только 5 часов!" и опять ложатся.  Но
польза от такого вылеживания весьма сомнительная.
     Если начать  вставать  в 4 или 5 утра,  то появится масса времени
для гимнастики,  водных процедур, дел по дому. Правда, первые 5-7 дней
утром или днем будет хотеться спать, но это не истинная потребность, а
лишь  привычка  организма.  Потом  это  пройдет.  Но  в  течение   дня
желательно несколько раз проводить расслабление (Шавасану).
     10. Перед сном рекомендуется освободится от возбуждающих  нервную
систему  переживаний  уходящего дня.  Проделать созерцание,  шавасану,
настроится на полноценный сон, дающий отдых и восстановление сил всего
организма. Известен  мудрый  афоризм:  "Спокойная совесть - это лучшее
снотворное". Чтобы ускорить самосовершенствование, человек обязательно
должен  перед сном проанализировать все свои мысли,  слова и действия,
имевшие место в течение прожитого дня.  Посмотреть какие  законы  были
нарушены и т.д. Самоанализ можно проводить в любом положении, но лучше
всего - лежа на  спине  с  вытянутыми  ногами  и  руками,  обращенными
ладонями вверх так,  чтобы мышцы всего тела были расслаблены.  В таком
положении для жизнедеятельности мышц требуется минимальное  количество
энергии,  а значит,  большее ее количество поступает для работы мозга.
При сильной усталости ног лучше принять позу лежа на спине с согнутыми
и  прижатыми  к груди ногами.  Такая поза способствует отдыху вен ног,
облегчает кровообращение и работу сердца.
     11. Теперь о бессоннице.  Наихудший выход из положения -  браться
за снотворное.
     Неплохие правила борьбы с бессонницей предлагает Дейл Карнеги:
     "1. Если вы не можете спать,  ...встаньте и работайте или читайте
до тех пор, пока не почувствуете сонливость".
     Действительно, ложиться  спать  без  всякого  желания  не   имеет
смысла. Если "пришло время", это еще не значит, что организм нуждается
во сне.  Когда такая потребность появится,  человек  заснет  даже  под
марш,   исполняемый   под   окном  духовым  оркестром.  Есть  не  мало
короткоспящих людей, которые не ложатся раньше часа-двух ночи, а в 6-7
утра уж бывают на ногах. Так что не надо мучить себя, ворочаясь с боку
на бок, лучше встать и заняться делом.
     "2. Помните,   что   никто   еще   не  умер  от  недостатка  сна.
Беспокойство из-за бессонницы обычно приносит больший вред,  чем  сама
бессонница".
     Часто люди боятся мало спать.  В их голове  отложился  стереотип:
"для  сна  надо 8 часов".  Не в силах уснуть,  они нервничают,  но тем
только усугубляют бессонницу. Если не хочется вставать, можно остаться
в постели,  надо только смириться с потерей сна, сказать себе: "Ничего
страшного. Я просто полежу, отдохну, поразмыслю о чем-нибудь".
     "3. Расслабляйте свое тело".
     Очень хорошо перед сном расслабиться на полу (см.  Шавасана),  но
не очень долго. Затем перелечь в постель и "отпустить мысли".
     "4. Применяйте физические  упражнения.  Доведите  себя  до  такой
усталости, чтобы вы были не в состоянии бодрствовать".
     Физические упражнения  хороши  в  любое  время  дня,   только   в
последние  2-3 часа до сна нежелательны интенсивные тренировки.  Очень
полезны прогулки на свежем воздухе.  Можно взять себе за правило после
ужина одеваться и выходить, проходя бодрым шагом 5-6-7 километров.
     Не менее ценны закаливающие процедуры, которые нормализуют работу
нервной системы.
     И еще несколько советов страдающим бессонницей.
     Не спите  днем!  Даже  если  возникнет сильная сонливость,  лучше
сходить погулять,  тогда вечером появится большая потребность во  сне.
Можно принять Шавасану, снять усталость, но не спать по 2-3 часа!
     В вечерние часы избегайте кофе и других стимуляторов.
     Не ешьте обильно перед сном.
     Первая мысль  при  пробуждении  должна  быть  наполнена  радостью
ожидания наступающего дня. Например, можно произносить про себя фразу:
"Жизнь прекрасна и удивительна".
     Проснувшись, в  постели  долго  не  лежать.  Вставать  с  постели
быстро,  это  дает долголетие.  Прежде чем встать с постели проделайте
упражнение для пробуждения.  Исходное положение:  лежа на спине,  ноги
вместе, руки вдоль туловища, пальцы сжаты в кулаки. Упражнение состоит
из трех частей:
     1) потянуться  одновременно  кулаком и пяткой одной стороны тела,
например, левой;
     2) потянуться кулаком и пяткой другой стороны (правой);
     2) потянуться обеими руками и ногами вместе.
     Упражнение выполнить  три-пять раз.  Это упражнение предупреждает
радикулит, пояснично-крестцовые заболевания. Если не хочется вставать,
то  сделать  массаж  ушей,  постучать ладонями по лбу,  щекам,  груди,
бедрам, - и сна как не бывало.

                            3. ГИМНАСТИКА

     Наш организм рассчитан на довольно большие  физические  нагрузки.
Вплоть  до  самого последнего времени человек добывал хлеб буквально в
поте лица своего.  С утра  и  до  позднего  вечера  он  ходил,  бегал,
сгибался и  разгибался,  таскал  тяжести  и  совершал множество других
интенсивных движений.  Для того,  чтобы позавтракать,  он  должен  был
сначала догнать свой завтрак.
     В этом отношении наше тело нельзя сравнить  с  машиной,  которая,
будучи хорошо смазанной, может неподвижно стоять десятки лет. Машина с
выключенным  мотором  мертва.  В  человеке  же  жизнь  не  затихает  -
непрерывно  происходит  обмен  информацией,  обмен  энергией  и  обмен
веществ.
     То, что  не  работает,  атрофируется.  Это  закон.  Но ослабление
органа или даже мышцы - не изолированные процессы,  от этого  страдает
все тело.
     Для поддержания здоровья (не для развития  силы,  выносливости  и
других  качеств,  а  только  для  поддержания!)  организм  нуждается в
ежедневном минимуме движений, и этот минимум не так уж мал.
     Примерная норма  -  3-4  часа в день.  Половину этого времени или
даже больше может занимать ходьба на работу и  с  работы,  разминка  в
течение дня, уборка по дому и т.п.
     Но не менее часа в день надо посвящать специальной гимнастике. Ее
задача  - всесторонне проработать суставы,  включить незадействованные
при  обычной  работе  группы  мышц,   "разогнать"   кровь   и   лимфу,
восстановить  нормальную,  тщательно  сбалансированную  работу нервной
системы.
     Причем в гимнастике нуждаются не только малоподвижные люди,  но и
занятые физическим трудом.  Ведь даже при больших нагрузках необходимы
корректирующие  упражнения,  направленные на расслабление,  растяжение
мышц, предупреждение окостенения суставов конечностей и позвоночника и
другие цели - сообразно характеру труда.

                     3.1. Сколько надо заниматься

     Для людей  с  малыми  и средними физическими нагрузками,  которые
ранее ничем не занимались,  в качестве оздоровительного минимума можно
рекомендовать следующее.  Утром 10-20 минут уделять бегу,  10-15 минут
общеразвивающим упражнениям  на  все  группы  мышц  и  15-20  минут  -
упражнениям  для  позвоночника,  укрепляющим  также  брюшной  пресс  и
внутренние органы. После зарядки неплохо минут на 10-15 расслабиться и
принять контрастный  душ  (если вы не практикуете упражнения типа "Око
возрождения", когда контрастный душ делают перед занятиями).
     Вечером же,  после  работы,  20-40  минут  посвящать всесторонней
гимнастике,  можно с силовыми элементами.  Затем расслабление и душ, и
через полчаса-час можно садиться ужинать.
     Это минимум,  причем нет никаких скидок на  возраст.  Даже  самый
больной  и  ослабленный  человек  может  выбрать  для  себя  посильные
упражнения, на худой конец хотя бы обозначать требуемые движения.
     Но, разумеется, включение в такой ритм требует постепенности. Это
касается и продолжительности,  и интенсивности.  Тут, с одной стороны,
нельзя  превышать свои возможности (грубо растягивать мышцы,  бежать в
неприемлемом для сердца темпе и т.п.),  а с  другой,  не  стоит  особо
жалеть себя.  С  одной  стороны,  все  упражнения положено выполнять с
удовольствием,  но с другой, очень часто, особенно в первые месяцы, не
обойтись без волевых усилий.
     Для начала можно и утром, и вечером заниматься всего минут по 10,
пробегать  один  только круг вокруг дома,  но через пару недель делать
уже два круга, а через месяц обегать квартал. Так, постепенно, человек
возвращается к жизни.

                  3.2. Гимнастика "Око возрождения"

     Око возрождения - единственный  источник,  в  котором  содержится
бесценная  информация  о  пяти древних тибетских ритуальных практиках,
дающих нам ключи от врат  непостижимо  долгой  молодости,  здоровья  и
удивительной  жизненной  силы.  В  течение  тысяч лет информация о них
сохранялась  монахами  уединенного  горного  монастыря  в  глубочайшей
тайне.
     Впервые они  были раскрыты в 1938 году,  когда увидела свет книга
Питера  Кэлдера.  Но  тогда  Запад  еще  не  был  готов  принять   эту
информацию,  поскольку  только  начинал  знакомиться с фантастическими
достижениями Востока.  Теперь же,  на исходе  двадцатого  века,  после
того,  как  ураган  теоретической  и  практической  информации о самых
разнообразных системах восточного эзотерического знания промчался  над
планетой, принеся фантастические откровения и раскрыв новую страницу в
истории человеческой мысли,  возникла настоятельная  необходимость  от
теории  и  философии  перейти к практике,  выбирая самые эффективные и
самые неординарные методы.  Поэтому отнюдь не удивительно,  что  книга
Питера Кэлдера вновь возникла из небытия забвения - ее время настало.
     Почему? Что в ней особенного?  Ведь  практики,  описанные  на  ее
страницах, не производят впечатления сколько-нибудь сложных,  да и сам
автор утверждает, что они доступны любому человеку...
     В чем же дело,  отчего нам потребовалось столько лет на то, чтобы
принять такие, казалось бы, простые и очевидные вещи?
     Все дело  в  том,  что  речь  идет  не  просто об оздоровительных
упражнениях,  а о  ритуальных  действиях,  обращающих  вспять  течение
внутреннего времени.  Даже сейчас, после всех виденных нами чудес, это
не укладывается в сознании.  Но,  тем не менее, факт остается фактом -
метод  работает  и  работает  именно  таким  образом!  За  счет  чего?
Непостижимо! Такие элементарные вещи... Не может быть!
     Однако давайте    не   будем   спешить   с   заключениями,   ведь
сакраментальное "все гениальное - просто" еще никем не было  отменено.
И  единственным  критерием  истины  в данном случае (впрочем,  как и в
любом другом) может быть только практика. Тот, кто попробует, убедится
сам -  метод  работает.  И  так ли уж важно,  за счет чего?  Бесценное
сокровище  древних  открыто  каждому  из  нас.  Абсолютно  безвредное.
Доступное любому.  Непостижимо загадочное в своей предельной простоте.
Достаточно протянуть руку и взять.  Каждый день...  По десять-двадцать
минут... И все... Разве это так уж сложно?

                    3.2.1. Упражнения (вариант 1)

     Далее идет описание "Ока возрождения" из книги Питера Кэлдера:
     " - Когда я поселился в монастыре,  мне первым  делом  объяснили,
что  в  человеческом теле имеется девятнадцать энергетических центров,
именуемых "вихрями",  - продолжил полковник прерванный рассказ. - Семь
из них являются основными, а двенадцать - второстепенными. Эти вихри -
мощные полевые образования,  невидимые глазом,  тем  не  менее  вполне
реально    существующие.    Местоположение    второстепенных    вихрей
соответствует   положению   суставов   конечностей:   шесть    верхних
второстепенных   вихрей   соответствуют  плечевым  суставам,  локтевым
суставам  и  лучезапястным  суставам  и  кистям  рук;   шесть   нижних
второстепенных вихрей соответствуют тазобедренным суставам,  коленям и
голеностопным суставам со ступнями.  Когда ноги человека разведены  не
слишком  широко  в стороны,  коленные вихри соединяются,  образуя один
большой  вихрь,  по  количеству  сконцентрированной  в   нем   энергии
приближающийся  к  основным.  А поскольку обычный человек крайне редко
оказывается в ситуациях,  требующих  от  него  выполнения  интенсивных
широкоамплитудных махов ногами,  выполнения "шпагатов" и тому подобных
упражнений,  коленные вихри его почти всегда представляют  собой  один
вихрь,   пространственная   форма  которого  все  время  изменяется  в
соответствии с движениями тела.  Поэтому иногда коленный вихрь относят
к числу главных в качестве дополнительного,  восьмого,  и говорят не о
девятнадцати,  а о восемнадцати вихрях.  Местоположение  центров  семи
основных вихрей таково: самый нижний размещается в основании туловища,
второй - на уровне самой верхней точки полового органа,  третий - чуть
ниже пупка,  четвертый - посередине грудной клетки,  пятый - на уровне
основания шеи,  шестой - в середине головы;  что же касается  седьмого
вихря,  то  он  по форме напоминает конус с обращенным кверху открытым
основанием и располагается в голове над шестым вихрем. В здоровом теле
все  вихри  вращаются  с  большой скоростью,  обеспечивая "праной" или
"эфирной  силой"  все  системы  человеческого   существа.   Когда   же
функционирование  одного  или  более из этих вихрей нарушается,  поток
праны ослабляется или блокируется и...  В общем,  нарушение циркуляции
праны как раз и есть то, что мы называем "болезнью" и "старостью".
     У нормального  здорового  человека,  -  продолжал  полковник,   -
внешние  границы  вихрей  довольно  далеко выходят за пределы тела.  У
особо мощных  и  развитых  во  всех  отношениях  индивидов  все  вихри
сливаются  в  одно  плотное вращающееся полевое образование,  по форме
напоминающее гигантское  энергетическое  яйцо.  Обычный  человек  тоже
напоминает  яйцо,  однако  плотность  поля в нем различна - сердцевина
вихрей по плотности энергии существенно отличается от периферии. А вот
у  старого,  больного  или  слабого  индивида почти вся энергия вихрей
сосредоточена вблизи их центров, внешние же границы вихрей зачастую за
пределы тела   не   выходят.   Самый   быстрый  и  радикальный  способ
восстановления здоровья и  молодости  состоит  в  придании  вихрям  их
нормальных  энергетических  характеристик.  Для  этого существует пять
простых упражнений.  Вернее,  всего их шесть,  но шестое - особое, и о
нем я  когда-нибудь  расскажу  отдельно.  Пока  же остановимся на пяти
упражнениях,  каждое из которых действует благотворно,  однако полнота
эффекта  достижима лишь при регулярном выполнении всех пяти.  По сути,
это отнюдь не просто упражнения, недаром ламы называют их "ритуальными
действиями". Эти  ритуальные  действия  и  составляют  простую систему
эфирной тренировки,  имя которой  -  "Око  возрождения".  А  теперь  я
расскажу обо всех ритуальных действиях "Ока возрождения" по порядку.

                      Ритуальное действие первое

     - Ритуальное действие первое, - продолжил сэр Генри свой рассказ,
- очень простое.  Выполняется оно с  целью  придания  вращению  вихрей
дополнительного  момента  инерции.  Говоря  проще,  с  помощью первого
ритуального действия мы как бы разгоняем вихри,  придавая их  вращению
скорость и стабильность.
     - Исходное положение для  первого  ритуального  действия  -  стоя
прямо  с  горизонтально  вытянутыми  в  стороны на уровне плеч руками.
Приняв его,  нужно начать вращаться вокруг своей оси до тех пор,  пока
не  возникнет ощущение легкого головокружения.  При этом очень большое
значение имеет направление вращения - слева направо.  Другими словами,
если  бы  вы  стояли  в  центре  лежащего на полу большого циферблата,
обращенного лицевой стороной вверх,  то вращаться  нужно  было  бы  по
часовой стрелке.  Женщины  вращаются  в ту же самую сторону (см.  рис.
oko1.gif).
     - Подавляющему  большинству  взрослых людей для начала достаточно
полдюжины   раз   обернуться   вокруг   своей   оси,   чтобы   ощутить
головокружение. Потому   ламы  рекомендуют  начинающим  ограничиваться
тремя оборотами. Если после выполнения первого ритуального действия вы
почувствуете  потребность  присесть  либо прилечь,  дабы избавиться от
головокружения - обязательно последуйте этому естественному требованию
вашего тела. Я поначалу все время именно так и поступал.
     - В период начального освоения ритуальных действий очень важно не
переусердствовать.  Старайтесь  никогда  не  переходить  ту грань,  за
которой  легкое  головокружение  переходит   в   весьма   заметное   и
сопровождается   слабыми   приступами   тошноты,   поскольку  практика
последующих ритуальных действий в этом случае может вызвать рвоту.  По
мере  практики всех пяти ритуальных действий вы со временем постепенно
обнаружите,  что можете вращаться  в  первом  действии  все  больше  и
больше, не доводя себя до ощутимого головокружения.
     - Кроме того,  чтобы "отодвинуть  предел  головокружения",  можно
воспользоваться  приемом,  который  широко  применяют в своей практике
танцоры и  спортсмены-фигуристы.   Прежде,   чем   начать   вращаться,
зафиксируйте  взгляд  на  какой-нибудь  неподвижной  точке прямо перед
собой.  Начав поворачиваться,  не отрывайте взгляд от  избранной  вами
точки,  сколько  это  будет  возможно.  Когда же из-за поворота головы
точка фиксации взгляда уйдет из вашего поля зрения,  быстро  поверните
голову,   опережая  вращение  туловища,  и  как  можно  быстрее  снова
"захватите" взглядом   свой   ориентир.   Такой   прием    работы    с
использованием  опорной  точки  позволяет  довольно заметно отодвинуть
предел головокружения.
     - Когда  я  служил в Индии,  меня не раз приводил в изумление вид
так называемых "пляшущих дервишей",  которые часами не  останавливаясь
вращались   вокруг   своей   оси   в   странном   религиозном   танце.
Познакомившись  с  первым  ритуальным  действием,   я   вспомнил   два
немаловажных момента:  во-первых,  пляшущие дервиши всегда вращаются в
одном и том же  направлении  -  слева  направо,  то  есть  по  часовой
стрелке,  и, во-вторых, все они выглядят очень сильными и моложавыми -
никакого сравнения с обычными людьми того же возраста.
     - Я  спросил  у  одного  из  лам-учителей  в обители,  связана ли
практика пляшущих дервишей с ритуальными действиями.  Он ответил,  что
дервиши  в  своей  практике пользуются тем же самым принципом,  однако
доводят его до абсурда. В результате гиперстимуляции во взаимодействии
тела  и  вихрей  в  какой-то  момент  наступает  серьезный  дисбаланс.
Происходит нечто   вроде   "внутреннего   взрыва",   имеющего   весьма
разрушительные  последствия для тела.  Дервиши трактуют этот взрыв как
"психическое прозрение"   -   своего   рода    вспышку    религиозного
просветления. Однако  в  большинстве  случаев это - ошибка,  поскольку
результирующее  состояние  имеет  очень  мало   общего   с   "истинным
просветлением".
     - В отличие  от  дервишей,  ламы  в  своей  практике  никогда  не
вращаются до полного изнеможения,  вращаясь не несколько сотен раз,  а
всего лишь раз десять-двенадцать - ровно  столько,  сколько  в  каждом
конкретном  случае  необходимо для стимуляции вихрей.  Максимальное же
число оборотов за один раз в большинстве случаев не превышает двадцати
одного.

                      Ритуальное действие второе

     - Непосредственно   вслед   за   первым   ритуальным   действием,
- продолжал сэр Генри  Брэдфорд,  -  выполняется  ритуальное  действие
второе,  которое наполняет вихри эфирной силой, увеличивая скорость их
вращения и придавая ему стабильность.  Выполнить его  еще  проще,  чем
первое.  Исходным положением для второго ритуального действия является
положение лежа на спине.  Лучше всего  лежать  на  толстом  ковре  или
какой-нибудь   другой  достаточно  мягкой  и  теплой  подстилке.  Ламы
пользуются в качестве подстилки специальным ковриком  для  созерцания.
Это  толстая  циновка,  сплетенная  из  каких-то  грубых  растительных
волокон и ячьей шерсти. Главная задача подстилки - изолировать тело от
холодного  пола,  хотя ламы используют свои циновки также и в качестве
удобного сиденья во время практики  созерцательных  техник.  Отсюда  -
название "коврик для созерцания". Ведь именно созерцательным практикам
ламы отводят главную роль,  пользуясь "Оком  возрождения"  только  как
средством  содержания  тела  в  порядке и обеспечения его той огромной
энергией, которая необходима для эффективной практики созерцания.
     - Выполняется  второе  ритуальное действие следующим образом (см.
рис. oko2.gif).  Вытянув руки вдоль туловища и прижав ладони с  плотно
соединенными  пальцами  к  полу,  нужно поднять голову,  крепко прижав
подбородок к грудине.  После этого - поднять прямые  ноги  вертикально
вверх,  стараясь  при  этом  не  отрывать  от  пола таз.  Если можете,
поднимайте ноги не просто вертикально вверх, но еще дальше "на себя" -
до тех пор,  пока таз не начнет отрываться от пола. Главное при этом -
не сгибать ноги в коленях.  Затем медленно опустите на  пол  голову  и
ноги. Расслабьте все мышцы и после этого повторите действие еще раз.
     - В этом ритуальном действии большое значение  имеет  координация
движений  с дыханием.  В самом начале необходимо выдохнуть,  полностью
избавив легкие от воздуха.  Во время поднимания головы и  ног  следует
делать плавный,  но очень глубокий и полный вдох, во время опускания -
такой же выдох.  Если вы  устали  и  решили  немного  отдохнуть  между
повторениями,  старайтесь  дышать  в  том  же  ритме,  что  и во время
выполнения  движений.  Чем  глубже  дыхание,  тем  выше  эффективность
практики.
     - Один из лам рассказывал  мне,  что  пришел  в  монастырь  очень
больным и слабым стариком и не мог даже чуть-чуть приподнять над полом
прямые ноги.  Поэтому он начал с того,  что поднимал ноги, сгибая их в
коленях,  и  едва отрывал голову от пола.  Постепенно он добился того,
что мог поднять бедра вверх коленями,  но голени его при этом  свисали
вниз. Затем, по мере повышения тренированности, он научился выпрямлять
согнутые  ноги  и  прижимать  подбородок  к  груди,  и  наконец  через
некоторое  время  стал  поднимать  вертикально  вверх  идеально прямые
ноги.

                      Ритуальное действие третье

     - Ритуальное действие третье должно выполняться сразу же вслед за
первыми  двумя.  И  так  же,  как первое и второе,  оно является очень
простым (см.  рис.  oko3.gif).  Исходным положением  для  него  служит
положение стоя на коленях. Колени следует ставить на расстоянии ширины
таза одно от другого,  чтобы бедра располагались  строго  вертикально.
Кисти  рук ладонями лежат на задней поверхности мышц бедер как раз под
ягодицами.
     - Затем  следует  наклонить  голову  вперед,  прижав подбородок к
грудине.  Забрасывая голову назад-вверх,  выпячиваем грудную клетку  и
прогибаем  позвоночник назад,  немного опираясь руками о бедра,  после
чего  возвращаемся  в  исходное  положение  с   прижатым   к   грудине
подбородком. Немного отдохнув, если необходимо, повторяем все сначала.
Таковы движения третьего ритуального действия "Ока возрождения".
     - Подобно  второму ритуальному действию,  третье требует строгого
согласования движений с ритмом дыхания. В самом начале следует сделать
такой  же  глубокий  и полный выдох,  как в первом.  Прогибаясь назад,
нужно вдыхать,  возвращаясь в исходное положение -  выдыхать.  Глубина
дыхания  имеет  огромное  значение,  поскольку  именно  дыхание служит
связующим звеном  между  движениями  физического  тела  и  управлением
эфирной силой.  Поэтому дышать при выполнении ритуальных действий "Ока
возрождения" необходимо как можно более полно и глубоко.  Ключом же  к
полному  и глубокому дыханию всегда служит полнота выдоха.  Если выдох
выполнен  полноценно,  столь   же   полноценным   неизбежно   окажется
естественно следующий за ним вдох.
     - Мне доводилось видеть,  как почти  пятьдесят  лам  одновременно
практикуют   "Око  возрождения".  Чтобы  внимание  не  отвлекалось  от
внутренних процессов,  происходящих в эфирном теле,  они выполняли все
ритуальные действия, кроме первого, с закрытыми глазами.

                    Ритуальное действие четвертое

     - Когда  я  впервые  приступил  к освоению четвертого ритуального
действия, - рассказывал полковник, - оно показалось мне очень сложным.
Однако  через  неделю  тренировок  его выполнение стало для меня делом
таким же легким, как и практика предыдущих.
     - Для   выполнения   третьего   ритуального  действия  (см.  рис.
oko4.gif) нужно сесть на пол,  вытянув  перед  собой  прямые  ноги  со
ступнями,   расположенными   примерно   на   ширине   плеч.   Выпрямив
позвоночник,  положите ладони с сомкнутыми пальцами на пол по бокам от
ягодиц.  Пальцы  рук должны быть при этом направлены вперед.  Опустите
голову вперед, прижав подбородок к грудине.
     - Затем запрокиньте голову как можно дальше назад-вверх,  а потом
- поднимите туловище вперед до горизонтального положения.  В  конечной
фазе  бедра  и  туловище  должны  находиться  в  одной  горизонтальной
плоскости, а голени и руки  -  располагаться  вертикально,  как  ножки
стола.  Достигнув  этого  положения,  нужно на несколько секунд сильно
напрячь все мышцы тела,  а потом - расслабиться и вернуться в исходное
положение с  прижатым  к  груди  подбородком.  Затем  -  повторить все
сначала.
     - И  здесь  ключевым  аспектом  является  дыхание.  Сначала нужно
выдохнуть. Поднимаясь  и  запрокидывая  голову  -  выполнить  глубокий
плавный вдох.  Во время напряжения - задержать дыхание,  и опускаясь -
полностью выдохнуть.  Во время отдыха между повторениями  -  сохранять
неизменный ритм дыхания.
     - В моих  группах  было  довольно  большое  количество  стариков,
которые  почему-то полагали,  что,  если они не смогут с самого начала
полноценно выполнить четвертое  ритуальное  действие,  у  них  никогда
ничего  не  получится.  Мне приходилось тратить массу сил и времени на
то,  чтобы убедить их попробовать делать так, как получается. Когда же
они начали просто пытаться максимально приблизиться к требуемой форме,
успех не замедлил прийти,  и через месяц практики ни  у  кого  уже  не
возникало проблем с выполнением четвертого ритуального действия.
     - Я помню,  как в Калькутте одна из групп оказалась почти на  две
трети  состоящей  из  стариков.  Большинство из них не только не могли
поднять туловище горизонтально в четвертом  ритуальном  действии,  они
едва  были  способны вообще оторвать ягодицы от пола.  Остальные члены
группы - мужчины и женщины средних лет и молодежь - справлялись с этим
ритуальным   действием   с  легкостью,  что  очень  смущало  стариков,
чувствовавших  себя  неполноценными.  В  конце  концов  мне   пришлось
разделить  группу  на  две  части  и  проводить  занятия  отдельно для
стариков и для всех остальных. На первом же занятии "старшей группы" я
рассказал,  что  значение имеет не идеальное исполнение упражнения,  а
регулярность настойчивых попыток.  Я  сообщил  им,  что  сам  способен
выполнить пятьдесят  повторений  четвертого  ритуального действия,  не
ощутив при этом ни малейшей усталости,  что и  сделал  тут  же  на  их
глазах,  дабы  не  быть  голословным.  А  после  добавил,  что  сам я,
приступая к освоению этого упражнения,  выглядел ничуть не лучше,  чем
любой из них.  И они мне поверили. С того дня эта группа стала едва ли
не лучшей по скорости улучшения результатов.
     - Единственная разница между молодостью и старостью,  здоровьем и
болезнью  заключается  в  различии  режимов  функционирования  вихрей.
Достаточно привести вихри в порядок, и старик снова станет молодым.

                      Ритуальное действие пятое

     - Итак,  мы  добрались  до ритуального действия пятого (см.  рис.
oko5.gif), -  объявил  полковник.  -  Исходным  положением  для   него
является  упор  лежа прогнувшись.  При этом тело опирается на ладони и
подушечки пальцев ног.  Колени и  таз  пола  не  касаются.  Кисти  рук
ориентированы  строго  вперед  сомкнутыми вместе пальцами.  Расстояние
между ладонями - немного шире плеч.  Расстояние между ступнями  ног  -
такое же.
     - Начинаем с того,  что запрокидываем  голову  как  можно  дальше
назад-вверх.  Затем переходим в положение, при котором тело напоминает
острый угол,  вершиной направленный вверх.  Одновременно движением шеи
прижимаем голову подбородком к грудине. Стараемся при этом, чтобы ноги
оставались прямыми,  а прямые  руки  и  туловище  находились  в  одной
плоскости.   Тогда   тело   окажется   как   бы  сложенным  пополам  в
тазобедренных суставах. Вот и все. После этого возвращаемся в исходное
положение - упор лежа прогнувшись - и начинаем все сначала.
     - Через неделю практики это ритуальное действие становится  самым
простым   из  пяти.  Когда  вы  вполне  его  освоите,  старайтесь  при
возвращении в исходное  положение  прогибать  спину  назад  как  можно
больше,  но  не  за  счет  предельного  излома  в пояснице,  а за счет
расправления  плеч  и  максимального  прогиба  в  грудном  отделе.  Не
забывайте,  однако,  что  ни таз,  ни колени при этом пола касаться не
должны.  Кроме  того,  введите  в  упражнение  паузу  с   максимальным
напряжением всех  мышц тела в обоих крайних положениях - при прогибе и
при подъеме в "угол".
     - Схема  дыхания в пятом ритуальном действии несколько необычная.
Начав с полного выдоха в упоре лежа прогнувшись,  вы делаете глубокий,
насколько это   возможно,   вдох   при   "складывании"  тела  пополам.
Получается   некоторое   приближенное    подобие    так    называемого
парадоксального  дыхания.  Возвращаясь  в  упор  лежа прогнувшись,  вы
делаете полный выдох.  Останавливаясь в крайних точках для  выполнения
напряженной   паузы,  вы  задерживаете  дыхание  на  несколько  секунд
соответственно после вдоха и после выдоха.
     - Везде,  где мне доводилось преподавать ритуальные действия "Око
возрождения", -  продолжал  свой  рассказ  сэр  Генри,  -  их  сначала
называли  изометрическими  упражнениями.  Доля  истины  в  этом  есть,
поскольку  один  из  аспектов  их  воздействия  -  растягивание  тела,
придание ему  эластичности  и повышение общего тонуса мускулатуры.  Но
главная цель - не в этом.  Ключевой эффект "Ока возрождения" -  в  его
воздействии на динамические характеристики вихрей тонкого тела.
     - У молодого здорового человека динамические характеристики  всех
семи  главных  вихрей  одинаковы  и  гармонично соотносятся с таковыми
вихрей второстепенных.  В тонком теле обычного  человека  средних  лет
основные вихри вращаются по-разному,  гармония между ними нарушена.  О
гармонии между основными и второстепенными вихрями в этом  случае  уже
не  может  быть  и  речи.  Это,  кстати,  является  основной  причиной
нарушения  обменных  процессов,  ведущего  к  солевому  дисбалансу   и
различным поражениям суставов. Дальнейшее рассогласование динамических
характеристик  вихрей  и  потеря  ими  энергии  приводят  к   развитию
серьезных  патологий и старческих изменений физической части организма
человеческого существа.

                      Шестое ритуальное действие

     - Львиная доля свободной энергии обычного человеческого существа,
-  объяснил полковник,  - представлена сексуальной энергией - энергией
сферы воспроизводства.  Подавляющее  большинство  людей  легкомысленно
растрачивает  ее  в  сексе  ради  наслаждения.  Поэтому  часто,  когда
необходимо использовать свободную энергию для  защиты  или  борьбы  за
выживание,  ее  в  организме  не  оказывается.  И  там,  где при более
разумном отношении человека к  жизненной  силе  организм  с  легкостью
победил  бы болезнь,  он проигрывает битву с ней,  будучи вынужден для
преодоления фатальных факторов ослаблять некоторые жизненно важные, но
в данный момент не критические функции, компенсируя за счет их энергии
нехватку бездумно растраченной свободной. Обусловленные этим нарушения
и функциональные ошибки постепенно накапливаются.  Когда же количество
их  переходит  в  качество,   они   закрепляются   и   фиксируются   в
наследственном   коде.   Неразумное,  недостойное  осознающих  существ
обращение со своей энергией - главная причина подавляющего большинства
личных  и  общечеловеческих  бед  и  напастей,  поскольку  это пагубно
отражается не только на физическом,  но и на психическом состоянии как
отдельных  индивидов,  так  и целых наций.  Разумеется не может быть и
речи о перераспределении  и  качественной  трансформации  свободной  -
сексуальной  -  энергии  при ее бесконтрольном растранжиривании.  Люди
сами  устанавливают  тот  потолок,  выше  которого  в  своем  развитии
подняться    не   могут.   По   глупости   и   какому-то   непостижимо
безответственному недомыслию они добровольно приковывают себя к  своей
животности,  обрекая на рабскую зависимость от этой более низкой части
собственной натуры.
     - Чтобы  стать  "сверхчеловеком"  -  а  на  самом  деле  это есть
нормальное и единственно достойное настоящего человека качество  жизни
- необходимо  научится экономить сексуальную энергию,  концентрировать
ее в теле и "трансмутировать",  направляя из второго главного вихря во
все  остальные,  и особенно - в два самых верхних.  При этом полностью
лишать второй вихрь свободной энергии нельзя,  потому что из него  она
автоматически поступает  в самый нижний - первый вихрь,  ответственный
за построение  каркаса   физического   тела   -   опорно-двигательного
аппарата,  то есть костей,  мышц и сухожилий. Свободная энергия должна
распределиться между вихрями гармонично,  непринужденно "вплетаясь"  в
их  вращение.  Для  того,  чтобы  этого достичь,  необходимо выполнять
определенные правила сексуального воздержания,  о которых мы поговорим
несколько позже.
     - Поднять жизненную силу вверх очень  просто.  Но  для  этого  ее
необходимо  иметь.  В этом кроется основная причина неудач,  которые в
течение сотен лет преследовали многих искателей "эликсира  бессмертия"
на Западе. Ведь в традициях западных религиозных орденов была практика
насильственного воздержания   -   агрессивного   подавления   в   себе
сексуального  желания.  Пытаясь  таким  образом  покорить  сексуальную
энергию, адепты попросту разрушали основы жизненности тела. Существует
один-единственный  путь  обуздать наиболее мощный и своенравный аспект
силы в  человеке  -  его   сексуальную   энергию,   проявляющую   себя
посредством любовной  страсти  - самого непреодолимого из человеческих
желаний:  максимально  ее  развить,  а   затем   трансмутировать.   Ни
подавление  желания,  ни  потакание ему ни к чему не ведут.  Первое не
дает силе развиться,  второе - бездарно ее рассеивает.  И в том,  и  в
другом   случае  человек  проигрывает,  поскольку  теряет  возможность
накопить свободную энергию и осознанно ею воспользоваться.
     - Трансмутацию  сексуальной  силы  ламы  осуществляют посредством
шестого ритуального действия (см.  рис.  oko6.gif).  Практиковать  его
можно  только  тогда,  когда в теле ощущается присутствие сексуального
желания, которое  сигнализирует  о  наличии  достаточного   количества
свободной энергии. Выполнение шестого ритуального действия заключается
в следующем:  стоя прямо,  вы делаете глубокий вдох, сжимаете анальный
сфинктер,  сфинктер  мочевого пузыря,  напрягаете мышцы тазового дна и
низа передней стенки живота,  а затем  быстро  наклоняетесь,  опираясь
руками   о   бедра,   и  интенсивно  выдыхаете  через  рот  со  звуком
"Ха-а-а-х-х-х...", стараясь удалить из легких весь  воздух  полностью,
включая  так  называемый остаточный;  после этого вы как можно сильнее
втягиваете живот за  счет  напряженного  поднятия  вверх  диафрагмы  и
расслабления  передней  стенки живота и выпрямляетесь.  Подбородок при
этом должен быть прижат к  подъяремной  выемке,  кисти  рук  лежат  на
талии.  Выдержав  положение  с  втянутым  животом  как  можно дольше -
столько времени, на сколько у вас хватит задержки дыхания - расслабьте
диафрагму,  поднимите  голову  и как можно спокойнее сделайте глубокий
вдох.  Как следует отдышавшись,  повторите.  Обычно  для  того,  чтобы
перенаправить  свободную  энергию и "растворить" возникшее сексуальное
желание,  достаточно трех повторений.  Желательно не  выполнять  более
девяти повторений шестого ритуального действия за один раз.
     - В качестве тренировки шестое  ритуальное  действие  выполняется
единожды  в  день  в  виде  серии  из  не более чем девяти повторений.
Осваивать его следует постепенно,  начав с  трех  раз,  и  еженедельно
прибавляя по  два.  "Прикладная"  практика этого упражнения возможна в
любое время и в любом месте при условии не слишком полного  желудка  и
кишечника,  а  также  наличия  телесного  сигнала  в  форме возникшего
сексуального желания.  Более того,  вполне освоивший шестое ритуальное
действие  с  легкостью  осуществляет  предельно полный выдох тихо,  не
наклоняясь и не привлекая к себе внимания.  Поэтому практика обращения
сексуальной  энергии  в  жизненную  силу выполнима действительно где и
когда угодно,  в  любой  момент,  едва  только  внимание  обратится  к
проявившему себя в теле сексуальному желанию."

                    3.2.2. Упражнения (вариант 1)

     Далее идет описание "Ока возрождения" из журнала Филдви:
     "В человеческом теле имеется девятнадцать энергетических центров,
именуемых  "вихрями".  Семь из них являются основными,  а двенадцать -
второстепенными.  Эти ВИХРИ - мощные  полевые  образования,  невидимые
глазом,  но  тем не менее вполне реально существующие.  Местоположение
второстепенных ВИХРЕЙ соответствует  положению  суставов  конечностей:
шесть верхних второстепенных ВИХРЕЙ соответствуют плечевым, локтевым и
лучезапястным суставам  и  кистям  рук;  шесть  нижних  второстепенных
ВИХРЕЙ  соответствуют тазобедренным суставам,  коленям и голеностопным
суставам со ступнями.  Когда ноги человека разведены не слишком широко
в стороны,  коленные вихри соединяются, образуя один большой вихрь, по
количеству сконцентрированной в нем энергии приближающийся к основным.
А  поскольку  обычный  человек  крайне  редко оказывается в ситуациях,
требующих  от  него  выполнения  интенсивных  широкоамплитудных  махов
ногами,  выполнения  "шпагатов"  и тому подобных упражнений,  коленные
вихри его почти всегда представляют собой один ВИХРЬ, пространственная
форма  которого все время изменяется в соответствии с движениями тела.
Поэтому иногда коленный вихрь относится к  числу  главных  в  качестве
дополнительного,   восьмого,   и   говорят  не  о  девятнадцати,  а  о
восемнадцати  ВИХРЯХ.  Местоположение  центров  семи  основных  вихрей
таково:  самый  нижний  размещается в основании туловища,  второй - на
уровне самой верхней точки полового органа,  третий - чуть ниже пупка,
четвертый  -  по середине грудной клетки,  пятый - на уровне основания
шеи, шестой - в середине головы; что же касается седьмого вихря, то он
по  форме  напоминает  конус с обращенным кверху открытым основанием и
располагается в голове  над  шестым  ВИХРЕМ.  В  здоровом  теле  вихри
вращаются  с  большой  скоростью,  обеспечивая  "праной"  или "эфирной
силой" все системы человеческого существа.  Когда же  функционирование
одного  или  более из этих вихрей нарушается,  поток праны ослабляется
или блокируется и...  В общем,  нарушение циркуляции праны как  раз  и
есть то, что мы называем "болезнью" и "старостью".
     У нормального  здорового человека внешние границы вихрей довольно
далеко выходят за пределы тела.  У особо мощных  и  развитых  во  всех
отношениях  индивидов  все  вихри сливаются в одно плотное вращающееся
полевое образование,  по форме напоминающее гигантское  энергетическое
яйцо,  однако  плотность  поля  в  нем различна - сердцевина вихрей по
плотности  энергий  существенно  отличается  от  периферии.  А  вот  у
старого, больного  или  слабого  индивида  почти  вся  энергия  вихрей
сосредоточена вблизи их центров, внешние же границы вихрей зачастую за
пределы   тела   не   выходят.  Самый  быстрый  и  радикальный  способ
восстановления здоровья и  молодости  состоит  в  придании  ВИХРЯМ  их
нормальных  энергетических  характеристик.  Для этого существует шесть
упражнений, называемых "Оком возрождения".

                          УПРАЖНЕНИЕ ПЕРВОЕ

     Выполняется оно с целью придания вращению вихрей  дополнительного
момента инерции.  Говоря проще, с помощью первого ритуального действия
мы  как  бы  разгоняем  вихри,  придавая  их   вращению   скорость   и
стабильность.
     Исходное положение для ПЕРВОГО УПРАЖНЕНИЯ - стоя лицом на  север.
Спина прямая,  руки в стороны на уровне плеч. Приняв его, нужно начать
вращаться вокруг  своей  оси  до  тех пор,  пока не возникнет ощущение
легкого  головокружения.  При  этом  очень  большое   значение   имеет
направление  вращения  -  слева направо.  Другими словами,  если бы вы
стояли в центре лежащего  на  полу  большого  циферблата,  обращенного
лицевой стороной вверх, то вращаться нужно было бы ПО ЧАСОВОЙ СТРЕЛКЕ.
Женщины вращаются в ту  же  самую  сторону.  Концентрация  сознания  -
область сердца.
     В период   начального   освоения   "Ока   возрождения"  важно  не
переусердствовать.  Старайтесь никогда  не  переходить  ту  грань,  за
которой   легкое   головокружение   переходит   в  весьма  заметное  и
сопровождается  слабыми   приступами   тошноты,   поскольку   практика
последующих упражнений в этом случае может вызвать рвоту.
     Чтобы "отодвинуть предел головокружения",  можно  воспользоваться
приемом,   который   широко  применяют  в  своей  практике  танцоры  и
спортсмены-фигуристы.  Прежде,  чем вращаться,  зафиксируйте взгляд на
какой-нибудь    неподвижной    точке    прямо   перед   собой.   Начав
поворачиваться,  не отрывайте взгляд от избранной вами точки,  сколько
это  будет  возможно.  Когда  же  из-за поворота головы точка фиксации
взгляда уйдет из вашего поля зрения, быстро поверните голову, опережая
вращение туловища, и как можно быстрее снова "захватите" взглядом свой
ориентир.  Такой прием работы с использованием опорной точки позволяет
довольно заметно ОТОДВИНУТЬ ПРЕДЕЛ ГОЛОВОКРУЖЕНИЯ.
     В начале освоения  "Ока  возрождения"  выполнять  это  упражнение
следует  до дискомфорта.  Максимальное же число оборотов за один раз в
большинстве случаев не превышает двадцати одного.
     Непосредственно вслед за первым  выполняется  ВТОРОЕ  УПРАЖНЕНИЕ,
которое наполняет вихри ЭФИРНОЙ СИЛОЙ, увеличивая скорость их вращения
и придавая ему стабильность.  Исходным положением  является  положение
лежа на спине, головой на север.

                          ВТОРОЕ УПРАЖНЕНИЕ

     Выполняется оно следующим образом.  С полным вдохом, вытянув руки
вдоль  туловища и прижав ладони с плотно соединенными пальцами к полу,
нужно поднять голову,  крепко прижав подбородок к  грудине.  Продолжая
вдох  -  поднять  прямые ноги вертикально вверх,  стараясь при этом не
отрывать  от  пола  таз.  Если  можете,  поднимайте  ноги  не   просто
вертикально вверх,  но еще дальше "на себя" - до тех пор,  пока таз не
начнет отрываться от пола.  Главное при  этом  -  не  сгибать  ноги  в
коленях.  Крестец  и нижнюю часть позвоночника от пола не отрывать.  В
таком  положении  небольшая  задержка,  во  время  которой  необходимо
напрячь  все  тело.  Затем  медленно  с полным выдохом опустите на пол
голову и  ноги,  и  вновь  напряжение  всех  мышц  тела.  После  этого
повторите  УПРАЖНЕНИЕ  еще раз.  Дозировка - 21 раз.  Если вы устали и
решили немного отдохнуть между повторениями,  старайтесь дышать в  том
же ритме,  что и во время выполнения движений.  Концентрация сознания:
на  вдохе  -  область  пупа  через  солнечное  сплетение;  на   выдохе
позвоночник (снизу-вверх).

                          ТРЕТЬЕ УПРАЖНЕНИЕ

     Выполняется сразу  же  за первыми двумя.  Исходным положением для
него служит положение стоя  на  коленях.  Колени  следует  ставить  на
расстоянии  ширины  таза  одно  от другого,  чтобы бедра располагались
строго вертикально.  Кисти рук ладонями лежат  на  задней  поверхности
мышц  бедер  как  раз под ягодицами.  Голову следует наклонить вперед,
прижав подбородок  к  грудине.  С  полным  вдохом  забрасываем  голову
назад-вверх,  выпячиваем грудную клетку и прогибаем позвоночник назад,
немного опираясь руками о бедра,  в таком положении небольшая задержка
с напряжением всех мышц тела, после чего с полным выдохом возвращаемся
в исходное положение с прижатым к грудине подбородком. Вновь небольшая
задержка  с  напряжением  всех  мышц  тела  и,  повторяем все сначала.
Дозировка - 21 раз.  Концентрация сознания:  на  вдохе  -  позвоночник
(сверху-вниз); на выдохе - позвоночник (снизу-вверх).

                         ЧЕТВЕРТОЕ УПРАЖНЕНИЕ

     Для выполнения  нужно  сесть  на пол,  вытянув перед собой прямые
ноги со  ступнями,  расположенными  примерно на ширине плеч.  Выпрямив
позвоночник, положите ладони с сомкнутыми пальцами  на  пол  по  бокам
ягодиц.  Пальцы  рук должны быть при этом направлены вперед.  Опустите
голову вперед, прижав подбородок к грудине.
     С полным вдохом запрокиньте голову как можно дальше  назад-вверх,
а  потом  - поднимите туловище вперед до горизонтального положения.  В
конечной  фазе  бедра   и   туловище   должны   находиться   в   одной
горизонтальной плоскости, а голени и руки - располагаться вертикально,
как ножки стола.  В таком положении  небольшая  задержка  на  вдохе  с
напряжением всех  мышц  тела.  С  полным  выдохом вернуться в исходное
положение с прижатым к груди подбородком. Вновь на задержке напряжение
всех  мышц  тела.  Затем - повторить все сначала.  Дозировка - 21 раз.
Концентрация сознания: на вдохе - позвоночник (сверху-вниз); на выдохе
- позвоночник (снизу-вверх).

                           УПРАЖНЕНИЕ ПЯТОЕ

     Исходным положением  для  него  является  "поза собаки" (описание
смотрите "ФИЛДВИ" №1 за 1994 год).  С полным вдохом необходимо перейти
в "позу кошки".  В таком положении небольшая  задержка  с  напряжением
всех  мышц  тела.  Затем с выдохом возврат в "позу собаки",  в которой
также небольшая задержка и напряжение всех мышц тела.  Дозировка -  21
раз.  Концентрация  сознания:  на вдохе - область пупа через солнечное
сплетение; на выдохе - позвоночник (снизу-вверх).

                          ШЕСТОЕ УПРАЖНЕНИЕ

     Шестым упражнением является "Уддияна бандха"  (описание  смотрите
"ФИЛДВИ" №4,  за 1994 год).  Единственное отличие здесь то,  что после
втягивания  живота  необходимо  выпрямиться  и   в   таком   положении
находиться на задержке на выдохе.  Дозировка - 3-6-9 раз. Концентрация
внимания:  область пупа через солнечное  сплетение,  на  выдохе  -  на
задержке дыхания на выдохе - позвоночник (снизу-вверх).
     Все упражнения,  кроме  шестого  следует   выполнять   одинаковое
количество   раз   (в   идеале   21   раз)  и  в  строго  определенной
последовательности изложенной выше.  "Око возрождение" выполняется без
перерывов   и  остановок,  на  одном  дыхании.  Необходимо  все  время
поддерживать  выбранный  ритм  дыхания,  вдохи  и   выдохи   во   всех
упражнениях,  кроме первого,  выполняемого на свободном дыхании, равны
между собой,  также  как  и  задержки  (только  в  "Уддияна-бандхе"  -
задержка   максимальная).   Во   время  работы  с  "Оком  возрождения"
рекомендуется использовать мантру "ОМ" (произносить ее про себя).
     Противопоказаний к   выполнению   данной  гимнастики  нет.  После
выполнения "Ока возрождения" в течении часа не рекомендуется принимать
водные процедуры.
     ВНИМАНИЕ: если  вы  начали  выполнять   "Око   возрождения",   то
необходимо  выполнять  его  ежедневно.  В случае крайней невозможности
выполнить комплекс перерыв может составить - один день,  но не больше,
иначе очень быстро произойдут разрушительные процессы в организме.
     На первых порах выполнения "Ока возрождения" возможно  обострение
хронических  заболеваний,  вследствие  того,  что  происходит "чистка"
организма на клеточном уровне.
     Перед тем,  как  начать  выполнять  "Око возрождения" лучше всего
проконсультироваться с инструктором Школы  Йоги  и  получить  от  него
более подробную информацию, касающуюся данного комплекса упражнений."

                         3.3. Чем заниматься

     Оздоровительных систем много.  Кто-то делает упор на бег,  кто-то
занимается  аэробикой  или   бодибилдингом,   некоторые   предпочитают
общеразвивающие  или  силовые  упражнения.  Почувствовав целебную силу
движений, люди уже не ждут автобус, чтобы проехать две остановки, и не
стоят  на  эскалаторе,  когда  можно идти.  На производстве часто всем
отделом начинают делать  зарядку,  ходят  на  лыжах,  на  байдарках...
Каждый выбирает то, что ему по душе.
     Замечательные результаты   дают   школы   на    базе    восточных
единоборств,  если  только  не  культивируются агрессия,  жестокость и
привычка разрешать конфликты с позиции силы.  Причем большинство  этих
школ дают неизмеримо больше простого оздоровления. Они учат жизни.
     Можно также порекомендовать йогу.  Правда,  некоторые понимают ее
весьма превратно.  Между тем в йоге нет ничего  мистического,  это  не
догма,  не  религия  и  тем  более  не  факиризм.  Это  способ  жизни,
подчиненный духовному  и  физическому  совершенствованию.   Существует
целая наука - Хатха-йога,  где детально разработаны методы очищения  и
оздоровления организма. И даже чисто физкультурный вариант занятий (по
книгам, телепередачам и т.п.) дает огромный эффект.
     Но, как уже говорилось, выбор занятии - дело вкуса.
     *Вот несколько адресов на заметку*:
     1. Традиционно  сильнейшие  группы  и  инструктора  Айкидо были в
Центре "Защита" на Цветном бульваре (слева от к/т "Мир") и в МГУ.
     2. "Московский Айки Клуб" - Общественное Российское Объединение -
создано в 1989 г.  Его руководителем является  Матвеев  В.А.:  17  лет
стажа в Айкидо и, в настоящее время, 2 дан Айкидо Айкикай Хомбу Додзе,
член экзаменационной Комиссии Айкидо Айкикай с правом приема экзаменов
в  составе комиссии до 1 кю и лично до 3 кю,  Вице-президент Федерации
Айкидо России и Ответственный Инструктор Клуба.
     Клуб имеет в Москве две тренировочные базы.
     Первая на территории ЦСКА (метро Аэропорт,  Ленинградский пр.19),
Дворец Спортивных Единоборств,  54 зал,  вторник и четверг  -  Матвеев
В.А.,  20.00-21.30,  среда  и  пятница  -  Малышев  Е.  1 дан Айкикай,
20.00-21.30).
     Вторая: зал на Шаболовке  по  адресу  метро  Шаболовская,  Конный
пер.23 на территории "Росбизнесбанка"( ул. Мытная, 42/44), - изучается
Айкидо,  Иайдо и Дзедо,  все занятия ведет  Матвеев  В.А.  Расписание:
понедельник,  среда,  пятница с 20-00 до 21-30 Айкидо Айкикай, с 21-30
до 23-00 Иайдо и Дзедо.
     Адрес:  117463, Москва, ул. И. Арманд, 4-2-76,
     Тел/факс: 8-(095)-422-97-21
     http://www.glasnet.ru/~silverfox/club.html
     E-mail: silverfox@glasnet.ru
     3. Московский  центр  Йоги  Айенгара.  Инструктора  центра  имеют
международные сертификаты. И обучались/обучаются в Индии.
     Телефоны инструкторов:
     Сергей Михайлов: 148-94-63 (домашний)
     Елена Ульмасбаева: 313-83-89 (домашний)
     Адрес центра:  Москва, ул. Пятницкая, д.45-47 на 1-м этаже жилого
дома, в глубине двора, проход через Ирландский бар.
     4. Школа Йоги Стаценко Г.Г. Образована в 1989 году Стаценко Г.Г.,
председателем Всесоюзной Ассоциации Йогов.
     Информацию о Школе и Академии Йога можно получить:
     В Москве:
     По адресу: ул. Покровка, д. 25, стр. 2.
     Тел.: (095) 923-28-26
     В Харькове:
     По адресу: ул. Железнодорожная, д. 26.
     Тел.: (0572) 70-43-08
     Для писем: 310022 г. Харьков а/я 4711
     E-mail: mos_yoga@geocities.com
     WWW: http://people.weekend.ru/yoga/
          http://members.xoom.com/moscow_yoga/
          http://members.tripod.com/~russianyoga/

                       3.4. Для вашего развития

     Для вашего  общего развития,  мы можем порекомендовать:  полезные
для просмотра  фильмы,  полезную  для  прослушивания  музыку,   книги,
произведения искусства и т.д., которые учат человека добру, мудрости и
справедливости в жизни.
     *Художественные фильмы*:
     - "Туманность Андромеды";
     - "Петля Ориона";
     - "Звездный инспектор";
     - "Через терни к звездам";
     - "Кин-дза-дза";
     - "Гостья из будущего";
     - "Лиловый шар";
     - "Голос вселенной";
     - "Лунная радуга";
     - "7 стихий";
     - "Блестающий мир";
     - "Непобедимый";
     - "Молчание доктора Ивенса";
     - "Ариэль";
     - "Звездный мальчик";
     - "Сказка странствий";
     - "Про красную шапочку"
     - "Мэри Поппинс до свидания";
     - "Трудно быть богом"
     - "Подземелье ведьм".
     *Книги*:
     - Все  книги Ивана Ефремова,  и в особенности его "Звездный цикл"
("Туманность Андромеды", "Звездные корабли", "Час быка") - их, а также
другие интересные  и  полезные  книги  -  можно найти в Интернете,  на
страничке Советской  Электронной  Библиотеки  (см.  раздел  ИНТЕРЕСНЫЕ
МЕСТА В ИНТЕРНЕТ);
     - Книги Льва Гумилева;
     - Книги Русских Космистов: Вернадского, Чижевского, Циолковского.
     *Произведения живописи*:
     - Картины Константина Васильева;
     - Картины Ильи Глазунова;
     - Картины Александра Шилова.
     *Музыка*:
     - Классика (Чайковский, Рахманинов, Скрябин, Моцарт, Бах и т.д.);
     - Современные  отечественные  композиторы  (Юрий  Энтин,  Алексей
Рыбников, Эдуард Артемьев);
     - Современные  зарубежные композиторы (Kitaro,  Vangelis,  Space,
Didier Marouani,  Jean Mishell Jarre, Ennio Morricone, Chris Spheeris,
Vellenweider,  Klaus Shulze,  Michel Garrison,  Mark Jasephson,  Peter
Seiler,  Nine Rota, Jan Hammer, Cristofer Franke, Edgar Froese, Robert
Schroeder, Eric Serra, Hanz Zimmer, Michel Josephson, Demby, C.).

                            4. ЗАКАЛИВАНИЕ

     Многие считают,  что  закаливание   более   трудное   дело,   чем
гимнастика.  "Как,  - говорят они, - облиться холодной водой? Да я тут
же заболею! К тому же у меня радикулит, пиелонефрит, аллергия на холод
и ринит, а кроме того, давление... Нет, это не для меня!"
     Но перейдем к закаливающим процедурам.

                          4.1. Обливание ног

     Вечером, после работы,  или за полчаса-час  до  сна  надо  облить
ступни  (примерно  до  середины  голени)  самой  холодной водой из-под
крана. Можно воспользоваться душем или ковшом - чем угодно.
     Люди с  легковозбудимой  нервной системой,  страдающие нарушением
сна,  реагируют  на  поздние  обливания  (а  также  на   босохождение,
контрастный душ  и  т.п.)  по-разному.  В  некоторых  случаях  сильные
вечерние  воздействия  бывают  нежелательны,  но  очень  часто   после
холодовой встряски страдающие бессонницей засыпают, как младенцы.
     Через неделю-другую   обливания   будут   доставлять    подлинное
наслаждение,  человек  почувствует,  что  таким  путем  он  сбрасывает
усталость, взвинченность, в некотором роде возрождается.
     Время не   ограничено:  5,  10  секунд,  1  минуту  -  смотря  по
ощущениям.

                          4.2. Босохождение

     Очень полезно хотя бы  раз  в  день,  а  лучше  дважды,  утром  и
вечером, пройтись, пробежаться босиком по земле. И летом, и зимой, и в
межсезонье, в любую погоду - круглый год. Что это дает?
     Во-первых, собственно   закаливание.   Прежде   всего  возрастает
сопротивляемость к простудным  болезням,  так  как  стопы  рефлекторно
связаны  с  нашими  шестью  гландами.  Охлаждая  стопы,  мы  тем самым
закаляем горло.  А ведь гланды - это иммунный  щит,  стоящий  на  пути
многих болезней.
     Во-вторых, оживление внутренних органов. Ведь зоны стоп не только
рефлекторно,  но  и  энергетически  связаны  со всеми системами нашего
организма.  Поэтому босохождение благотворно при заболеваниях  печени,
глаз, желудка и поджелудочной железы, кишечника, сердца, легких, почек
и др.
     В-третьих, стоя  босиком,  мы  сбрасываем накопленное статическое
электричество.
     Обычно можно  начинать  босохождение  без  специальной подготовки
(хотя зимой перед этим желательно все же две-три недели обливать  ноги
холодной водой,  походив предварительно босиком по полу).  Летом можно
гулять,  сколько хочется.  Зимой для начала лучше только наступить  на
снег  и  тут  же вернуться.  Затем очень постепенно увеличивать время,
руководствуясь своими  ощущениями.  К  концу  первой  зимы  желательно
довести его до 2-5 минут.
     При сильном морозе лучше ходить или бегать,  так как если  стоять
на месте, поначалу можно обморозиться. По возвращении ноги моют только
холодной водой.
     Невозможно описать   ощущения   оживления,  обновления,  особенно
сильные в первые месяцы занятий.  Это радость и благость, особого рода
экстаз.

                         4.3. Контрастный душ

     В идеале его делают так.  Человек становится в ванну и обливается
водой  приятной  температуры.  Затем  ее  делают  настолько   горячей,
насколько это возможно (разумеется, не ошпариваясь).
     Через 30-60-90 секунд перекрывают горячую  воду  и  пускают  одну
холодную.  Облив все тело (20-30 и более секунд), вновь включают самую
горячую воду,  обдают все тело  и,  особо  долго  не  нежась,  пускают
холодную.  На  этот раз под холодным душем лучше постоять подольше (до
минуты и более).
     Затем опять   не  очень  длительный  горячий  душ  и  завершающий
холодный.
     Обливать надо  все  части тела,  не задерживаясь подолгу на одном
месте.  Всего делают три контраста (перехода от горячей  к  холодной).
Завершать  надо  всегда  холодной водой.  Перед охлаждением всего тела
желательно не забывать смачивать лицо.
     Вот примерная схема душа:
     Теплый         (чтобы привыкло тело)
     Горячий        (пока приятно)
     Холодный       (20-30 и более секунд)
     Горячий        (20-40 секунд)
     Холодный       (до минуты и более)
     Горячий        (20-60 секунд)
     Холодный       (сколько приятно)
     Привыкать к контрастному душу, как и к любому новому воздействию,
нужно  постепенно.  Сначала  на  протяжении  2-х-4-х  недель ежедневно
принимать комфортный душ  (душ  приятной  температуры).  Затем  делать
только  один контраст и не очень долго стоять под холодной водой (5-10
сек.), через неделю-другую перейти на два, а затем и на три контраста.
     Иногда вначале   можно  уменьшать  перепад  температур,  то  есть
обливаться не самой холодной и горячей водой,  а теплой и  прохладной.
Для "раскачки" очень больных организмов желательно так и поступать. Но
дойдя до ощущения явного холода,  надо все же сделать резкий скачок  и
перейти сразу на ледяную воду.
     Не зная этого правила, многие начинающие "горят", пытаясь и далее
снижать температуру постепенно.  Доходят, скажем, до 19-20°С, а затем,
продолжая закаливание, начинают болеть. Секрет здесь прост. Вода такой
температуры  уже  значительно охлаждает тело,  но она еще недостаточно
холодна,  чтобы  "включить"  дремлющие  защитные   силы.   Резкое   же
кратковременное  обливание  ледяной  водой  не  успевает  отнять много
тепла,  но  оказывает  мощнейшее  воздействие  на   нервную   систему,
запускает терморегуляторный и иммунный механизм.
     А что делать,  если душа (или горячей воды)  нет?  Обливаться  из
ведра  или  принимать  холодный  душ.  Выход  при желании всегда можно
найти.
     Контрастный душ  очень  желательно делать хотя бы раз в день,  по
утрам, после гимнастики (но не после йоговских комплексов!) Хотя лучше
омывать тело дважды в день.
     При ежедневных обливаниях отпадает необходимость часто  мыться  с
мылом.  Людям с жирной кожей рекомендуется применять мыло не чаще раза
в неделю (кроме мытья рук и волосяных покровов), а при сухой коже - не
чаще  раза в месяц.  Достаточно даже мыться с мылом раз в квартал.  От
этого выиграет и кожа, и сальные железы и, соответственно, все тело.

                                * * *

                     Контрастный душ (Вариант 2)

     Встать под  душ.  Сделать воду горячей.  Стоять под горячим душем
10-15 секунд,  затем пустить холодную воду и принять  холодный  душ  в
течение 10-15 секунд. Так повторить три цикла.
     Всегда начинать с горячей воды,  заканчивать холодной.  До озноба
тело не доводить.
     Голову мыть  горячей  водой  не  следует:   выпадают   волосы   и
ухудшается зрение.  Можно предварительно распарив тело,  мыться щеткой
или мочалкой (грубой) без  мыла.  "Не  мытьем,  так  катанием".  Можно
стирать мозоли и роговевший слой кожи на стопах.
     Постепенно увеличивать контрастность температуры между холодной и
горячей водой. Перед выполнением комплекса упражнений после душа можно
обтереть тело руками и начинать делать комплекс раздетым. Влажное тело
обсохнет во время выполнения упражнений.  Можно надеть легкую одежду и
на мокрое тело.  Можно использовать полотенце,  лучше махровое,  но не
растираться  им,  а только промокнуть воду с поверхности тела.  Всегда
вытирать полотенцем голову, от периферии к центру. Затем вытереть руки
и  ноги  (от пальцев к туловищу).  Затем грудь круговыми движениями от
центра вверх и вбок.  Живот - по часовой стрелке,  расширяя  круги,  а
затем,  сужая круги,  обратно к пупу.  Затем - массировать и растирать
поясницу вверх от копчика.  Затем - спину  в  продольном  направлении.
Принимая душ и растирая тело,  нельзя растирать его поперек,  - только
вдоль позвоночника, снизу вверх.
     Во время  душа  руками,  без  мочалки,  можно  вымыть с мылом все
волосяные поверхности тела,  исключая голову.  Полное (включая голову)
мытье  тела  с  мылом проводить не чаще 1-2 раз в неделю.  Кроме мыла,
можно мыть и тело,  и голову ржаным  хлебом,  предварительно  размочив
его, или ржаной мукой, разведя ее до консистенции сметаны.
     Перед контрастным  душем  можно   сделать   отдельную   процедуру
контрастного душа отдельно для головы. Душ для головы можно делать под
краном. Делать 3 цикла, заканчивая холодной водой.
     Контрастный душ с осторожностью начинать делать лицам, страдающим
нарушением  кровоснабжения  мозга,   тромбофлебитом,   гипертонической
болезнью, спазмами сосудов.

                      5. ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ПРОЦЕДУРЫ

     После подъема  с  постели  медленными  глотками  с  удовольствием
выпить стакан воды.
     Затем пойти  в  туалет.  Постараться  приучить себя к опорожнению
кишечника непосредственно после  того,  как  вы  проснулись  и  выпили
стакан  воды.  Для  этого  можно выпивать утренний стакан воды сидя на
корточках.
     После опорожнения полезно подмыться.  Эту гигиеническую процедуру
полезно делать и отдельно 2-3 раза в день, особенно в жаркое время.
     Почистить зубы,  принять душ.  Сделать гимнастику,  через полчаса
можно  позавтракать.  После  завтрака  (и  каждый  раз после еды) надо
хорошо прополоскать рот, чтобы удалить остатки пищи.
     *Очищение зубов*.  Чистить  зубы  нужно  2  раза в день,  утром и
вечером.  Использовать следует  только  качественные  зубные  щетки  и
пасты, например фирмы Blendamed.

               6. ДОСТИЖЕНИЕ ВЫСОКОЙ РАБОТОСПОСОБНОСТИ

     Цель этой  главы  -  дать творческой личности средства в борьбе с
внутренними  и  некоторыми  внешними  обстоятельствами  за  высокую  и
длительную работоспособность.
     Основные способы организации жизни  пришли  к  человеку  извне  -
ритмическая  смена  активности и отдыха,  оптимизация и рационализация
действий, коллективный труд.
     До определенного момента требование повышения эффективности жизни
воспринималось как  насилие,  в  частности  -  как  повышение  степени
эксплуатации.  Вначале  человек  вел  борьбу  за свое свободное время,
понимая под этим прежде всего борьбу за отдых.  Успехи в  этой  борьбе
привели  к  массовому  прогрессирующему  "обжорству  временем" - оргии
немногочисленной  античной  аристократии   сменились   спортивными   и
шоу-телепередачами с многомиллиардной аудиторией,  а также наркоманией
и массовым алкоголизмом.
     Только свободная   личность   может   достичь   совершенства    в
использовании своего свободного времени и времени вообще. Но свобода -
качество  необходимое,  но  не  достаточное.   Преобладание   духовных
потребностей   и   качественный   инструментарий  -  второе  и  третье
необходимые условия.
     Возможно, первая  письменно   зафиксированная   попытка   сделать
управление  временем  сознательной  потребностью человека - это первое
письмо из нравственных  писем  к  Луцилию,  написанных  Луцием  Аннеем
Сенекой в первые десятилетия новой эры. Сенека рекомендует:
     - письменный учет всего времени;
     - деление  времени на хорошо,  дурно потраченное и потраченное на
безделье;
     - оценивать жизнь по наполненности прожитого времени.
     В письме Сенеки есть намек на  планирование:  "удержишь  в  руках
сегодняшний день - меньше будешь зависеть от завтрашнего".
     Один из приемов управления временем -  введение  жесткого  режима
дня. Иммануил Кант (1724-1804), проживший всю жизнь в Кенигсберге, жил
настолько ритмично,  что соседи проверяли часы,  когда он  выходил  на
прогулку. Прожил всю жизнь холостяком. Второй период творчества, более
тридцати лет,  посвятил исследованиям  познавательных  и  нравственных
способностей человека.
     Творческие личности в своей  массе  берегли  свое  время.  Трудно
найти продуктивную творческую личность,  у которой не было бы жесткого
режима работы.  Архимед и Аристотель,  Роджер  Бэкон  и  Ньютон,  Анри
Пуанкаре и Дюма-отец,  Энгельс и Ленин,  Вавилов и Альтшуллер, адмирал
Макаров и академик Берг - все эти люди  стремились  построить  систему
расхода времени, которая гарантировала бы высокую выработку не за день
- за жизнь.
     Следующий шаг  был  сделан  Александром Александровичем Любищевым
(1890-1972).  Начав в 1916 году вести систему учета времени, он вел ее
до конца   жизни.  В  этом  пожизненном  эксперименте  были  проверены
принципы:
     - наличие достойной цели жизни;
     - документальный учет всего времени;
     - деление времени на категории, где критерием выступает достойная
цель жизни и задача совершенствования личности;
     - принцип  увеличения  времени  основной категории за счет других
категорий работ;
     - равномерность  и  ритмичность нагрузок:  трудные работы с утра,
чередование легкой и тяжелой работы, отказ от срочных поручений;
     - управление  разнообразием  работ.  Так,  чтение  художественной
литературы Любищев относил  к  основной  работе.  По  мнению  Дарвина,
чтение  художественной  литературы  и  хорошая  музыка  необходимы для
сохранения богатства личности, ее целостности, ее качества;
     - планирование и обратная связь по самоотчетам;
     - выход из-под давления внешних обстоятельств, в частности, отказ
от высоких должностей, административной работы;
     - принцип бездефицитности сил,  т.е.  приход к началу  следующего
цикла труд-отдых без накопления усталости;
     - управление качеством работ, в частности, переход к надцели.
     Любищев сам формулировал короче:
     1. Я не беру обязательных поручений.
     2. Не беру срочных поручений.
     3. В случае утомления сейчас же прекращаю работу и отдыхаю.
     4. Сплю много, часов десять.
     5. Комбинирую утомительные занятия с приятными.
     Следующие шаги в деле управления зависят от нас с вами.

                                * * *

     Можно выделить два вида работоспособности:
     один -  сделать  конкретную  работу  или   максимум   работы   за
минимальное время;
     другой - сделать максимум работы за заданное время - день, месяц,
год...
     *Главная* цель применения системы Любищева -  добиться  максимума
работоспособности второго вида,  где срок - вся жизнь. Достижение этой
цели должно идти поэтапно:
     Этап 1 - "Разведка".
     Этап 2 - "Перегруппировка сил".
     Этап 3 - "Наступление".
     Каждый этап характеризуется своими целями и тактикой.

                         Этап 1 - "Разведка"

     К целям этого этапа относятся:
     - поиск достойной цели жизни;
     - получение  представительного  материала  и   его   оценка   для
дальнейшего анализа.
     Первый успех - если вы смогли  регулярно  учитывать  свое  время,
хотя бы в течение месяца.  Это совсем не маленький успех. Цель Этапа 1
-  получение  списка  видов   вашей   стандартной   деятельности,   их
характеристики, получение первых навыков учета времени.
     Вся деятельность делится на  две  группы:  нагрузка  и  отдых.  К
отдыху разумно отнести сон, еду, перемещение, непрофессиональный спорт
- то,  что позволяет воссстанавливать нервную  систему.  Деятельность,
которая ведет к утомлению нервной системы, учитывается как нагрузка.
     *Не пытайтесь работать больше, чем обычно - это опасно и вредно*.
     Ваша задача на Этапе 1 - получить представительный  материал  для
дальнейшего анализа.  Поэтому месяц для учета следует выбирать обычный
- не отпускной,  лучше весной или осенью.  После накопления данных  за
месяц, их нужно проанализировать.
     Для того,   чтобы   проанализировать   полученные  данные,  нужно
составить три  списка  нагрузок.  В  первый  список,  который  назовем
"основная работа",  войдут те виды деятельности, которые служат поиску
или достижению  достойной  цели  жизни  и  время  на  которые  хочется
увеличить.
     Во второй список,  который назовем "навязанная работа", войдут те
виды   деятельности,   которые   навязаны   внешними  или  внутренними
обстоятельствами и время на которые желательно сократить.  И, наконец,
в третий список, который можно назвать "нейтральная работа", войдут те
виды деятельности, время на которые желательно оставить без изменений.

                      Этап 2 - "Перегруппировка"

     К целям этого этапа относятся:
     - продолжение поиска или достижения достойной цели жизни;
     - освоение технологии планирования;
     - уменьшение неравномерности нагрузки;
     - увеличение полезной работы за счет навязанной работы;
     - освоение управления резервами.
     Рекомендация:
     - не стремиться повышать суммарную выработку.
     Наиболее важным средством достижения целей на  Этапе  2  является
уменьшение доли навязанной работы и увеличение основной работы за счет
навязанной. Не стремитесь увеличивать среднюю суточную нагрузку, а тем
более  разовую  суточную  нагрузку,  даже  если  у  вас остались силы.
Усталость накапливается постепенно и может проявиться не сразу.  Можно
выделить  два  вида  усталости  -  кратковременная  и  долговременная.
Кратковременная недолго накапливается - от минут до  нескольких  дней,
хорошо  чувствуется  и требует для ликвидации времени,  соизмеримого с
временем накопления.  Долговременная усталость  может  не  проявляться
месяцами,  накапливаться  незаметно,  но  когда проявляется,  то может
выглядеть по-разному:  как быстрая утомляемость,  внезапная  слабость,
скачки    кровяного   давления,   другие   неврозы.   Для   ликвидации
долговременного утомления чаще всего нужны месяцы. Будьте осторожны!
     При выполнении   любой   работы   в   ней   бывает  творческая  и
нетворческая составляющая.  Очевидно,  даже если  выполняешь  основную
работу, то в ней бывает и техническая, монотонная работа - т.е. такая,
время на которую хочется уменьшить.

                         Этап 3 - "Наступление"

     К целям этого этапа относятся:
     - все цели второго этапа;
     - овладение планированием по номенклатуре работ;
     - освоение  приемов  повышения  общей выработки,  доведение ее до
физиологического предела.
     К началу  этапа  нужно  иметь  уверенность  в  выборе  тех работ,
которые относятся к основным. Упор на этапе 3 делается на планирование
и на выполнение планов.  Если Этап 1 и Этап 2 прошли успешно,  то даже
если вы сдерживали рост выработки, объем выполняемых вами работ вырос.
Вероятно,  у  вас  уже  были  срывы  -  периоды  восстановления  после
переутомления.  Осторожность позволит вам выйти на  первый  потолок  -
около  1500 рабочих часов в год.  На Этапе 3 нужно осваивать передовой
инструментарий для ведения рационализации  интеллектуальной  работы  -
ведение  справочных и творческих картотек,  обучение машинописи и т.п.
Особое  внимание  следует  уделить   освоению   передовых   технологий
переработки  информации,  таких,  как  теория решения изобретательских
задач,  математика и т.д.  Т.е.  повышение  общей  и  профессиональной
культуры  работы,  определение  достойной  цели жизни дает возможность
определить набор инструментария для ее достижения.

                                * * *

     Многолетний опыт  внедрения  системы Любищева показывает:  только
ритмичная работа дает равномерную и высокую производительность  труда.
Основной  принцип,  который  можно  назвать принципом бездефицитности,
гласит:  к началу очередного рабочего цикла организм должен  полностью
восстановиться.
     Цикл состоит  из  двух  частей  - работы и отдыха.  Основной цикл
имеет суточный период.  Более длительные  сверхсуточные  периоды,  как
показали    исследования    с   использованием   Фурье-преобразования,
навязываются человеку извне.  Анализ показал два устойчивых периода  -
недельный  и  годовой.  Остальные  колебания  работоспособности  носят
нерегулярный характер и при планировании их можно не учитывать.  Более
важны  внутрисуточные колебания активности организма,  наличие которых
общепризнанно. Анализ  литературы и эксперименты показали,  что пики и
спады чередуются так:
     подъемы: 5 - 6, 11 - 12, 17 - 18, 23 - 24
     спады: 2 - 3, 8 - 9, 14 - 15, 20 - 21
     Эти подъемы и спады,  как  правило,  можно  отследить  с  помощью
обыкновенного  термометра.  Но  такая  ярко  выраженная  ритмика может
отсутствовать.  Ритмику   можно   сбить,   сдвинуть,   рассогласовать.
Например,  при сдвиге реальные спады могут прийтись на указанные здесь
часы пиков,  а реальные подъемы активности - на указанные часы спадов.
Это   не   нарушает   чередования  спадов  и  подъемов  и  не  снижает
работоспособности.  Но если попытаться  интенсивно  работать  в  часы,
когда организм входит в периоды спада активности,  то могут возникнуть
стрессы,  неврозы,  гипертония и т.п. Тогда подъемы и спады активности
становятся   невыраженными,   работоспособность   обязательно  падает.
Рекомендуется:  согласовывать работу с пиками активности,  а в периоды
спадов   во   время   бодрствования  полежать  10-20  минут  или  даже
вздремнуть.  Это позволит быстро пройти  период  спада  -  чем  глубже
торможение    нервной    системы    при    спаде,   тем   скорее   она
восстанавливается.
     Возможно, что наилучший режим дня - это распределить суточный сон
более равномерно по суточным спадам. Использование сна во время спадов
позволяет  разбить  календарные сутки на несколько физиологических и в
сумме сократить время на сон.  По мнению некоторых исследователей  это
один из секретов феноменальной нервной выносливости детей при усвоении
новой информации.
     Интенсивность работы  -  это один из ключей решения свей проблемы
работоспособности.  Корреляционный анализ показал  два  пика  -  часто
случались  дни  с  выработкой  в 5-6 часов после дней с выработкой 6-5
часов,  и часто встречалась выработка в 0-2 часа после дней  с  низкой
выработкой. Отсюда следовало два вывода:
     1. Выработка  в  5-6  часов   в   сутки   близка   к   предельной
бездефицитной.
     2. Если дефицит накопился (случай долговременной усталости),  его
трудно ликвидировать за одни сутки.

                              7. ПИТАНИЕ

     По некоторым   оценкам,   до  90%  всех  болезней  происходит  от
неправильного питания,  и в 80-85 процентах случаев возможно излечение
одной лишь диетой.
     Правильное питание даст поразительные результаты, но оно зачастую
противоречит  укоренившимся  традициям.  Человек с детства привыкает к
определенной пище, и перестроиться иногда бывает нелегко.

                   7.1. Вегетарианство: за и против

     Какая пища  наиболее  подходит  для человека?  Не будем спешить с
ответом, обратимся к фактам.
     Далекий предок человека, судя по всему, питался злаками и сочными
овощами. Об этом свидетельствует строение желудочно-кишечного тракта и
некоторые косвенные признаки. Рассмотрим их.
     Начнем со сравнения зубов. У хищников мы видим большие, длинные и
острые  клыки,  слаборазвитые  резцы  и заостренные коренные зубы,  не
соприкасающиеся при сомкнутых челюстях. То есть зубы наилучшим образом
приспособлены для того,  чтобы схватить, удержать и разорвать добычу и
при пережевывании разрезать пищу, а не дробить или растирать ее.
     У травоядных  животных отличные острые резцы,  недоразвитые клыки
(иногда клыки отсутствуют) и плоские коренные  зубы.  Причем  коренные
зубы  покрыты  эмалью только по бокам и отрастают по мере истирания на
протяжении всей жизни. Это идеальный механизм для обрывания (срезания)
растительности и длительного ее перемалывания.
     У животных,  питающихся преимущественно плодами,  хорошие  острые
резцы, немного притупленные клыки, слегка возвышающиеся над остальными
зубами,  и плоские коренные зубы,  покрытые эмалью со  всех  сторон  и
соприкасающиеся при сомкнутых челюстях.
     У всеядных животных  (например,  у  медведя)  мы  находим  острые
резцы, как  у  травоядных и плодоядных,  хорошо развитые клыки,  как у
хищников,  и коренные зубы  двух  видов  -  заостренные  и  с  плоской
вершиной.
     К какому  же  классу  следует  отнести  человека  с  его  острыми
резцами, плоскими коренными зубами и небольшими притупленными клыками?
     Пойдем дальше.  Слюнные железы у хищников слабо развиты,  слюна у
них кислая и не содержит ферментов,  расщепляющих крахмалы.  У всех же
растительноядных,  включая человека,  слюнные железы  развиты  хорошо,
слюна щелочная и содержит соответствующие ферменты.
     Желудок плотоядных небольшой,  круглый,  не  приспособленный  для
длительного  переваривания.  Желудочный  сок  очень кислый,  способный
растворять мышцы, кожу и кости.
     У чисто   травоядных  животных  желудок  большой,  многокамерный,
обеспечивающий брожение растительных масс.  Желудочный сок примерно  в
10 раз более слабый, чем у хищников.
     Плодоядные, в том числе человек  обладают  однокамерным  желудком
среднего размера характерной грушеобразной формы с относительно слабым
(по сравнению с хищниками) желудочным соком.
     Длина пищеварительного  тракта  ото  рта  до  заднего  прохода  у
хищников примерно в 3 раза превышает длину тела.  Плотоядным не  нужен
длинный кишечник,  более того,  в случае значительной длины он стал бы
источником самоотравления.  Мясо хорошо переваривается  очень  крепким
желудочным  соком,  питательные  вещества  моментально всасываются,  а
отходы должны быть как  можно  скорее  удалены,  так  как  они  быстро
загнивают.
     У травоядных же кишечник в 20-28 раз длиннее тела, у плодоядных -
в 6-10 раз. У человека пищеварительный тракт почти в 8 раз превосходит
длину туловища (ноги, как и у животных, в расчет не принимаются).
     У хищников  нет  пор  на  коже  (вспомните  собаку,  которая  для
охлаждения часто  дышит,  высунув  язык).  Напротив,  растительноядные
имеют многочисленные поры, играющие видную роль в терморегуляции.
     Хищники обладают когтями. У растительноядных когтей нет.
     Учитель знаменитого Парамахамсы Йогананды Свами Шри Юктешвар Гири
в своей книге "Святая наука" (Ранчи,  Индия,  1963) пишет: "плотоядные
животные  испытывают  восторг  при  виде  мяса  и с удовольствием пьют
кровь;  наоборот,  травоядные  и  плодоядные  отказываются  от   своей
естественной  пищи,  если  на  ней  имеются  следы крови.  Подобно им,
человек испытывает отвращение при виде  убитых  животных;  вид  сырого
мяса и его запах не доставляют ему удовольствия.  Мясо, для того чтобы
стать приемлемые для пищи,  должно пройти длительную  обработку,  и  к
нему  всегда добавляют относительно большое количество соли,  специй и
других приправ.  Наоборот,  вид  фруктов  всегда  доставляет  человеку
радость; различные корнеплоды и злаки имеют хотя и слабый, но приятный
для человека вкус и запах даже в неприготовленном виде..."
     Сравнительные исследования  характера  обмена также подтверждают,
что человек изначально был  растительноядным.  Но  в  этом,  наверное,
никто из ученых и не сомневается.
     Загвоздка возникает  тогда,  когда раздаются призывы сегодняшнему
человеку  перейти  к   вегетарианству.   Давайте   попробуем   оценить
достоинства и недостатки мясной и растительной пищи.
     Если смотреть  с  точки зрения выживания,  то мясная пища отлично
подходит  для  живых  существ,  если,  конечно,  они  в  состоянии  ее
переварить.  Жвачные  животные  не  в  состоянии,  и  корову  или овцу
никакими силами не заставишь отведать отбивную, как ее ни приготовь. А
вот  обезьян,  случалось,  приучали  в  неволе  есть  мясное.  И  даже
выпущенные на свободу,  эти обезьяны при недостатке естественной  пищи
исхитрялись  охотиться  на  крыс  и  других мелких животных.  Так же и
человек,  чтобы выжить,  приспособился охотиться,  а потом и обзавелся
собственными  стадами.  Ну  и,  как  подобает  Царю Природы,  научился
придавать своим подданным,  попавшим на стол, аппетитный вид с помощью
огня и трав.
     В мясе содержатся все необходимые человеку вещества.  Можно жить,
питаясь  одним  лишь мясом,  оставаясь внешне здоровым и сильным,  что
видно на примере некоторых северных народностей.
     Но одно дело - выжить,  а другое - жить долго. Общепризнанно, что
избыток животной  пищи  пагубно  влияет  на  здоровье.  Преждевременно
изнашиваются  внутренние  органы,  накапливаются  генетические ошибки,
тело переполняется шлаками (которые у горожанина,  конечно,  не  могут
так эффективно сгорать и выводиться, как у ненца или эскимоса, занятых
тяжелым  трудом  в  суровом  климате),  и  организм  быстро   стареет,
обремененный многочисленными  болезнями.  Впрочем,  нации,  питающиеся
преимущественно мясом,  даже при самой здоровой в  остальных  вопросах
жизни тоже не славятся долгожителями.
     На эту тему проводились и проводятся многочисленные исследования,
выпускаются  труды.  Установлено,  что вегетарианцы на 90-97 процентов
меньше  подвержены  сердечно-сосудистым  заболеваниям,  чем   мясоеды.
Значительно  реже  они  заболевают  раком.  Ролл  Рассел  в заметках о
происхождении  рака  пишет:  "Я  исследовал  25  наций,  питающихся  в
основном  мясом,  и  у  19  из  них  обнаружил высокий процент раковых
заболеваний,  в то время как среди 35 наций,  не питающихся мясом  или
мало  его  употребляющих,  не  было ни одной,  где процент заболевания
раком был   бы   значительным".   Выявлена   несомненная  связь  между
злоупотреблением   мясным   и   заболеваниями   подагрой,    артритом,
ревматизмом и т.д. и т.п. Так что много мяса определенно есть вредно.
     А сколько не вредно?  По нормам Института питания,  например, для
лиц умственного труда - 100-150 г в день,  плюс 1 яйцо, плюс 400-500 г
кисломолочных продуктов.  Академик  Н.  Амосов  очень  осторожно,  под
вопросом, называет цифру 50 граммов.
     Так что если рассматривать  категорию  физического  здоровья,  то
немного мяса, пожалуй, не вредно, но только немного.
     Этот эксперимент лишь подтверждает, что распространенное мнение о
том, будто без мяса нет силы,  не более, чем предрассудок. В индийской
сборной по   тяжелой  атлетике  половина  спортсменов  -  вегетарианцы
(представьте себе мышечную массу штангистрв,  их нагрузки!).  Наконец,
вспомним легендарный Шаолинь, готовивший выдающихся мастеров у-шу. Его
монахов тоже слабыми не назовешь.  Они, кстати, опровергают и мнение о
том, что мясная пища увеличивает реакцию, а растительная замедляет. Их
сложившийся на протяжении веков рацион сводится  к  некоторым  овощам,
злакам,  многочисленным травам и кореньям.  Устав Шаолиня предписывает
полный отказ от животной пищи и  умеренность  в  еде.  Даже  хлеб  там
считается нежелательным (и не без оснований).
     Атлеты древней Греции,  например,  предпочитали питаться  винными
ягодами,  орехами, сыром и маисовым хлебом. И не мясом были вскормлены
спартанцы - патриоты,  мужественно  защищавшие  Фермопилы,  не  мясной
пищей   можно  объяснить  выносливость  и  храбрость  победителей  при
Саломине и Марафоне.  Главная пища  римских  гладиаторов  состояла  из
ячменных лепешек с оливковым маслом (по словам Гиппократа,  это лучшая
диета для развития физической силы и выносливости).  Примерно  так  же
питались  и  римские  легионеры,  покорившие  огромное пространство от
Атлантики до Каспия и от Британских островов до египетских пирамид.
     Джеймсом Диксоном  из  университета  в городе Глазго на основании
раскопок опорных пунктов античного Рима на  Британских  островах  было
подтверждено,  что большинство римских легионеров были вегетарианцами.
Риса,   ячменя   и   чечевицы,   сельдерея   вполне   доставало   этим
профессиональным  воинам,  которым приходилось расходовать,  выражаясь
современным языком, немало калорий.
     Доктор Ирвинг   Фишер   из   Уэльского   университета  исследовал
выносливость лиц,  употребляющих мясо,  и вегетарианцев (самых обычных
людей, не атлетов и не йогов). Эксперименты показали, что вегетарианцы
в среднем вдвое выносливее мясоедов.  Аналогичные  данные  получены  и
учеными   других   стран.   Оказалось,   например,   что  вегетарианцы
восстанавливают силы в 5 раз быстрее,  чем люди,  питающиеся смешанной
пищей.
     Итак, со  здоровьем  вроде  все  ясно.  Сложнее  обстоит  дело  с
эмоциональной  и  интеллектуальной  сферами  человеческой  психики.  В
среднем мясоеды более вспыльчивы,  агрессивны и неуравновешенны.  Одна
из главных причин,  по которой йоги стараются  не  употреблять  мясную
пищу - это то,  что мясо несет в себе на клеточном уровне информацию о
жизнедеятельности  животного  со  всеми   его   животными   страстями,
инстинктами,  агрессивностью и страхами.  Съедая мясо человек получает
эту информацию и,  не удивительно,  что у него появляются беспричинные
страхи, агрессивность, злоба, проявляются животные инстинкты.
     При духовном      развитии      обязательно     открывается     и
морально-этическая  сторона   вопроса.   Проблема   выживания   сейчас
практически  решена,  и  в  нормальных  условиях  можно  обойтись  без
ненужного уничтожения животных.
     Эта идея  из века в век прослеживается у великих мыслителей.  Еще
Плутарх  писал:  "Не  возникает  ли  у  вас  вопрос,  почему   Пифагор
воздерживался от потребления мяса?  Что касается меня, то я удивляюсь,
что  побудило  человека  впервые  отведать  крови  и   мяса   мертвого
животного;  он  сервировал  стол  закоченевшими  трупами  и  осмелился
называть пищей то, что недавно еще мычало, двигалось и жило... Мы ведь
не львы или волки,  поедающие мясо ради поддержания жизни,  но забывая
об этом, мы убиваем невинные, покорные существа, не обладающие когтями
и зубами для защиты.  Ради небольшого куска мяса мы лишаем их солнца -
света жизни, на что они имеют естественное право по законам природы".
     Леонардо да Винчи  писал:  "Действительно,  человек  -  царь  над
животными, так как по способности причинять насилие он превосходит их.
Придет время,  и люди взглянут на убийцу животного так же,  как теперь
смотрят на убийцу человека".
     Многие духовно  развитые  люди   из   любви   ко   всему   живому
отказываются от убойной пищи, не желая преумножать страдания.
     При переходе к вегетарианству очень важно, чтобы не было насилия.
Безубойное питание должно стать  естественным  продолжением  здорового
образа жизни, здоровых мыслей и чувств.

                                * * *

     Вегетарианства придерживались:  Будда, Зороастр, Пифагор, Сократ,
Платон,  Плутарх, Гиппократ, Эмпедокл, Эпикур, Овидий, Сенека, Ориген,
Иоанн Златоуст,  Тертуллиан,  Леонардо да Винчи, Микеланджело, Ньютон,
Спиноза,  Вольтер,  Руссо, Гете, Вагнер, Шиллер, Байрон, Шелли, Бэкон,
Адам Смит,  Монтень,  Шопенгауэр, Метерлинк, Линкольн, Ницше, Вольтер,
Ибсен,  Репин,  Бернард Шоу,  Рабиндранат Тагор,  Ганди,  Лев Толстой,
Бекетов, Струве.

                     7.2. Принципы вегетарианства

     В вегетарианской системе питания выделяют два направления. Первое
- старовегетарианское (чистое или строгое вегетарианство), запрещающее
все продукты, которые прямо или косвенно имеют животное происхождение,
и даже мед.  Рацион  старовегетарианца  состоит  из  злаков,  бобовых,
орехов,   овощей,   фруктов,   ягод,   зелени.  Второе  направление  -
младовегетарианское (безубойное),  менее суровое, разрешающее наряду с
растительными   продуктами   употребление   меда,  молока  и  молочных
продуктов.
     При вегетарианстве  человек  использует  около  300 видов овощей,
корнеплодов,  клубней,  бобовых  растений,  листьев,  стеблей,  почек,
зерен,  цветков,  около 600 видов фруктов,  около 200 видов орехов. По
химическому    составу     растительную     пищу     можно     назвать
углеводисто-витаминно-минеральной,   так  как  в  ней  содержатся  все
перечисленные компоненты,  а кроме того жиры  и  белки  в  достаточном
количестве.  Больше  всего  белков в орехах,  бобовых (особенно в сое,
чечевице, фасоли, горохе), шпинате, цветной капусте, кольраби, пшенице
и др. Орехи имеют необходимый набор аминокислот.
     Достаточное количество жиров находится в  растительных  маслах  -
оливковом,  подсолнечном,  льняном,  конопляном, горчичном, кокосовом,
бобовом, кукурузном, ореховом, маковом, миндальном, хлопковом и др.
     По содержанию   витаминов,   минеральных  солей  и  ароматических
веществ на первом месте находятся фрукты,  употребляемые в сыром виде.
Они  дают  идеальный пищевой материал без ядов и вредных примесей,  не
вызывают в кишечнике гниения и брожения. Особенно безупречны благодаря
защитной скорлупе или кожуре - орехи,  каштаны,  апельсины, мандарины,
лимоны, гранаты, арбузы, дыни, тыквы, кабачки, огурцы.
     Употребление сырых   растительных   продуктов   является   лучшим
средством против вялости  кишечника:  сырая  целлюлоза  (клетчатка)  в
растительных   клетках   представляет   собой   натуральное   средство
возбуждения  кишечной   мускулатуры,   пищеварительного   аппарата   и
нормализации обмена веществ.  Сырая пища,  небогатая белками,  солью и
водой,  весьма полезна при сердечных и почечных болезнях,  а  также  в
некоторых случаях ожирения для облегчения водного обмена веществ.
     Многие специалисты по диететике рекомендуют следующий "идеальный"
режим  питания:  25%  сырых  лиственных  и корневых овощей по сезону в
форме  салатов,  25%  сырых  свежих  фруктов  или  хорошо  размоченных
сушеных,  25%  зеленых и корневых овощей,  приготовленных на огне; 10%
белков - орехи,  творог,  кисломолочные продукты,  10% углеводов - все
виды крупяных и хлебных продуктов,  сахар, 5% жиров - масло, маргарин,
растительные жиры. Не применять приправ, уксуса.
     Растительная вегетарианская   пища   является   важным   фактором
восстановления жизненных сил,  очищения организма от вредных  веществ,
шлаков,  средством,  которое стимулирует,  активизирует его внутренние
силы на выздоровление.

                  7.3. Правила вегетарианской кухни

     Блюда вегетарианской кухни должны быть хорошо приготовлены, иметь
аппетитный вид.
     Нужно садиться за стол в хорошем настроении и  избегать  кушаний,
приготовленных в атмосфере раздражительности и плохом настроении.
     Холодную сырую  пищу  в  холодное  время  года  необходимо  перед
употреблением отогреть при комнатной температуре.
     Приготовленные сырые блюда нельзя долго хранить.
     Фрукты, орехи надо есть перед обедом, а не после, тогда они лучше
усвоятся и будут полезнее использованы организмом.
     Употреблять сырую   воду  -  единственный  полезный  напиток  для
человека, но она должна быть чистой и приятной на вкус.
     Один прием  пищи  не  должен  содержать  разного  рода  мучнистые
продукты, например, хлеб и картофель, рис и овес, чечевицу с фасолью и
горохом.
     Мучнистые кушанья можно смешивать  с  зеленью,  маслом,  молоком,
медом.
     Сахар-рафинад следует заменять сладкими фруктами, медом.
     Тщательно пережевывайте пищу, это способствует лучшему усвоению.
     Тщательно соблюдать чистоту:  овощи и фрукты надо тщательно мыть,
затем очищать, срезать все вялые, больные, попорченные участки и перед
употреблением еще раз хорошо вымыть.
     Зелень, орехи,  фрукты  сильно  не  измельчают,  иначе они быстро
теряют аромат.
     Правила при выборе овощей и плодов:
     - лучше меньше, да лучше;
     - вялое, битое, подгнившее, переспелое - вредно;
     - недозрелые плоды неполезны;
     - парниковые овощи менее полезны, чем выросшие в открытом грунте;
     - следует предпочитать ярко окрашенное бледному.
     Постарайтесь учесть эти советы при переходе к  вегетарианству,  и
положительные  результаты  целебного  питания  не заставят себя ждать.
Цвет лица улучшится,  ускорится рост  волос  и  ногтей,  нормализуется
масса  тела,  укрепятся  мышцы,  работа  желудка  и  кишечника  станет
нормальной,  улучшится кровообращение,  успокоятся  нервы,  увеличится
работоспособность,   выносливость,  улучшится  слух,  зрение,  память.
Вегетарианство способствует  очищению  организма,  нормализует  состав
крови.

                7.4. Вегетарианство и витаминотерапия

     Мясо -   источник   витамина   В.  Когда  человек  не  ест  мясо,
собственная  микрофлора  его  кишечника  способна  вырабатывать   этот
витамин. Но отказавшись от мяса, необходимо отказаться и от дрожжевого
хлеба,  так как термофильные дрожжи,  на которых пекут хлеб, подавляют
кишечную микрофлору,  вырабатывающую витамин B.  Деревенские  хмелевые
дрожжи  не подавляют кишечную микрофлору,  и ими вполне можно заменить
при выпечке хлеба термофильные дрожжи.
     Если вы относитесь к строгим вегетарианцам и  не  едите  животные
белки (ни яиц,  ни молока, ни рыбы), вы можете столкнуться с дефицитом
железа,  рибофлавина,  кальция  и  витамина  В12.  Поэтому  вы  должны
скомбинировать  потребление  неполноценных  растительных  белков таким
образом,  чтобы ваш организм  получал  все  незаменимые  аминокислоты,
строя  необходимые  для  вас  белки.  Только  в таком случае вы можете
избежать белковой недостаточности.
     Чтобы обеспечить дневную потребность в белках,  вам нужно создать
полноценный белок из двух неполноценных, сочетая следующие продукты:
     - рис с бобовыми или кунжутом;
     - пшеницу с бобовыми, арахисом, кунжутом и соей;
     - бобовые с кукурузой или пшеницей;
     - сою с рисом и пшеницей,  с пшеницей и кунжутом или с арахисом и
кунжутом;
     - кунжут с бобовыми, с арахисом и соей, с соей и пшеницей;
     - арахис с семечками подсолнечника.
     Вам также необходимо принимать следующие пищевые добавки:
     - рибофлавин по 50 мг в день;
     - железо в комплексной форме,  например глицинат железа, по 10-20
мг в день.  Если вы не можете найти этот препарат,  принимайте сульфат
железа  по  90  мг  один  или  два раза в день в удобное для вас время
вместе с 500 мг витамина С;
     - витамин  В12  в  сублингвальной  (под  язык) форме по 500 мкг в
неделю. Принимайте вместе с витамином В12 по 50 мг комплекса витаминов
группы В;
     - из  витаминов  также  можно  порекомендовать  прием комплексных
препаратов: Ундевит, Сплат, Витрум, Центрум и др.

                          7.5. За едой есть

     Как это ни парадоксально,  очень многие люди во время трапезы  не
едят.  Они подхватывают пищу, отправляют ее в рот, слегка перемалывают
(чтобы проскочила) и глотают.  Но все это производят полуинстинктивные
составляющие "Я", мысли же зачастую заняты совсем другим.
     Человек за  едой  может  читать,  смотреть   телевизор,   азартно
обсуждать последние новости, спорить, ругаться, веселиться, - все, что
угодно,  и при этом считать,  что он ест.  Даже если он  добросовестно
сидит  за  столом и нет внешних раздражителей,  все равно его сознание
обычно направлено на более "важные" дела:  тут и планы на  будущее,  и
повторные переживания прошедшего, и мечты...
     Применительно к еде это имеет  особое  значение.  Когда  сознание
скачет   между   тарелкой   и   захватывающими  событиями  на  экране,
пищеварение не может протекать нормально.
     Во время еды следует именно есть.
     Однако существует и другая крайность, когда человек, сев за стол,
теряет  над  собой  всякий контроль и уже не может остановиться,  даже
когда желудок напоминает о своем переполнении.  Но это уже своего рода
болезнь.
     В таких случаях как раз неплохо,  когда в обеденное время  звучит
негромкая приятная музыка,  ведется дружеская, не требующая напряжения
беседа.  Хорошо все,  что создает легкий  положительный  эмоциональный
фон, не давая зациклиться на тарелке.
     А вот  отрицательные  эмоции   пагубны   для   пищеварения.   Они
противопоказаны  и  сами по себе,  а уж тем более за столом.  Любители
выяснять отношения во время еды  почти  всегда  страдают  несварением,
часто имеют больную печень и расшатанные нервы.

                     7.6. О пользе пережевывания

     Жевать нужно  долго.  Одни  говорят  -  не  менее  30 жевательных
движений на каждый кусочек,  другие - около 80.  Считать,  конечно, не
стоит, но это действительно достаточно долго, особенно с непривычки.
     Каждый кусочек  пережевывают  до  тех  пор,  пока  он  не  станет
абсолютно жидким, чтобы язык не ощущал ни малейшей неоднородности. При
этом пища обильно смачивается слюной. Если слюны нет или мало, значит,
либо  человек еще не проголодался (или уже наелся),  либо пища плохого
качества - слишком вяжущая, обжигающая, невкусная или сухая.
     Многие идут  по  пути наименьшего сопротивления,  обильно запивая
еду.  В принципе,  понемногу прихлебывать допускается,  но  желательно
научиться обходиться собственной слюной.
     Причем жидкую пищу - молочные продукты,  соки и  даже  воду  тоже
нужно  "жевать",  основательно  "бултыхая"  во рту каждый глоток.  Это
связано не только с тем,  что ферменты слюны расщепляют крахмалы  и  в
некоторой  степени белки,  а муцин - слизистое вещество слюны - делает
пищу удобоваримой.
     Кстати, почти вся растительная пища обладает тем свойством, что в
процессе  пережевывания  становится  все  вкусней  и  вкусней.  Быстро
глотающие люди просто не знают настоящего вкуса блюд.
     Исключительно важно  пережевывание  и  с  физиологической   точки
зрения.    Ведь    все    питательные    вещества    расщепляются    в
желудочно-кишечном тракте только в  растворенном  состоянии.  В  комке
пища  не  усваивается.  Мелкие  комочки  могут размягчаться желудочным
соком,  в дальнейшем растворению способствуют  панкреатический  сок  и
желчь.  Но  при  этом значительно замедляется пищеварение,  появляется
возможность  гнилостного  брожения,   и   пища   используется   крайне
нерационально.  Коэффициент  полезного  действия нашей пищеварительной
машины намного возрастает,  если уже в желудок пища попадает в  жидком
виде,  надлежащим образом обработанная слюной.  Появляется возможность
довольствоваться меньшим количеством продуктов,  ведь человека  питает
не то, что он съел, а то, что усвоил.
     Известно, что  львиная  доля  наших  энергозатрат  приходится  на
переваривание.   Эти  расходы  значительно  снижаются  при  тщательном
разжевывании,  ведь объем съеденного обычно  уменьшается,  а  качество
предварительной  обработки намного возрастает.  Пищеварительные органы
получают  возможность  работать  без  перенапряжения  и  отдыхать,   в
результате  самые  разнообразные  болезни  - гастриты,  колиты,  язвы,
неврастении и др. проходят сами собой.
     Нет, не   случайно  на  тщательном  разжевывании  настаивают  все
диетологи,  часто даже объявляя этот принцип ключевым.  Скрыто  в  нем
очень  многое.  У  йогов он формулируется так:  "Твердую пищу надлежит
пить, а жидкую - есть!"

                           7.7. Когда есть

     Главный критерий здесь  -  чувство  голода.  Но  если  "подводит"
желудок,  "сосет" под ложечкой,  это еще не голод. Скорее всего, перед
этим желудок был переполнен,  "привык" к наполненному состоянию, а тут
немного  разгрузился  и  своими  спазмами взывает:  "Хочу!".  Подобную
картину мы видим и у тех,  кто ест понемногу, но часто - желудок у них
постоянно  находится в работе и не терпит пустоты.  Но это потребность
желудка и перевозбужденного центра аппетита, а не тела.
     Тело о  голоде  заявляет  по-другому.  При  одной  мысли  даже  о
непривлекательной пище  появляется  сладкая  слюна  и  есть  хочет  не
столько желудок (хотя и он может давать о себе знать), сколько язык.
     Некоторые различают истинный голод по общей слабости и  некоторой
зябкости.  Однако чтобы распознать эти признаки голода,  не спутать их
со сходными,  но вызванными другими  причинами  ощущениями,  требуется
опыт. К тому же у здоровых, дружащих с физкультурой людей слабость при
голоде может не возникать.
     Надежным критерием   может   быть  появляющееся  желание  съесть,
допустим,  кусочек черствого черного  хлеба  (его  можно  представлять
мысленно). Разумеется, любителям черствого хлеба лучше взять за основу
что-нибудь другое.

                     7.8. Завтраки, обеды, ужины

     С утра в обычных условиях и не хочется есть, если только накануне
человек не излишествовал. Понятно, когда весь день кушают с небольшими
перерывами или плотно ужинают перед  самым  сном,  на  следующее  утро
желудок  заводит  свое  "хочу",  иногда  еще  в  постели.  Но  мы  уже
договорились, что к желудку особо прислушиваться не стоит.
     В большинстве  же случаев люди завтракают по привычке,  в твердом
убеждении,  что "надо".  Организм, конечно, к этому привыкает и как-то
приспосабливается, хотя и не без ущерба для себя.
     По учению йогов (разделяемому,  кстати,  и Брэггом, и Шелтоном, и
Уоккером,  и многими другими) утром,  примерно до полудня, в организме
преобладает  кислотная  реакция.  Учитывая  вместе  с   тем,   что   и
энергетически   организм   не  настроен  на  обильную  еду  (исключая,
разумеется,  лиц,  занятых  тяжелым   физическим   трудом,   а   также
молодоженов),  становится  понятным,  почему эти диетологи рекомендуют
либо вообще не завтракать, либо обходиться чем-нибудь малокалорийным и
ощелачивающим.
     Вот возможные варианты завтраков:
     - фруктовые соки;
     - фрукты;
     - компот  из  сухофруктов  (сухофрукты с вечера заливают холодной
водой, к утру получается великолепный компот);
     - настои  шиповника  или  травяной  чай с медом (но это не каждый
день);
     - молочнокислые  продукты  - кефир,  простокваша,  йогурт и т.д.,
можно с фруктами или ягодами;
     - ягоды ("клубника,  малина,  смородина и т. д.), можно с 1-2 ст.
л. сливок или сметаны.
     Сегодня - одно, завтра - другое, по желанию.
     Обедать же лучше не раньше  полудня.  К  этому  времени  организм
обычно  бывает  настроен  на  поступление  энергии,  о  чем  и говорит
проснувшийся голод.  Впрочем, проголодаться человек может и в два, и в
три  часа  -  это совершенно нормально.  Многие из тех,  кто ест раз в
день,  отмечают, что настоящий голод развивается часам к пяти. Но если
подлинный голод возник, его желательно утолить.
     Итак, обед.  В  это  время  среда  в  организме   преимущественно
нейтральная,   телу   нужна   энергия,  и  наиболее  подходящей  будет
достаточно  "существенная"  пища  с  преобладанием   щелочных   начал.
Вспомним,  что идеальные источники энергии - углеводы и жиры. (Пускать
"на топливо" белки просто  неразумно,  слишком  дорого  это  обходится
организму).
     Обед поэтому состоит обычно из сырых и  (или)  вареных  овощей  и
какого-либо крахмалистого блюда - каши, картофеля, хлеба и т.д. В каши
и вареные овощи добавляют сливочное,  топленое или подсолнечное масло,
в   салаты   -  немного  растительного  или  сметану,  сливки,  кефир.
Практически ни одна трапеза не обходится также без зелени - свежей или
сушеной.
     Через 4-5 часов после обеда при  желании  можно  устроить  легкий
полдник - выпить стакан-другой сока или поесть фруктов или ягод.
     В принципе,  если очень хочется,  допускаются и стакан  травяного
чая или ненатурального кофе с бутербродом,  или винегрет с хлебом,  но
еда должна быть необременительной. Лучше всего - соки или фрукты.
     И, наконец,  ужин - в семь,  восемь или даже девять вечера, но не
менее чем за час (а лучше за два часа) до  сна.  Вечером  в  организме
преобладает  щелочная реакция,  и некоторые диетологи советуют ужинать
чем-нибудь белковым - орехами,  творогом, чечевицей или фасолью и т.п.
На наш взгляд, подобное меню можно рекомендовать на время отвыкания от
преимущественно мясной пищи,  но постоянно так питаться,  пожалуй,  не
стоит. Ведь белков взрослому требуется не так уж много.
     Поэтому на ужин остаются те же углеводы и жиры,  что и на обед  -
салат и вареные овощи с хлебом либо каши (в хлебе,  кстати, содержится
и очень много белков).
     И не надо здесь особо ломать голову. Правильнее всего - есть все,
что  хочется,  следя  лишь  за  сочетанием  продуктов  и  не  допуская
"вредностей".
     Вообще, следует  больше  доверять   своему   телу,   оно   всегда
подскажет,  чего ему не хватает,  если,  конечно,  не закармливать его
неестественными продуктами.  Ведь человек,  как  и  животные,  отлично
чувствует,  какая  пища  для  него  в  данный  момент предпочтительна.
Обманывает обычно  только  язык,  если  предложенное  ему  кушанье  не
существует  в  природе.  Эволюция  еще  не  успела  приспособить нас к
тортам, пирожным и бутербродам с колбасой, выработать к ним врожденное
отвращение.
     Зато при   натуральной   пище   избирательность   бывает   просто
изумительной.    Вспомните,   как   часто   хочется   чего-то   вполне
определенного - яблоко,  или апельсин, или кашу, которую не делали уже
целый месяц. Значит, телу нужны какие-то вещества, содержащиеся именно
в этих продуктах.
     Правда, насчет количества съеденного и периодичности еды организм
может подводить.  Ведь  человек  никогда  не  жил  в  условиях  такого
изобилия,  и  природа  не предусмотрела соответствующих ограничителей.
Напротив,  в целях  выживания  генетически  заложено  при  возможности
наедаться с избытком.  Сейчас от обжорства человека спасает только то,
что он все-таки разумный и способен управлять своими желаниями.
     В этом вопросе диетологи единодушны - вставать из-за стола надо с
чувством,  что можно было бы съесть чуть-чуть еще.  Как и  при  оценке
истинности   голода,   критерием   здесь   может   быть  реальный  или
воображаемый кусочек черствого хлеба.  Пока  сохраняется  желание  его
съесть,  трапезу  можно  смело  продолжать.  Когда  же  черствый  хлеб
перестанет вызывать аппетит, еду пора заканчивать.
     Впрочем, при  идеальной  пище  - сырых и вареных овощах без соли,
кашах на воде без  соли  и  приправ  на  подобные  хитрости  можно  не
пускаться.  По  достижении  такого  совершенства главным ограничителем
выступает чувство тяжести после еды.  То  есть  вставать  из-за  стола
положено с ощущением легкости и готовности выполнить любую работу.

                            7.9. О режиме

     Если человек  связан производственным распорядком,  то время хотя
бы одного приема пищи обычно бывает строго определено.  В этом  случае
регулярность   желательно   более-менее   поддерживать,  того  требует
физиология.
     Дело в  том,  что на человека огромное влияние оказывают суточные
ритмы.  И если сегодня в час дня съедена картошка с маслом,  то завтра
точно  к  часу  формируется  так называемая реакция ожидания:  заранее
синтезируются  необходимые  пищеварительные   ферменты,   рассчитанные
именно  на  картофель  и  масло.  Ведь  синтез  -  достаточно  большая
нагрузка,  и организму выгодно подготовиться к еде заранее.  И если на
следующий  день  пообедать  в  то  же  время,  пусть не картошкой,  но
чем-нибудь крахмалистым,  то съеденное будет усвоено наилучшим образом
и с минимальными дополнительными энергозатратами.
     Правда, за  первые  24  часа  реакция  ожидания   только   начнет
формироваться,  хотя и будет уже вполне заметной. Если же продолжать в
то же время принимать пищу аналогичного состава, реакция закрепится, и
сила ее проявления значительно возрастет.
     Когда реакция сформировалась,  организм  ожидает  привычную  пищу
чуть   больше   часа,   захватывая  небольшие  интервалы  до  и  после
условленного времени.  Если же при сложившемся режиме  поесть  раньше,
или позже,  или пищу другого состава (это особенно относится к белкам,
которые  требуют   для   расщепления   очень   специфического   набора
ферментов),   то   организму  потребуется  дополнительная  энергия  на
производство нужных соков.
     Почему после  еды  частенько клонит в сон?  Потому,  что энергия,
требуемая на пищеварение,  отвлекается от других систем.  И если ее не
хватает,  приходится  экономить,  а  один  из  самых  экономных  видов
деятельности - сон.
     Обычно за   2-3,   а   тем  более  4  дня  организм  привыкает  к
регулярности,  и ее сбой бывает порой довольно чувствительным.  Но  не
всегда.
     К счастью,  помимо приема пищи немало значат  и  другие  факторы.
Так,   сильные   эмоциональные   переживания,  напряженная  умственная
деятельность и прочие стрессовые воздействия тормозят  формирование  и
проявление реакции ожидания.  Важная весть,  например,  запросто может
заставить забыть  о  приближающемся  обеде.  Сильные  чувства  вызовут
торможение  других  участков  нервной  системы,  собьется подготовка к
трапезе,  не будут  синтезированы  нужные  ферменты,  не  возникнет  и
голода. И нельзя сказать, что это плохо.
     Помимо эмоций и сознательных  установок,  на  проявление  реакции
ожидания  влияют также физические нагрузки,  жара,  холод,  усталость,
болезни и многое, многое другое. В конечном счете готовность организма
к приему пищи всегда выражается чувством голода.
     Когда не хочется  есть  (при  болезни,  например),  делать  этого
просто не стоит,  иначе организму будет нанесен несомненный вред. И не
беда,  если даже во время "положенного" обеда нет аппетита - нет, и не
надо, когда телу понадобится пища, голод подскажет.
     Но, конечно,  природное чувство голода  должно  поддерживаться  в
"рабочем состоянии",  не  злоупотреблять  сладостями,  частой едой или
систематическим игнорированием. Тогда при сложившемся режиме оно будет
возникать само собой незадолго до назначенного часа.

                      7.10. Чего не следует есть

     Перечисленные ниже    продукты     получили     столь     широкое
распространение, что многие люди не мыслят без них свое существование.
Те же, кому пришлась по вкусу кипучая, полнокровная и счастливая жизнь
без лекарств и без болезней,  в свою очередь не представляют себе, как
можно питаться чем-либо подобным.
     Каждый выбирает сам: ограничения и здоровье, либо свобода в еде и
болезни.
     Впрочем, ограничения  временные.  По  мере  очищения  человек сам
начинает инстинктивно избегать вредной пищи.
     Итак, вот список "вредностей".
     1. *Соль*.  В  идеальном  питании соль почти не употребляется,  а
также сводятся к минимуму соленые  огурцы,  помидоры,  грибы  и  т.п.,
исключаются  хрустящий  картофель,  соленые крекеры,  некоторые сыры и
другие пересоленные продукты.
     Квашеная капуста с минимумом соли допускается,  когда нет  других
источников витаминов, а также в морозы.
     2. *Сахар и все продукты,  куда он входит*: кондитерские изделия,
варенья, джемы, компоты, мороженое, подслащенные соки и др.
     В принципе,  травяной чай с сахаром или  с  вареньем  в  качестве
отдельной  еды  иногда можно позволить,  но в сочетании с другой пищей
сладкое  решительно  противопоказано.  Съеденный  с   крахмалами   или
белками,  сахар вызывает гнилостное брожение,  с фруктами он закисляет
кровь.  Фрукты - мощный источник щелочи,  но с сахаром они  становятся
такими же мощными источниками кислоты.
     Мед в умеренных количествах подобных реакций не вызывает, но даже
мед  лучше  кушать  отдельно  и  не каждый день (хотя по чуть-чуть мед
можно добавлять во многие блюда).
     Заготовки из ягод с сахаром значительно менее вредны,  чем просто
сахар.  Дело в том, что при хранении ферменты ягод и фруктов переводят
часть сахара во фруктозу,  к тому же подобные  смеси  содержат  немало
витаминов.  Но все равно,  варенья,  джемы и прочие "живые" изделия на
основе сахара - продукты не самые лучшие  (хотя  иногда  приемлемые  и
даже желательные - когда нет других источников витаминов).
     3. *Маргарин,  кулинарные  жиры,  растительное  сало   и   прочие
искусственные жиры*.  Если здоровье не безразлично,  то ни есть их, ни
готовить на них нельзя.
     4. *Консервы*.  Это  абсолютно мертвые продукты.  Мясные и рыбные
консервы к тому же пересыщены солью и консервантами.  Овощные консервы
иногда бывают съедобны.
     Часто бывают   приемлемы  также  фруктовые  и  овощные  пюре  для
детского питания.  Но годятся они лишь на самый крайний случаи,  когда
невозможно найти ничего свежего.
     Итак, большинство консервов - продукты особой вредности.  И  даже
те редкие представители, которые не очень вредны, обычно не полезны.
     Можно, однако,  делать фруктовые и овощные  заготовки  самим.  Но
лучше,  по возможности,  обходиться всем свежим.  Капуста,  картофель,
морковь, свекла сохраняются до самой весны, зелень же можно выращивать
либо покупать.
     5. *Кофе*.  Это  стимулятор и,  как все стимуляторы,  не является
продуктом питания и должен быть отнесен к лекарствам.
     Все, кто часто пьет кофе,  больны,  и им не суждено испытать, что
значит  быть  по-настоящему  здоровым,  пока  их  нервная  система  не
оправится от систематического насилия, вызванного этим напитком.
     6. *Чай*.  Все,  что говорилось о кофе,  относится и  к  крепкому
черному чаю.  Слабенький чай допускается, но лучше всего пить травяные
чаи.
     Зеленый чай несравненно  менее  вреден,  чем  черный,  его  часто
применяют при расстройствах, метеоризме, дисбактериозе.
     Но ни к черному, ни к зеленому чаю лучше не привыкать.
     7. *"Фанта",  "Кока-Кола",  "Пепси-Кола",  "Спрайт"* и другие  им
подобные  напитки.  По своему разрушительному действию на организм они
превосходят и кофе, и чай, но, к счастью, употребляются реже.
     Вообще лучший из всех напитков - чистая вода!
     8. *Все  колбасы,  а  также  копченая  рыба,  ветчина,   копченая
грудинка и  т.п*.  Вареную  колбасу  трудно  даже  назвать  продуктом.
Сосиски по качеству чуть лучше,  но и они  не  могут  служить  сносной
пищей.
     В копченостях много раздражающих веществ  и  соли,  они  довольно
ощутимо  "бьют"  по  пищеварительным  и  выделительным органам и очень
сильно закисляют кровь.
     9. *Все жареное*. При жарений образуются ядовитые и канцерогенные
вещества (особенно когда жир со сковородки пускают в ход по  несколько
раз).  Много  ядовитых  соединений  получается  и  при нагревании всех
растительных масел,  кроме кукурузного.  Если в виде исключения все же
приходится  что-нибудь  обжаривать,  то  лучше  это  делать  только на
топленом масле.
     Румяные корочки,  такие аппетитные и вкусные,  чрезвычайно трудно
усваиваются и способствуют  гастритам,  колитам,  язвам,  заболеваниям
печени и почек.
     10. *Уксус,  перец,  томатные соусы,  горчица,  маринады и другие
острые или  кислые  приправы*.  Эти  продукты призваны "улучшить" вкус
блюд,  чтобы можно было есть и  без  чувства  голода.  Но  они  сильно
раздражают   пищеварительные   и   выделительные   органы,  мешают  их
нормальной работе и способствуют многим болезням.  Такие  раздражители
допустимо употреблять лишь в микродозах и, разумеется, не постоянно.
     11. *Рафинированное растительное масло*.  По степени очистки  все
растительные масла делятся на 4 группы.
     Неочищенные масла  подвергаются  лишь  процеживанию  для удаления
твердых  примесей.  Имеют  темный  цвет  и  сильные  аромат  и   вкус,
свойственные   данному   виду   масла.  Обычно  дают  большой  осадок,
содержащий фосфалипиды  (фосфатиды)  -  ценные  биологически  активные
соединения. Лучше всего осадок взбалтывать и употреблять в пищу вместе
с маслом (пока оно свежее).
     Гидратированные масла  обрабатываются горячей водой или паром для
удаления фосфатидов. При этом масло освобождается и от остатков белков
и  слизистых  веществ.  Гидратированное  масло  светлее неочищенного и
почти не дает осадка.
     Рафинированное недезодорированное масло, кроме того, обрабатывают
щелочью для удаления свободных кислот (очень ценных компонентов).
     Рафинированные дезодорированные    масла    подвергаются    также
воздействию острого пара под вакуумом для извлечения пахучих  веществ.
В  результате  масло  становится  почти  прозрачным и лишенным всякого
запаха.
     Многие специалисты считают,  что рафинированные жиры способствуют
росту  раковых  клеток.  Подобные   данные   нельзя   считать   твердо
установленными,  но  здоровый  и  чувствительный  организм  "не хочет"
принимать рафинированные масла,  это факт. Правда, ему "не нравятся" и
некоторые виды совершенно неочищенного масла.
     Хранить масло лучше всего в стеклянной посуде с плотной крышкой -
в  защищенном от света месте.  На длительный срок (дольше 2-3 месяцев)
масло ставят в холодильник в наполненных "под завязку" емкостях (чтобы
вытеснить воздух).
     Во вскрытых пластиковых бутылках долгое время  держать  масло  не
рекомендуется,  так  как  на  воздухе масло реагирует с пластмассовыми
стенками с образованием токсичных соединений.  Впрочем, некоторые виды
пластмасс этого недостатка лишены.
     12. *Вялые,  несвежие овощи,  подпорченная зелень*. Они не только
не полезны,  но даже могут вызвать отравление.  То же относится  и  ко
вчерашним салатам.
     13. *Майонез*.  Он не случайно  стоит  под  тринадцатым  номером.
Майонез безусловно вреден и абсолютно не совместим с понятием здоровой
пищи.
     14. *Повторно разогретая или несвежая пища*. Приготовленный салат
уже через полчаса теряет половину своей ценности.  Более того,  в  нем
начинают усиленно развиваться микроорганизмы (особенно если заправлять
сметаной или майонезом) и нитраты активно превращаются в нитриты.
     При повторном   разогревании  теряются  также  почти  все  ценные
вещества. Остаются калории и продукты бактериальной деятельности (ведь
микробы развиваются даже в холодильнике, хотя и гораздо медленнее, чем
при комнатной температуре).
     15. *Изделия из очищенной пшеничной муки хлеб,  макароны, сушки и
др*.
     Сушки, сухари,  вермишель  и  макароны  лучше вообще исключить из
своего меню.  Если их все же приходится кушать,  то  необходимо  очень
долго   и   тщательно   пережевывать,   особенно  макаронные  изделия.
Сомневающиеся в этом могут проделать простой эксперимент.
     Пшеничный хлеб из "качественной" муки по утверждению  большинства
видных диетологов тоже весьма вреден. Переваривается он, правда, легче
сушек или макарон, но довольно сильно закисляет кровь.
     Совсем другое  дело  - хлеб из непросеянной пшеничной муки.  Но и
его кушать вволю можно лишь тем, кто занят тяжелым физическим трудом.
     И еще.  Огромную  роль  в качестве хлеба играет выпечка.  Отлично
выпеченный  хлеб  из  самой  "высококачественной"  муки,   несомненно,
предпочтительнее хлеба из цельной муки, но плохопропеченного.
     16. *Шлифованный рис*.  Его советуют избегать по тем же причинам,
что и белый хлеб - такой рис закисляет организм.
     По возможности лучше покупать менее очищенный рис 2-го  сорта,  а
еще лучше - бурый (желтый) рис.
     17. *Диетологи  не  рекомендуют  также  сухофрукты,  обработанные
раствором сернистой кислоты или  сернистым  газом*.  А  по  технологии
подобной  обработке  у  нас  подвергают яблоки,  груши и большую часть
абрикосов.  Курага  без  двуокиси  серы  имеет  более  темный,   почти
коричневый, до   бурого,   цвет.  Обработанные  сухофрукты  желательно
замачивать на несколько минут в чуть теплой воде,  тогда большая часть
двуокиси серы перейдет в раствор.

                            7.11. НАПИТКИ

     Наилучшим напитком  мы  считаем  чистую  воду.  Кроме  того,  для
больных и ослабленных людей  рекомендуются  травяные  чаи,  обладающие
целебными свойствами.
     Фруктовые и овощные соки занимают промежуточное  положение  между
пищей и напитками.  Они вкусны,  полезны, прекрасно освежают. Их можно
пить в качестве завтрака или полдника,  либо примерно за  час  до  еды
(или спустя 2-3 и более часов после еды).  Если же постоянно пить соки
между приемами пищи,  то желудок не будет отдыхать, так как они все же
требуют некоторого переваривания.  А постоянная,  без перерыва, работа
желудка приводит к несварению, гастритам и другим нарушениям.
     Овощные соки  в  отличие  от фруктовых можно пить непосредственно
перед едой и после еды.  Полезнее, однако, принимать их за 15-20 минут
до твердой пищи.
     *Что же  касается  лимонадов,  шербетов  и   морсов   непонятного
происхождения,  жидкостей типа "Фанта", "Пепси-кола" и им подобных, то
они относятся к вредным  продуктам,  вызывающим  многие  болезни.  Это
чисто коммерческие изделия*.
     То же можно сказать о кофе и черном чае.  Впрочем,  очень слабый,
слегка подкрашенный чай допускается,  хотя лучше заменять его травяным
в смеси с зеленым.  Зеленый чай,  в отличие от черного,  не  ослабляет
энергетику и обладает прекрасными дезинфицирующими свойствами.
     Хлебный квас,  как правило,  тоже не лучший напиток.  У  людей  с
ослабленным  желудком  он  может вызывать сильные боли и брожение.  Но
некоторые переносят его великолепно.
     К вредным  напиткам  относятся также кисели и молочные коктейли с
сахаром или  сиропом.  Нормальные  домашние  компоты  из  фруктов  или
сухофруктов можно есть как отдельную пищу, например, на полдник.
     Теперь перейдем к более подробному изложению.

                            7.11.1. О воде

     Рекомендуется выпивать  от 10 до 15 стаканов воды в день (2-3 л).
Летом,  понятно,  пьют больше,  зимой - меньше.  В эти литры не входят
супы и прочая скрытая жидкость.
     Ведь вода  как  химическое  вещество  присутствует  в  любой еде.
Образуется она и из других компонентов при переваривании пищи.  100  г
жиров,  например,  дают при окислении 107 г воды,  100 г углеводов или
белков - соответственно  55  и  41  г.  Помните  верблюда,  способного
неделями  не пить?  Он просто сжигает свой запасенный в "горбах" жир и
экономно использует получающуюся воду.
     В жару  расход  воды  может  значительно  возрастать,  на  холоде
существенно  уменьшаться.  Зимой  организм   автоматически   сокращает
потребность в жидкости.
     О том,  как  пить,  мы  уже  говорили  -  смакуя  каждый  глоток,
представляя пользу,  которую он несет. При этом из воды наиболее полно
поглощаются жизненные силы.
     Обязательными считаются   приемы   воды   утром,   сразу    после
пробуждения,  вечером,  перед сном, и в течение дня за полчаса до еды,
примерно по стакану каждый раз.  Разумеется,  если за 30 - 40 минут до
еды вы съедаете пару яблок или выпиваете стакан сока,  то воду можно и
не пить, либо выпить раньше - смотря по своим ощущениям.
     Со временем  очищенный  и  здоровый  человек приобретает "чувство
воды",  он просто знает,  когда и сколько ее нужно.  Но  пока  это  не
достигнуто,  первые месяцы,  а иногда и годы,  лучше пить больше,  чем
меньше. Исключения   здесь  бывают  только  при  некоторых  нарушениях
водно-солевого обмена,  например,  у беременных. Причиной отеков могут
быть  и больные почки,  сердце,  сосуды.  Все эти нарушения обычно еще
усугубляются перебором соли.
     Впрочем, известны  случаи,  когда  люди  специально приучали себя
выпивать по 4 - 5  и  более  литров  в  день  и  потом  уже  не  могли
обходиться меньшим количеством жидкости. Это, конечно, тоже патология.
     Здоровый человек в состоянии одинаково легко не  пить  весь  день
или  выпивать  по  несколько литров,  но больной обычно не может много
пить (а в некоторых случаях - мало пить).  А как раз им вода  особенно
нужна (или не нужна).
     Если у человека больной желудок или  кишечник  (хотя  обычно  это
взаимосвязано),  то лучше всего пить теплую, почти горячую воду. Это и
зимой,  и  летом,  и  утром,  и  вечером,  и  перед  едой.  Утром  она
стимулирует,   моментально   прогоняет  сон.  Вечером  -  успокаивает,
способствует хорошему ночному пищеварению и нормальному восстановлению
сил.  За  полчаса  до  еды  она очищает желудок от остатков предыдущей
трапезы, готовит его к новой пище, возбуждает аппетит.
     Здоровые же люди могут пить как теплую воду, так и воду комнатной
температуры - по желанию.  Холодная  вода  и  напитки  противопоказаны
всем.
     Часто спрашивают,  когда лучше пить после еды. В принципе, иногда
трапезу можно завершать приемом жидкости - если пища очень острая, или
очень жирная,  вроде плова,  или очень сухая,  например, хлеб. В таких
случаях  наиболее подходит горячий травяной чай (конечно,  без сахара)
или просто  горячая  вода.  При  нормальной  же  пище не рекомендуется
обильное питье.
     Но если хочется,  то немного попить можно. Эта жидкость будет как
бы составной частью трапезы,  и организм уже сам разберется, что с ней
делать   дальше.   А   вот   после  этого  какое-то  время  желательно
воздерживаться  от  напитков.   После   фруктов   -   полчаса,   после
крахмалистой  пиши  -  от  часа до двух,  после белковой - полтора-два
часа.
     В остальное  время между приемами пищи воду пьют без ограничений.
Лучше всего держать графин прямо на рабочем столе и всегда, как только
захочется,  отхлебывать по несколько глотков.  Если значительная часть
дня проходит в разъездах,  в летнее время удобно обзавестись небольшой
флягой и "прикладываться", когда пересыхает во рту.
     И, конечно,  вода  должна  быть  хорошей.  Качество водопроводной
воды, к сожалению, в последнее время во многих местах ухудшилось, и ее
приходится специально очищать.

                       7.11.2. Фильтрация воды

     Сейчас выпускается  множество бытовых фильтров разных типов.  Они
сильно отличаются и по степени очистки,  и по методу фильтрации,  и по
удобству.   Некоторой   гарантией   качества  может  служить  успешная
апробация и признание в разных странах.
     Однако может случиться,  и часто случается,  что именно для вашей
воды данный фильтр не подходит.  Это зависит от наличия или отсутствия
различных  химических  элементов,  взвешенных  частиц,   бактериальной
загрязненности,  которые  в  питьевой  воде  могут варьировать в очень
широких пределах.
     Если фильтр работает медленно, или если его включение сопряжено с
трудностями,  то  отфильтрованную  воду можно набирать в большие банки
или кувшины и пользоваться уже готовой водой для еды и для питья.
     Такую воду  (а  также  воду  из  родников,  колодцев)  желательно
хранить не более 3 дней, а в жару - не более суток.
     Хороший фильтр предохранит ваши почки, печень и другие внутренние
органы от множества вредных и ядовитых веществ.  В конечном счете  это
улучшит   ваше   здоровье  и  повысит  энергетичность,  то  есть  даст
возможность жить более радостно.
     Для того,  чтобы правильно выбрать фильтр,  необходимо знать,  от
каких   напастей,   собственно,  он  должен  вас  уберечь.  Наибольшую
опасность представляют вредоносные микроорганизмы,  бактерии и вирусы.
Кроме   них,   в   водопроводной   воде   присутствуют   продукты   их
жизнедеятельности -  токсины.  Присутствующие  в  питьевой  воде  ионы
тяжелых металлов (медь, свинец, кадмий, ртуть, цинк, стронций и др.) -
тоже чрезвычайно вредная вещь,  к тому же они способны накапливаться в
организме  и  могут  дать  о себе знать даже по прошествии многих лет.
Кроме того,  в водопроводной воде  содержатся  и  другие  растворенные
органические   вещества,   среди   которых  самыми  вредными  являются
хлороформ,   пестициды,   фенол   и   бензол.   Одним   из    наиболее
распространенных  методов  обеззараживания воды является хлорирование,
применяемое в настоящее время для водопроводной воды.  Однако хлор  не
только убивает вредные микроорганизмы,  но также вступает в химические
реакции и образует вредные для здоровья соединения.  Например,  если в
водопроводной   воде   содержится  фенол,  то  при  реакции  с  хлором
образуются очень ядовитые хлорфенольные соединения.  Ну,  и конечно, в
воде   присутствует  растворенный  свободный  хлор,  оставшийся  после
хлорирования,  он легко определяется по резкому  запаху.  Употребление
такой воды тоже не особенно способствует здоровью и долголетию.  Кроме
того водопроводная вода содержит также соли кальция,  магния,  натрия,
калия,  но  они-то  как  раз и не вредны,  а более того,  и необходимы
человеческому организму (естественно, в небольших количествах).
     Известное практически     каждому     кипячение     как    способ
обеззараживания и очистки воды на  самом  деле  плохо  справляется  со
своей  задачей.  При  этом  погибают  некоторые  микроорганизмы (но не
все!),  однако соли тяжелых металлов остаются в воде, да к тому же при
кипячении  разрушаются  полезные вещества - соли кальция,  магния (они
остаются в виде накипи на стенках вашего чайника).  Так что  кипячение
лишь частично решает проблему очистки воды, да и то не лучшим образом.
Поэтому,  если вы  хотите  пить  действительно  чистую  воду,  вам  не
обойтись  без установки по очистке воды.  Идеальным фильтром (на самом
деле  название  "фильтр"  не  совсем  точное,   правильнее   будет   -
"очиститель  воды")  был  бы  такой,  который  удалял  бы  все вредные
примеси,  оставлял бы полезные,  и при этом ничего не добавлял бы  "от
себя" в пропускаемую воду.
     По принципу  действия  установки  по  очистке  воды  делятся   на
несколько типов.  Первый тип,  самый простой,  это собственно фильтры,
т.е.  устройства,  очищающие воду с помощью механической фильтрации. В
зависимости от размеров отверстий (пор) различают микрофильтры (они не
пропускают крупные нерастворимые частицы - песок,  ржавчина  и  т.п.),
ультрафильтры   (эти   задерживают  даже  такие  мелкие  частицы,  как
бактерии). Еще более глубокую  очистку  осуществляют  системы  очистки
воды  на  основе  полупроницаемых тонкопленочных или ацетатцеллюлозных
мембран (т.н.  обратный осмос).  В принципе  такие  системы  позволяют
задерживать  все  частицы,  кроме  молекул воды,  и получать на выходе
воду,  близкую по  составу  к  дистиллированной.  Все  бы  хорошо,  но
специалисты  утверждают,  что  употребление  дистиллированной  воды не
очень-то и полезно, поскольку при этом организм не получает нужные ему
соли.  К  тому  же системы на основе обратного осмоса довольно дороги,
производительность их невелика - порядка 20-25  л/сутки.  Кроме  того,
экономичность  таких  систем  по  части  расхода  воды  тоже  довольно
сомнительна - на каждый литр отфильтрованной воды 3 литра сбрасываются
в  канализацию  (с  этим  ничего  поделать  нельзя - такова технология
обратного осмоса).
     Другой хорошо известный способ удалять вредные вещества из воды -
это сорбция (поглощение). Самый распространенный сорбент (поглотитель)
- это активированный уголь,  в большинстве фильтров применяется именно
он (кстати, применяется он и в фильтрующих противогазах для поглощения
вредных газов из воздуха). Этот метод позволяет частично очистить воду
от растворенной органики,  солей тяжелых металлов,  микроорганизмов  и
свободного хлора,  в то же время сохранив в воде полезные вещества. Но
у систем такого типа есть свои недостатки. Пока поглотительный элемент
новый,  система  работает  прекрасно.  Но  со  временем микроорганизмы
накапливаются на поверхности сорбента  (поглотителя)  и  начинают  там
размножаться.  В  таком  случае  вода на выходе может стать даже более
загрязненной,  чем на входе.  Иногда,  чтобы избежать такой  ситуации,
сорбент  покрывают серебром,  но серебро не убивает микроорганизмы,  а
лишь препятствует их размножению на поверхности сорбента.  Кроме того,
со временем сорбент "насыщается", и его необходимо заменять.
     Существуют также и ионообменные методы очистки  воды  от  вредных
веществ.  Например,  ионы  тяжелых  металлов  эффективно удаляются при
помощи соответствующих ионообменных смол.  Однако при  этом  возникает
необходимость   регулярно   заменять   такие   ионообменные  элементы.
Обеззараживание воды также  можно  производить  с  помощью  химических
веществ  (антисептиков),  только  после обеззараживания воду все равно
нужно очищать,  но уже  от  самих  антисептиков.  Обычно  для  очистки
питьевой  воды используют какую-либо комбинацию вышеописанных методов.
В  таких  случаях  удается  компенсировать  недостатки  одних  методов
достоинствами других.
     Существует еще один довольно перспективный метод очистки  воды  -
электрохимический.   В  этом  методе  вода  проходит  через  несколько
емкостей специальной конструкции (реакторов),  в которых под действием
сильного       электрического       поля       происходят      сложные
окислительно-восстановительные реакции.  При  этом  происходит  полное
уничтожение  всех вирусов,  бактерий,  микроорганизмов,  удаляются все
органические  вещества,  ионы  тяжелых  металлов  и   другие   вредные
вещества.  Электрохимические  методы  очистки  воды  появились  совсем
недавно.  К их достоинствам можно отнести  несомненную  экологичность,
отсутствие сменных картриджей, производительность (50-70 л в час).
     Кроме принципов  работы,  фильтры  можно  разделить  по   способу
подключения к водопроводу.  Различают напорные (они надеваются на кран
или врезаются в трубу) и безнапорные фильтры  (т.н.  кувшинного  типа,
вода  в  них фильтруется самотеком).  На российском рынке представлено
огромное количество фильтров.  Наибольшее количество фильтров основано
на  использовании  сорбентов.  Они более-менее эффективно очищают воду
лишь от избытка хлора и органических веществ. Есть фильтры и посложнее
(правда,  они  дороже),  основанные на какой-либо комбинации различных
методов очистки воды. Наиболее перспективные из них (на наш взгляд) мы
попытались представить  в  данном разделе.  Технические характеристики
приведены  по  данным  фирм-производителей.  Кстати,   обычно   цифры,
приведенные в описаниях фильтров,  получены с помощью абсолютно разных
методик.  Поэтому мы затрудняемся проводить какое-либо  количественное
сравнение качества работы различных систем очистки.
     *INSTAPURE F-3CE  ($28)*.  Производитель  -  TELEDYNE  WATER  PIK
(США).   Фильтр-насадка   на   кран.  Производительность  2.84  л/мин.
Эффективность очистки:  по хлору - 92 процента, по хлороформу - 85, по
пестицидам  (измерены  по линдану) - 74,  по промышленным загрязнениям
(измерены  по  тригалоэтилену)  -  76  процентов.   Дезинфекции   воды
(удаления вирусов и бактерий) не обеспечивает. Картридж рассчитан на 3
месяца или на фильтрацию 760 л воды.  Эта насадка  на  кран,  конечно,
выглядит  очень элегантно:  блестящая пластмасса,  изящная форма.  Что
касается удобства использования,  здесь дело тоже  обстоит  прекрасно:
удобный  переключатель  позволяет  значительно  экономнее  расходовать
ресурс сменного картриджа.
     А в остальном это  обычный  фильтр,  задерживающий  нерастворимые
частицы  с  помощью  механической  фильтрации и поглощающий хлор,  его
соединения   и   органические   вещества   с   помощью   сорбента    -
активированного  угля.  При  повышенных  концентрациях  ионов  тяжелых
металлов в воде этот фильтр ничем помочь не может,  поскольку в  таком
случае  необходимы  ионообменные  компоненты,  а INSTAPURE F-3CE их не
содержит.  Поэтому этот фильтр подходит для доочистки воды в районах с
благополучной   экологической   обстановкой.   Его   применение  можно
порекомендовать для жителей крупных городов.  С его помощью Вы сможете
получить более приятную для питья воду,  не имеющую достаточно резкого
запаха хлора.  Кроме  того,  если  изначально  в  воде  присутствовали
мельчайшие  кусочки  ржавчины  с  водопроводных труб,  INSTAPURE F-3CE
сделает   ее   более   прозрачной.   Если   же   Вы   не   уверены   в
микробиологической  безопасности водопроводной воды и в отсутствии там
ионов тяжелых металлов, советуем подыскать что-нибудь посерьезнее.
     *NEROX 01  ($40)*.  Производитель  -  компании  NEROX  FILTER  OY
(Финляндия), НПП СИМПЭКС, Симферополь (Украина), Объединенный институт
ядерных исследований, Дубна (Россия). Компактный переносной фильтр для
питьевой воды.  Фильтрует воду через трековую мембрану с диаметром пор
0.4 микрона,  плотность пор - 300  млн./кв.  см.  Необходимое  рабочее
давление  соответствует  перепаду  высот в 0.7 - 1.5 метра между двумя
емкостями с водой. Производительность 15 - 25 л в сутки. Эффективность
очистки:  по  холерному  вибриону  очистка  полная,  по  штамму чумы -
полная,  по кишечной палочке - полная,  по  пестицидам  -  полная,  по
тяжелым металлам - на 99 процентов.  Размер 160х175х25 мм,  вес 300 г.
Ресурс работы - 2500 л.
     Этот фильтр  представляет  собой  не  что иное,  как просто очень
мелкое сито.  Принцип действия NEROX 01 очевиден.  Достаточно опустить
фильтр  в  емкость с водой,  а выходную трубку опустить на 70 - 150 см
ниже,  и  под  действием  разности  давлений  вода  просто  постепенно
просачивается  через  него.  Размеры  отверстий  фильтрующего элемента
настолько  малы,  что  через  них  не  проходят  частицы,  существенно
превышающие   по   своим   размерам  молекулу  воды.  Конечно,  полной
фильтрации при этом не происходит, и более мелкие частицы благополучно
проходят    через    все    установленные   на   их   пути   преграды.
Производительность этого  фильтра  невелика.  Если  Вы  заставите  его
работать  непрерывно,  как  советуют фирмы-производители,  то получите
примерно 15 - 25 литров чистой воды в сутки.  Конечно, в экстремальных
условиях   (наводнения,   землетрясения   и   пр.),   как   утверждают
изготовители,  такой фильтр действительно способен  помочь,  однако  и
здесь  неудобства при его использовании вполне способны перевесить его
несомненные  достоинства  в  сторону  продукции  конкурентов.  Кстати,
мельчайшие отверстия фильтра делаются на Дубнинском ускорителе.
     *БАРЬЕР ($12)*.  Производитель - АО МЕТТЭМ (Россия),  совместно с
Ракетно-космической   корпорацией   ЭНЕРГИЯ   (Россия).   АОЗТ   ФИРМА
"МЕТТЭМ-ТЕХНОЛОГИИ" 143900, Московская обл., г.Балашиха, ул. Парковая,
д.3 Тел.: (095) 529-4293, 529-8108. Переносной фильтр кувшинного типа.
Производительность  -   6   -   10   л/час.   Эффективность   очистки:
обеззараживание  воды  -  полное  (только  с картриджем БАРЬЕР-3),  по
активному хлору и хлорорганическим  соединениям  -  95  процентов,  по
тяжелым металлам - 85, по поверхностно-активным веществам и пестицидам
- 85,  по фенолу и его производным - 90, по бензпирену - 75 процентов.
Размеры 250х150х150 мм, масса 600 г. Ресурс работы картриджа 500 л.
     В этом  фильтре  используется   комбинация   нескольких   методов
очистки,    позволяющая   очищать   водопроводную   воду   с   высокой
эффективностью практически от всех вредных веществ,  сохраняя при этом
полезные  - соли кальция,  натрия,  магния.  Кроме химической очистки,
фильтр производит полное обеззараживание воды -  полностью  уничтожает
бактерии  и  вирусы.  Картридж этого фильтра содержит семь специальным
образом  подобранных  высокоэффективных  компонентов,  выполненных  по
особой   технологии,   разработанной   для  нужд  военно-промышленного
комплекса.  Среди  этих  компонентов  -   высокоэффективные   сорбенты
(поглотители),   в   том   числе  и  два  вида  активированного  угля,
экологически чистые волокнистые  ионообменные  материалы.  В  качестве
дезинфектанта используется йодсодержащая смола.
     По сравнению с другими фильтрами БАРЬЕР-3  обладает  целым  рядом
преимуществ.  Во-первых,  этот  фильтр  не  требует  для  своей работы
электроэнергии.  Таким образом Вы не привязаны в его  использовании  к
электросети  и  можете пользоваться им где угодно:  можете взять его в
поход,  на  пикник  или  на  дачу.  Во-вторых,  чрезвычайная  простота
использования  и  обслуживания этого фильтра.  Все,  что вам нужно для
получения чистой воды - это налить ее в  воронку  БАРЬЕРа-3,  и  через
некоторое  время  чистая  вода  готова  к  употреблению.  Третье - это
довольно низкая стоимость как самого фильтра,  так и картриджей к нему
($8).  Учитывая это,  можно порекомендовать его в качестве фильтра для
получения чистой питьевой воды всем тем,  кто  не  уверен  в  качестве
водопроводной,  либо  в  отдаленных (от водопровода) местах,  где воду
приходится брать из естественных водоемов.
     Выпускается также  и другой вариант этого фильтра - БАРЬЕР-4.  Он
отличается  от  БАРЬЕР-3  тем,  что  в  состав  картриджа  не   входит
обеззараживающий   элемент   -  дезинфектант.  Такие  картриджи  могут
применяться  для  доочистки  воды,  безопасной  в   микробиологическом
отношении  -  например,  водопроводной (правда,  не везде).  Корпуса у
БАРЬЕР-4  и  БАРЬЕР-3  абсолютно  одинаковы,  поэтому   их   картриджи
полностью   взаимозаменяемы   (при   этом  картридж  БАРЬЕР-4  дешевле
приблизительно  на  $2).  Таким  образом,  вы  можете  применять   для
доочистки водопроводной воды картридж БАРЬЕР-4,  а выезжая куда-нибудь
на природу,  менять его на БАРЬЕР-3, и везде получать абсолютно чистую
воду.
     *БИП-1 ($2)*.  Производитель - АО МЕТТЭМ  (Россия),  совместно  с
Ракетно-космической   корпорацией   ЭНЕРГИЯ  (Россия).  Индивидуальный
портативный водоочиститель.  Производительность -  70  -  100  мл/мин.
Эффективность  очистки:  обеззараживание  воды - полное,  по активному
хлору и  хлорорганическим  соединениям  -  90  процентов,  по  тяжелым
металлам  - 80,  по фенолу и его производным - 60,  по бензпирену - 75
процентов.  Размеры 135х15х15 мм,  масса 15 г.  Ресурс работы 10  л  с
автоматической блокировкой по окончании ресурса.
     Этот индивидуальный прибор -  младший  брат  БАРЬЕРа-3.  Принципы
очистки   здесь   использованы  те  же  самые.  Он  производит  полную
химическую очистку воды и обеззараживание.  От БАРЬЕРа-3 его  отличает
гораздо  более  компактное исполнение.  Выполнен БИП-1 в виде трубочки
размером с авторучку,  через которую можно пить воду,  например, прямо
из  болота.  Этот  фильтр одноразовый и рассчитан на употребление 10 л
воды.  Если же Вы  попытаетесь  воспользоваться  им  после  исчерпания
ресурса,  то  у Вас ничего не получится.  Работа фильтра автоматически
блокируется.
     БИП-1 наверняка   будет  пользоваться  огромной  популярностью  у
туристов и путешественников.  Сравнение  его  цены  и  возможностей  с
другими  компактными фильтрами делает его одним из лучших претендентов
на роль индивидуального средства по очистке и  дезинфекции  воды.  Его
удобство  и  качество  очистки  уже  успели  оценить солдаты и офицеры
французской армии.  Возможно, причину его популярности может объяснить
и цена. Посмотрите на нее - это не опечатка, он действительно стоит $2
(ДВА ДОЛЛАРА)!
     *ИЗУМРУД-К ($110)*.   Производитель   -   НПО   ЭКРАН.  Проточная
стационарная   система   очистки   воды.   Метод   очистки   воды    -
окислительно-восстановительные    реакции    в   электрохимическом   и
каталитическом  реакторах.   Производительность   40-60   л   в   час.
Автоматическое отключение.  Эффективность очистки: по тетрахлорэтилену
- 98.8 процента, по фенолу - 97 процентов, по ионам тяжелых металлов -
98.3, полное обеззараживание. Потребляемая электрическая мощность - 30
Вт.  Вес  1300  г.  Ресурс  работы  -  не   ограничен   (производитель
обеспечивает пожизненную гарантию).
     Об этих   системах   очистки   воды  можно  говорить  долго  и  с
нескрываемым восхищением.  Результат  обработки  воды  такой  системой
превосходит  все  ожидания.  Даже многие конкуренты вынуждены признать
новую технологию революционной.  Однако,  в принципах работы ИЗУМРУД-К
может разобраться только достаточно квалифицированный химик.
     Не углубляясь  в  технические  тонкости,  отметим  лишь  основные
преимущества.   Во-первых,  ресурс  работы  этой  системы  значительно
превышает аналогичный показатель у других.  Связано это с тем,  что  в
его  конструкцию  не  входит каких-либо подверженных износу частей или
расходуемых материалов. Заплатив однажды за ИЗУМРУД-К, вам не придется
покупать   в   процессе   его   эксплуатации   какие-либо   картриджи.
Единственное,  что  Вы  должны   делать,   чтобы   сохранить   высокие
характеристики  ИЗУМРУД-К для очистки воды - это раз в месяц промывать
всю систему слабым раствором уксусной кислоты. Впрочем, справедливости
ради   стоит   заметить,   что  если  вы  откроете  инструкцию  любого
электрического чайника, вы прочтете то же самое.
     Установка ИЗУМРУД-К   не  содержит  фильтров  или  сорбентов,  на
поверхности которых могут не только просто накапливаться, но и успешно
размножаться   самые   разные  микроорганизмы,  потребляя  питательные
вещества из протекающей воды и выделяя  токсические  продукты.  Вместо
этого   находящиеся   в   воде   микроорганизмы  подвергаются  полному
химическому  уничтожению.  То  же  самое  происходит  и   с   вредными
органическими   примесями.  Ионы  тяжелых  металлов  нейтрализуются  и
превращаются  в   биологически   неактивные   и   нетоксичные   формы,
характерные  для  их  существования в природе,  а затем и выводятся из
системы.
     Одним из необычных свойств воды,  полученной в результате очистки
с помощью этой  системы,  является  то,  что  водородные  связи  между
молекулами ослаблены.  По утверждениям специалистов,  такая вода лучше
проникает  через  клеточные  мембраны,  и  в  конечном   итоге   легче
усваивается организмом.
     При покупке этой системы очистки воды следует  обратить,  однако,
внимание на то, что для его работы необходимо электропитание.
     О выдающихся качествах этого фильтра красноречиво свидетельствует
тот  факт,  что  среди  огромного  множества  выпускаемых во всем мире
систем очистки воды корпорация  SAMSUNG,  известная  своей  заботой  о
здоровье  людей,  после тщательнейшего тестирования выбрала в качестве
оптимальной системы именно  ИЗУМРУД-К.  Теперь  ведутся  переговоры  о
возможности  поставки  этих  систем для оборудования ими холодильников
SAMSUNG.  Таким  образом,  скоро  кубики  льда  "от  SAMSUNG"   станут
"изумрудно чистыми".
     *КОЛИБРИ ($6)*. Производители - фирма НОВОКОН, Новгород (Россия),
Центр сорбционных  технологий,  Санкт-Петербург  (Россия).  Компактная
проточная  система очистки воды (насадка на кран).  Производительность
1.2  л/мин.  Эффективность  очистки:  по  хлору  -  95  процентов,  по
нерастворимым  механическим  частицам - 83,  по ионам железа - 67,  по
ионам меди  -  72  процента.  Дезинфекции  воды  (удаления  вирусов  и
бактерий)  не  обеспечивает.  Картридж  рассчитан  на фильтрацию 500 л
воды.
     Очень компактный фильтр, подключаемый к крану с помощью резиновой
трубки. Он вполне способен составить конкуренцию насадкам на кран типа
INSTAPURE.  Здесь применяются те же принципы  -  сначала  механическая
фильтрация,  удаляющая  большую часть нерастворимых твердых частиц,  а
затем сорбция (поглощение),  очищающая  воду  от  хлора,  органических
соединений.  В  качестве  сорбента  применяется  активированный уголь,
покрытый серебром, что предотвращает размножение бактерий на картридже
и дальнейшее бактериальное загрязнение воды.  Цена этого фильтра в 3-4
раза меньше зарубежных аналогов.  Поэтому можно рекомендовать его  для
доочистки  водопроводной  воды в случае,  если для Вас на первом месте
стоит цена, а не дизайн.
     Интересно отметить, что среди прочих характеристик этого фильтра,
приведенных в паспорте  встречаются  довольно  необычные  цифры.  Так,
например,  остается  непонятным,  насколько  высоким является значение
запаха 2, вкуса 2, и, что самое интересное - цветность 5 (заметим, что
мутность приведена отдельно в мг/л). Тем не менее, все это относится к
области курьезов.  А говоря серьезно,  этот фильтр вполне  заслуживает
добрых слов в свой адрес.
     *INSTAPURE RO-100  ($650)*.  Производитель  -  TELEDYNE WATER PIK
(США).  Устанавливается под  кухонной  раковиной.  Принцип  очистки  -
обратный   осмос.   Производительность  15-23  л/сутки.  Эффективность
очистки: по ржавчине/песку/илу - 99 процентов, по хлору - 99 процента,
по ионам тяжелых металлов - 95,  по пестицидам (измерены по линдану) -
90.  Срок  службы:  осадочного  картриджа  -  2-3  года,   целлюлозной
триацетатной    мембраны   -   18   месяцев,   картриджа   на   основе
активированного угля - 6 месяцев.
     Эта система очистки воды предназначена для достаточно  тщательной
очистки воды и может успешно применяться для очистки даже очень сильно
загрязненной воды. INSTAPURE RO-100 представляет собой трехступенчатую
систему очистки воды,  состоящую из осадочного картриджа,  мембраны, и
картриджа на основе активированного угля. Осадочный фильтр задерживает
наиболее крупный мусор,  поступающий вместе с водопроводной водой. Эта
предварительная очистка необходима для нормальной  работы  (на  втором
этапе)  системы  на  основе обратного осмоса.  После прохождения водой
целлюлозной триацетатной мембраны, в ней кроме собственно молекул воды
остается  лишь  небольшое количество хлора.  Именно для его фильтрации
предназначен третий картридж на основе активированного угля - наиболее
известного  сорбента (поглотителя).  В результате на выходе системы вы
получаете дистиллированную воду.
     Устанавливается эта  система под раковину.  После этого вы должны
поставить дополнительный кран для чистой питьевой  воды.  Изготовители
INSTAPURE  RO-100  утверждают,  что  установка  этой системы настолько
проста,  что с ней может справиться  любой  человек.  Процесс  монтажа
описан в соответствующем руководстве буквально до мелочей. Более того,
в комплект поставки входит видеофильм (интересно,  на каком языке?)  -
полное  руководство по установке и последующей правильной эксплуатации
системы.
     Работу INSTAPURE   RO-100   непрерывно   контролируется  системой
электронных датчиков.  Вам не  придется  мучительно  вспоминать  время
последней смены того или иного картриджа (а их,  напомним, три, и срок
службы каждого из них различен).  Электроника сама подскажет вам когда
и  какой  картридж  вам необходимо сменить.  Правда,  к сожалению,  ни
заменить их самостоятельно, ни приобрести их для вас в магазине она не
сможет.

                         7.11.3. Отстаивание

     Водопроводная вода,   если   ее   не  фильтровать,  почти  всегда
нуждается в отстаивании,  особенно если ее обеззараживают хлором. Даже
двух-трех   часов   бывает  достаточно  для  удаления  многих  летучих
компонентов.  Но удобнее все же один раз наполнить несколько  банок  и
целый день пользоваться уже более-менее очищенной водой.
     Этот простейший прием сам по себе дает хороший эффект,  но  лучше
все же отстоянную воду подвергнуть еще одной процедуре.

                7.11.4. Фракционная очистка (сливание)

     Метод основан  на  разделении  хорошо  отстоянной воды на фракции
разной плотности.  Внизу собираются все вредные соединения  с  большим
удельным весом (карбонат кальция,  некоторые тяжелые металлы  и  др.).
Эту часть жидкости и удаляют.
     Итак, наполнить трехлитровую банку холодной водой  и  оставить  в
покое  не  менее  чем на 6 часов.  Все это время избегать перемещать и
сотрясать банку.
     Затем аккуратно, стараясь не взболтать, переставить банку поближе
к  раковине.  Взять  гибкую  резиновую  трубку  (шланг)  с  внутренним
диаметром от 5 до 10 мм.  Осторожно опустить один конец трубки в банку
с водой до касания дна.  При этом избегать неловких движений, чтобы не
перемешивать воду.
     Придерживая трубку на горловине банки,  чтобы опущенная часть  не
двигалась,  взять  другой  конец  губами и втягивать в себя воздух (по
примеру автомобилистов,  сливающих бензин).  Когда пойдет вода, быстро
опустить трубку в раковину.
     Остается выждать,  пока банка не опорожнится  примерно  на  треть
(две трети воды останется), и вытащить трубку.
     Надо сказать, что вода из под крана и очищенная подобным способом
- это две разные вещи. Удивительно, насколько меняется вкус.

                          7.11.5. Талая вода

     О достоинствах талой воды уже говорилось. Ее можно приготовить из
отфильтрованной воды  в  обычном  холодильнике  -  налить кастрюлю или
миску и поставить на  лист  фанеры  или  картона  в  морозилку.  После
замерзания вытащить и оставить таять при комнатной температуре.
     Вода сохраняет приобретенную структуру несколько  часов,  правда,
теряет  ее при нагревании.  Но наибольшей биологической силой обладает
только что растаявшая вода,  когда  в  посуде  еще  плавают  отдельные
льдинки.
     Часто воду замораживают в  виде  обычных  кубиков.  Такие  кубики
добавляют в чай и даже в суп, и едят (или пьют) не дожидаясь, пока они
растают.  Хотя  и  нагреваемая,  талая  вода  успевает  оказать   свое
благотворное  действие  за  счет  короткого промежутка между таянием и
употреблением.

                     7.11.6. Очищенная талая вода

     Это очень хороший метод.  Вода не только приобретает  характерную
структуру, но и отлично очищается от многих солей и примесей.
     Для этого  холодную воду выдерживают в морозильнике (а зимой - на
балконе) до тех  пор,  пока  примерно  половина  ее  не  замерзнет.  В
середине  объема  остается незамерзшая вода,  которую выливают.  Можно
протыкать лед шилом,  раскалив его на огне, или как-то разламывать - в
общем,  так  или  иначе  воду  надо  удалить.  Лед же оставляют таять.
Главное  -  экспериментальным  путем  найти   время,   требуемое   для
замерзания половины объема. Это может быть и 6, и 16 часов.
     Идея заключается  в  том,  что  сначала  замерзает  чистая  вода,
большинство же соединений остается в растворе.  Вспомните морской лед,
который состоит из почти пресной воды,  хотя образуются на поверхности
соленого моря.
     И если  нет  бытового фильтра,  то такой очистке можно подвергать
всю воду для питья,  каш, супов, чая, не считаясь даже с потерей части
целебной  силы  при  нагреве.  Колоссальный  эффект  дает  и одно лишь
освобождение от ненужных веществ.
     Для большего  эффекта  можно  воспользоваться  двойным очищением.
Сначала дать  воде  отстояться,  затем  заморозить.  Дождаться,  когда
образуется  тонкий  первый  слой  льда.  Этот  лед  удаляют  -  в  нем
содержатся  некоторые  вредные  быстрозамерзающие  соединения.   Затем
повторно  замораживают  воду  -  уже  до  половины  объема  и  удаляют
незамерзшую фракцию воды. Получится очень чистая и целебная вода.
     Пропагандист метода,  А.Д. Лабза, именно таким путем, отказавшись
ох  обычной  водопроводной воды,  буквально вытащил себя из могилы.  В
1966 году ему удалили почку,  в  1984  он  уже  почти  не  двигался  в
результате   атеросклероза   мозга  и  сердца.  Начал  лечиться  талой
очищенной водой, и результаты превзошли все ожидания. Ныне он - внешне
здоровый, подвижный человек.

                        7.11.7. Кипяченая вода

     Действительно, давно остывшая кипяченая вода - совершенно мертвая
жидкость.  Однако энергетические потери можно свести к минимуму,  если
придерживаться простых правил.
     1. Пейте  чай,  пока  вода  горячая.  Через  несколько  часов она
потеряет все.  Впрочем, и воду, и другие блюда можно сохранять гораздо
дольше,  если  держать их в тепле - например,  на русской печи,  или в
теплосберегающей посуде.
     2. Смело  можно  пить  и  горячую  воду,  не дошедшую до кипения.
Разговоры о том, что от недокипяченого чая бывают расстройства - миф.
     3. Качество старой кипяченой  воды  можно  существенно  улучшить,
перелив ее несколько раз из одной чаши в другую.
     Очень жесткая вода после кипячения становится более пригодной для
питья.  В  местностях с такой водой ее специально долго кипятят (около
30 минут),  отстаивают,  а потом уже используют для каш,  супов  и  на
другие нужды.  Хотя лучше,  конечно, очищать жесткую воду фильтром или
частичным замораживанием. Или применять дистиллированную воду.

                    7.11.8. Дистиллированная вода

     Дистиллированная вода идеально чиста,  не содержит ни  солей,  ни
примесей.   В   ней   нет   вредных   соединений,   но  нет  и  нужных
микроэлементов.
     Дистиллированную воду  можно "оживить",  перелив несколько раз из
бокала в бокал.  Еще лучше превратить ее в талую воду. Но постоянно ее
пить,  наверное, не стоит, если есть возможность очищать обычную. Есть
данные,  что при долгом употреблении дистиллированная вода  "вымывает"
из организма многие нужные соли.
     Впрочем, дистиллированную воду с успехом используют при артритах,
подагре,   заболеваниях  почек.  Правда,  сходные  результаты  дает  и
очищенная талая вода.

                       7.11.9. Минеральная вода

     Минеральные воды,  собственно,  не  относятся  к  напиткам.   Это
целебные  средства,  обладающие  различным  действием  и  имеющие свои
показания и противопоказания.
     Исключением, пожалуй, являются столовые минеральные воды, которые
можно  пить  достаточно  часто,  например   "Боржоми"   (правда   надо
остерегаться   подделок,   наводнивших   в  последнее  время  прилавки
магазинов).
     Правильный подбор  минеральной воды - дело довольно тонкое,  ведь
надо учесть  многие  особенности  организма.  Здесь  важно  не  только
выбрать нужную воду,  но и назначить правильную дозировку и определить
способ лечения: до еды, после еды, в холодном или в теплом виде и т.д.
     В литре "минералки" может  содержаться  более  10  г  минеральных
солеи,   и  просто  так  пить  воду,  не  зная,  на  что  она  влияет,
систематически не  стоит.  Впрочем,  достаточно  чуткий  организм  сам
подскажет, нужна ему минеральная вода или нет.

                        7.11.10. Травяной чай

     Вкусный чай можно заварить из листьев смородины,  малины,  вишни,
земляники,  брусники, крыжовника, иван-чая, цветов липы, мяты, душицы,
мелиссы и  др.  Можно  воспользоваться  каким-нибудь  одним  растением
(великолепный чай получается,  скажем,  из смородины) или несколькими.
Зеленые листья доводят до кипения  и  затем  настаивают  не  менее  20
минут.  Сухие  листья желательно измельчить,  тогда их можно заварить,
как обычный чай (лучше не в маленьком заварочном чайнике, а в большом,
получая сразу готовый напиток).
     Сборы заваривают,  как  обычный   чай,   только   настаивать   их
желательно  подольше.  Травы  можно  смешивать  в  разных пропорциях с
зеленым или  черным  чаем,  вкус  от  этого  только  выигрывает.  Юрий
Андреевич делал "фирменный" бальзам,  заваривая в огромном чайнике 7-8
ложек хороших чаев (цейлонского,  индийского и китайского) и  5  ложек
своего  сбора.  Автор  предпочитает  чистые  травы или смеси с зеленым
чаем.
     Однако несмотря на все достоинства чаев, для здоровых людей нужна
также просто чистая вода.

                       7.12. Молочные продукты

     Примерно у  40  процентов  взрослых  (а  в некоторых регионах - у
90-95 %) молочный сахар  -  лактоза  не  усваивается,  даже  несколько
глотков  молока  вызывают  обильное  газообразование,  а  в  некоторых
случаях могут привести и к резкой  интоксикации  с  потерей  сознания.
Механизм   этого   явления   можно   представить  так:  раз  сахар  не
расщепляется  (из-за  отсутствия   необходимого   фермента),   то   он
становится добычей микроорганизмов, бурная жизнедеятельность которых и
сопровождается  газоотделением  и   выделением   токсинов,   то   есть
отравлением.
     Этого недостатка лишены  кисломолочные  продукты  -  простокваша,
йогурт, кефир и т.п.  Лактозы  в  них  нет,  она  полностью  "съедена"
бактериями или грибками, сквашивающими молоко.
     Кисломолочные продукты   усваиваются  не  только  лучше  цельного
молока, но и примерно втрое быстрее. Простокваша, кефир и другие почти
полностью перевариваются всего за час.
     К достоинствам молока и кисломолочных продуктов  следует  отнести
их  ощелачивающее действие на организм и высокую питательную ценность.
В молочных продуктах также много витаминов,  макро- и  микроэлементов.
Они не требуют много энергии на переваривание и легко усваиваются,  не
перегружая пищеварительные органы.
     Но кроме   плюсов,   есть   и   минусы.   В  больших  количествах
кисломолочные продукты и особенно  молоко  взрослым  вредны,  так  как
нарушается  кальциевый  обмен,  возрастает  зашлакованность  в связи с
повышенной утилизацией белков и ослабляется иммунная система.
     Эмпирически выведенная "норма" потребления молочного жира - до 50
г в день для молодых людей и до 20-30 г  для  пожилых,  причем  в  эти
граммы  входит  и  скрытый жир всех молочных продуктов (а для мясоедов
еще и животный жир). Разумеется, молочного жира можно есть и меньше.
     Творог и  сыр  рекомендуется  включать  в  меню не чаще 2-3 раз в
неделю.  Это концентрированные белковые продукты, закисляющие кровь, и
хотя  они перевариваются легче мяса,  увлекаться ими не стоит.  Причем
есть их желательно с овощами - морковью,  свеклой, помидорами, зеленью
и т. п. Считается, что за один раз можно съедать 100-150 г творога или
до 100 г сыра.

                           7.13. О нитратах

     Сначала цифры.  По нормам ВОЗ, допустимой суточной дозой нитратов
для человека считается 5 мг на каждый килограмм его веса.  При среднем
весе  70 кг и получается "допустимый дневной максимум" - 350 мг.  Если
же за один  раз  принять  600-650  мг  нитратов,  то  у  взрослых  уже
развивается выраженное отравление.
     Любые растения постоянно извлекают нитраты (соли азотной кислоты)
из  почвы  и  превращают  их в органические азотосодержащие соединения
(аминокислоты,  белки  и  др.)  В  этом   и   заключается   уникальная
особенность  растений  -  из  минеральных  солей производить органику.
Растения,  собственно, этим и живут, поэтому в них всегда есть нитраты
(те,  которые уже поступили из почвы,  но еще не успели превратиться в
белки).  Однако распределяются нитраты в растениях очень неравномерно.
Меньше  всего  их  бывает  в  плодах,  вот  почему фрукты и зерновые в
отношении нитратов обычно вне подозрений.
     Скорость всасывания  и  преобразования нитратов сильно зависит от
температуры и времени суток.  Меньше всего нитратов утром  и  вечером,
особенно в жару, больше всего - в прохладную погоду.
     Для нашего организма нитраты сами по себе безвредны.  Но часть их
превращается  в  нитриты  (соли азотистой кислоты),  которые блокируют
дыхание  клеток.   Связывается   гемоглобин,   возрастает   содержание
холестерина и молочной кислоты. То есть нитриты - яд.
     В здоровом  теле  превращение  нитратов  в  нитриты   существенно
замедлено  по  сравнению с ослабленным организмом.  Значительная часть
нитратов  просто  выводится,  немало  их  преобразуется   в   полезные
соединения.  Защитные  механизмы  на  нитраты в общем-то предусмотрены
природой,  нормальный обмен даже предполагает  какое-то  наличие  этих
солей. Весь вопрос в дозах...
     Высокое содержание  нитратов  в  растениях   обычно   обусловлено
превышением количества минеральных удобрений.  Правда,  многие стали с
пониманием  подходить  к  этой  проблеме.  И  часто  те,  кто   раньше
усердствовал с подкормкой,  сейчас,  зная,  чем это чревато,  не хотят
больше брать грех на душу.
     Но надо  отметить,  что  повышенное содержание нитратов не всегда
обусловлено перебором азотистых удобрений. Иногда даже на неудобряемых
"химией" огородах урожай все равно получается высоконитратным. Правда,
это чаще бывает при  нарушении  элементарных  агротехнических  правил.
Скажем, достал хозяин весной машину свежего навоза и на радостях сразу
внес его в почву.  И нитратов в его продуктах,  которые он  так  хотел
сделать "чистыми", будет гораздо больше, чем он ожидал.
     Чаще всего, конечно, "нитратность" овощей в пределах норм. Но это
мало утешает, поскольку бывают все же печальные исключения. Желательно
иметь представление,  что мы едим,  а для этого надо научиться так или
иначе оценивать качество пищи.
     Прикинуть содержание   нитратов   в  продуктах  можно  с  помощью
индикаторной  бумаги.  Конечно,  ее  точность   невысока,   но   общее
представление индикаторы дают.  Зато как приятно кушать ту же петрушку
или укроп,  зная,  что в них не "допустимые" 2000  мг/кг  (что  бывает
сплошь и рядом),  а всего 500.  Тем более имеет смысл проверять овощи,
когда речь идет о больших покупках - картофель,  капуста на зиму и  т.
п.  Правда,  некоторые  овощи  (свеклу,  например)  с  помощью  бумаги
проверить невозможно.
     Но есть  еще один способ.  Дело в том,  что овощи с очень большим
содержанием нитратов  имеют,  как  правило,  неестественный  вкус.  Их
неприятно жевать и глотать, они не доставляют никакого удовольствия.
     Причем "на вкус" выявляется не отдельно нитратность или  что-либо
еще,  а  сумма качеств того,  что мы жуем.  Такая оценка,  собственно,
заложена природой.  Ведь наш язык - чрезвычайно  чувствительный  орган
если не притуплять его восприимчивость неподходящей едой.  Дегустаторы
различают тончайшие вкусовые оттенки даже тогда,  когда  лабораторными
исследованиями не удается уловить разницу.
     Овощи с  явным  перебором   нитратов   лучше   всего,   наверное,
выбрасывать.  Хотя существуют методы снижения концентрации нитратов, и
мы их сейчас рассмотрим.  Но подходит нам далеко не все.  Скажем, если
замочить  очищенный картофель на сутки в однопроцентном растворе соли,
то нитратов в нем действительно почти  не  останется.  И  биологически
ценных веществ тоже.
     Остальные овощи вымачивать вообще бесполезно -  в  раствор  уйдет
лишь  незначительная  часть  солей из проводящих сосудов.  Основная же
масса нитратов сосредоточена в клетках и таким путем не извлекается.
     Отваривание всех поголовно овощей - тоже не метод,  особенно если
отвар сливать.
     Иногда рекомендуют  отваривать  заведомо ядовитые продукты или их
части с наибольшей концентрацией  нитратов,  очевидно,  руководствуясь
принципом:  "лучше в нас,  чем в таз".  Дело,  конечно,  хозяйское, но
отравлять себя  даже  из соображений экономии...  На наш взгляд,  если
морковь малосъедобна,  ее место в мусорном ведре.  Да, после варки она
станет  на  50 процентов менее вредной,  но зато на 95 процентов менее
полезной!
     Другой дело,  что даже в нормальных по вкусовым качествам  овощах
иногда  можно в два-три раза снизить "нитратность",  если их правильно
чистить  и  соблюдать  несколько  простых   правил.   Но   тут   нужен
индивидуальный подход - у каждого овоща свои особенности. Вот наиболее
распространенные у нас "нитратоносители".
     *СВЕКЛА*. Свекла считается  королевой  среди  овощей,  но  ей  же
присвоен   титул   чемпиона   по  накоплению  нитратов.  Отдельные  ее
представители могут содержать до 4000 мг/кг.  И выбрасывать ее или  по
крайней  мере  безжалостно обрезать по этой причине приходится гораздо
чаще, чем другие овощи.
     Нитраты в  свекле  распределяются  очень  неравномерно.  Если  их
содержание  в  центральном  поперечном  срезе  корнеплода  принять  за
единицу, то в нижней части (ближе к хвостику) будет уже 4 единицы, а в
верхней (около листьев) - 8 (!) таких единиц. Поэтому в подозрительных
случаях  лучше  срезать  верхушку  -  примерно на четверть и хвостик -
примерно на восьмую часть корнеплода. Таким путем свекла освобождается
от трех четвертей нитратов.
     *ЗЕЛЕНЬ*. В салате,  шпинате,  петрушке,  укропе и другой  зелени
нитратов иногда бывает даже больше, чем в свекле. Причем в растениях с
неудобряемых грядок содержание солей обычно довольно умеренное.  А вот
в  выращенных  на  питательном  растворе или на хорошо "подкормленной"
почве концентрация нитратов может достигать 4000-5000 мг/кг.
     Правда, концентрация солей в разных частях растений  неоднородна.
Питание  идет  от  земли,  поэтому особенно много нитратов в стеблях и
черешках листьев.
     Так что,  обрезая  стебли  (если  они  горькие),  можно есть даже
подозрительную зелень.  К тому же в  свежей  зелени  много  витаминов,
тормозящих превращение нитратов в нитриты.
     Но в нарезанной зелени под действием микроорганизмов и  кислорода
воздуха нитраты очень быстро переходят в нитриты.  Достаточно всего 10
минут, чтобы ядовитость продуктов резко возросла.
     Разумнее всего   (если  целые  веточки  не  вызывают  энтузиазма)
шинковать зелень непосредственно на столе и сразу ссыпать в тарелку.
     При покупке  стоит обратить внимание,  чтобы не было надломанных,
поврежденных,  подгнивших мест.  Там идут сходные  процессы,  и  когда
пучок  попадает  домой,  его  нитритность  может  перевесить  ценность
имеющихся витаминов.
     *КАПУСТА*. В белокочанной капусте  нитраты  "облюбовали"  верхние
листья.  В  них  (и в кочерыжке) нитратов вдвое больше,  чем в средней
части кочана.  Поэтому иной раз люди пожуют,  пожуют крайний листочек,
но есть не станут.  А уже через три-четыре слоя вкус становится совсем
другим.
     При хранении  свежая  капуста  сохраняет  свою   нитратность   до
февраля, в марте же концентрация солей падает почти в три раза.
     В квашеной  капусте  первые  3-4  дня  идет  бурное   превращение
нитратов в нитриты.  Поэтому есть малосольную капусту лучше не раньше,
чем через неделю.  В дальнейшем большая  часть  нитратов  переходит  в
рассол  -  равно как и половина всех ценных соединений.  И если рассол
сливать,  а капусту мыть (советуют и такое),  то стоит  ли  вообще  ее
заготавливать?
     Кроме белокочанной,  часто продается  также  цветная  капуста.  К
сожалению,  она нередко бывает высоконитратной, а подпорченные участки
еще и высоконитритными. Ее можно отваривать на пару.
     *РЕДИС*. Редис   порой   содержит   до   2500   мг/кг   нитратов.
Концентрацию же около 500 мг/кг уже можно считать отличной (для ранних
сортов). В круглом редисе нитратов значительно меньше, чем в вытянутом
(типа "Красный великан").
     Раза в два уменьшить нитратность можно,  на 1/8 срезая верхушки и
"хвосты".
     *КАРТОФЕЛЬ*. При хорошем хранении содержание нитратов в картофеле
резко  падает  к  началу  марта  - почти в четыре раза.  До февраля же
концентрация остается почти неизменной.
     Большая часть солей в клубне сосредоточена ближе к  его  середине
(а  ценные вещества - ближе к кожуре!),  но разница невелика.  Поэтому
чистить его бесполезно,  к тому же витамины и  ферменты,  содержащиеся
под кожурой, ограничивают превращение нитратов в нитриты.
     Оптимальный метод приготовления картофеля с  высоким  содержанием
нитратов - на пару, "в мундире". Мелкие клубни кладут целиком, крупные
разрезают на 2,  4 или 6 частей. При этом удаляется до 60-70 процентов
нитратов. (При обычной варке - до 40 процентов, при жарений - около 15
процентов). Оставшуюся воду лучше, конечно, выливать.
     *МОРКОВЬ*. Морковь,  особенно ранняя,  может накапливать до  1000
мг/кг нитратов. Их больше в верхушке, ближе к листьям, а также в самом
хвостике.  Замечено также,  что меньше всего нитратов бывает в средней
по  размерам моркови.  Впрочем,  не только морковку,  но и все овощи -
свеклу, репу, кабачки и т.п. лучше брать средних размеров (и не только
из-за нитратности).
     В нашинкованной моркови (как и в зелени,  свекле и  др.)  нитраты
быстро  превращаются  в  нитриты.  В салатах эти процессы усугубляются
сметаной и тем более майонезом (майонез сам по себе - яд!),  в которых
бурно  развиваются  микроорганизма.  Подсолнечное  же масло сдерживает
рост бактерий.
     *КАБАЧКИ*. Они  могут  содержать  до  700 мг/кг нитратов.  Больше
всего их в тонком слое под самой кожицей и около  хвостика.  Хвостовую
часть, соответственно, можно удалять и снимать кожуру толстым слоем.
     Кабачки, особенно зрелые,  обычно отваривают, что еще более чем в
два раза снижает их нитратность.  Но вот выливать отвар, конечно, рука
не поднимается.  Ну а если во что бы то ни стало нитраты надо удалить,
то кабачки можно приготовить на пару в скороварке.  Драгоценного  сока
все же потеряется меньше, чем если сливать отвар.
     *ОГУРЦЫ*. В    неблагоприятных   условиях   даже   огурцы   могут
накапливать до 600 мг/кг нитратов.  Непосредственно под кожурой  их  в
несколько   раз  больше,  чем  в  середине.  И  если  кожура  горькая,
неприятная,  ее приходится снимать. Рекомендуется также обрезать самую
невкусную часть около хвостика.

                                * * *

     С нитратами,  разумеется, приходится считаться, но в общем-то они
не так страшны.  В большинстве случаев их содержание все же приемлемо,
ну а когда продукт непригоден,  язык всегда  поможет  это  распознать,
надо только ему доверять. Особых проблем здесь нет.
     Так что  овощи  можно  смело есть,  более того,  при желании есть
помногу. Не пренебрегая, конечно, и разумной осторожностью.

                      7.14. Сочетание продуктов

     Вопрос о сочетании продуктов исследовался  с  древнейших  времен.
Ибн Сина, например, в "Каноне врачебной науки" подробно рассматривает,
какие виды пищи можно употреблять за один раз, а какие нет.
     Незнание этих  правил  приводит  к  тому,  что  очень часто можно
видеть,  как за обедом люди съедают сначала тарелку творога с  хлебом,
потом гороховый суп с мясом,  с картофелем и тоже с хлебом, затем кашу
с азу, запивают все это сладким компотом или, еще лучше, соком (а то и
с  пирожным!)  и,  наконец,  заедают  апельсином или яблоком (говорят,
полезно...).
     Знакомая картина, не правда ли? Но в результате такого "обеда" ни
один из перечисленных продуктов не может быть  нормально  переварен  и
усвоен!
     Полученные калории еле-еле перекроют  затраты  на  пищеварение  и
нейтрализацию  шлаков,  выделительная  система будет стонать от потока
ядов, образующихся при порче пищи в желудке и в кишечнике.
     Яблоко, например,  съеденное на пустой желудок,  покидает его уже
через 15 - 20 минут,  апельсин еще быстрее.  А что  происходит,  когда
фрукты попадают в переполненный желудок, то есть после другой еды? Они
не могут продвинуться в кишечник и через  те  же  15-20  минут  просто
начинают гнить.
     И остальные продукты в нашем примере соотносятся между  собой  не
лучше. Творог - горох, творог - мясо, горох - мясо, хлеб - мясо и т.д.
- все эти сочетания в высшей степени неудачны.
     Уже говорилось    об   избирательном   действии   пищеварительных
ферментов и о том,  что на каждый вид пищи  требуются  пищеварительные
соки своего состава.  Более того, условия переваривания различной пищи
в желудке часто противоположны.
     Белки, например,  требуют  кислой среды (определенной кислотности
на каждый вид  белков)  для  нормальной  работы  пепсина  -  фермента,
расщепляющего белки.
     Гидролиз же  крахмалов  протекает  только  в  щелочном  растворе,
кислоты затормаживают активность соответствующих ферментов. Поэтому не
рекомендуют употреблять белки и крахмалы за одну еду.
     По той  же  причине вредно есть крахмалы с кислыми продуктами - с
уксусом, цитрусовыми,  томатным соусом и т.п.  Если,  скажем, запивать
хлеб  томатным  или  апельсиновым соком,  то ферменты слюны еще во рту
потеряют свою активность.
     Правда, остается   еще   кишечное   пищеварение.   Под  действием
панкреатического  сока  расщепляются  все  нутриенты  -  и  белки,   и
углеводы, и   жиры.   Это,   кстати,   главный   аргумент  противников
раздельного питания.  Но организму  далеко  не  безразлично,  в  каких
сочетаниях эти компоненты поступают.
     Одно дело,  когда человек съедает кашу на воде.  Она обволакивает
слизистую  желудка,  умеренно  выделяется  не  очень  крепкий  сок,  в
глубинных  слоях  продолжают  действовать  ферменты  слюны.   Идеально
переработанная  в желудке полужидкая смесь довольно быстро поступает в
кишечник,  где  окончательно  и  почти  без  потерь  усваивается,   не
перегружая пищеварительные органы.
     И совсем другая картина, если та же каша съедена с мясом. Желудок
не  может выделить сок,  одинаково хороший и для каши,  и для мяса.  В
результате и то,  и другое задерживается в желудке и  покидает  его  в
недостаточно обработанном виде.
     Конечно, ферменты  поджелудочной  железы   в   какой-то   степени
завершат  расщепление.  Но  нормальная работа слаженного механизма уже
нарушена.  Пищевые  массы  поступили  в  кишечник   неподготовленными.
Придется  поднатужиться  и  печени,  и поджелудочной железе,  и тонкой
кишке.  И в довершение изменится состав кишечной  микрофлоры,  верх  в
которой будут брать гнилостные "нахлебники".
     Пищеварительный тракт человека  ориентирован  преимущественно  на
различные  плоды - фрукты,  злаки,  сочные овощи и зелень.  И кишечная
микрофлора играет в нем очень видную  роль.  От  ее  состава  зависит,
превратятся  ли  поступившие  вещества  в питательные компоненты или в
токсины, и насколько качественно пройдет пищеварение.
     Фактически в  кишечнике имеются представители огромного множества
различных  микроорганизмов.   Некоторые   виды   преобладают,   другие
угнетены.  Соотношение  определяется  в  основном  характером  пищи  и
работоспособностью пищеварительной системы в целом. При здоровой пище,
употребляемой   в   правильных   сочетаниях   и  в  разумных  объемах,
устанавливается "дружественная" микрофлора.
     При неестественных  же  сочетаниях  продуктов  или при чрезмерном
количестве  съеденного  нарушается  желудочное,  а  затем  и  кишечное
пищеварение.    Недопереваренные,    подолгу   задерживающиеся   массы
становятся добычей гнилостных бактерий. Поток токсинов бьет по печени,
почкам, отравляет все тело и приводит к многочисленным заболеваниям.
     Основоположник теории  раздельного  питания Г.  Шелтон,  работами
которого ныне пользуются диетологи всего мира,  писал: "Мы не получаем
пользы от пищи,  которая не усваивается.  Есть и в то же время портить
продукты в пищеварительном тракте - напрасная трата пиши.  Но еще хуже
-   испорченная  пища  приводит  к  образованию  ядов,  которые  очень
вредны...  Поразительное количество случаев пищевой аллергии  исчезает
полностью,  когда  больные начинают есть пищу в правильных сочетаниях.
Такие люди страдают не от аллергии, а от неусваивания пищи. Аллергия -
это   термин,   применяемый   к   белковому  отравлению.  Ненормальное
пищеварение несет в кровеносный поток не питательные вещества, а яды".
     Ниже приводится  классификация  пищевых продуктов с указаниями на
идеальные,  допустимые  и   вредные   их   сочетания.   Все   продукты
подразделяются на 10 групп. Но в отличие от общепринятой классификации
овощи здесь делятся на  совместимые  и  менее  совместимые,  а  не  на
"некрахмалистые"  и  "умеренно крахмалистые".  Это связано с тем,  что
овощи,  традиционно относимые к  разряду  "умеренно  крахмалистых",  в
действительности   часто   содержат  очень  мало  крахмала,  да  и  по
сочетаемости с другими продуктами многие  из  "умеренно  крахмалистых"
практически не отличаются от "некрахмалистых" овощей.
     Такова, например,  морковь,  которая отлично сочетается почти  со
всеми  продуктами.  Или свекла,  содержащая даже меньше крахмала,  чем
стручковая фасоль (в свекле много сахара).  Между  тем  свеклу  обычно
относят к "умеренно крахмалистым" овощам.
     Поэтому овощи классифицируются не по содержанию крахмала, а по их
способности сочетаться с большинством других продуктов.
     Итак, 10 групп.

                       Группа 1. Сладкие фрукты

     Бананы, финики, хурма, инжир, все сухофрукты, изюм, сушеная дыня.
     Фрукты - быстропереваривающаяся пища.  Сладкие  фрукты  несколько
дольше  задерживаются  в  желудке,  более кислые - меньше.  Все фрукты
лучше  всего  есть  отдельно  от  других  продуктов.  Особенно  вредно
употреблять  их  в  качестве  десертов,  после еды.  В этом случае они
вызывают брожение (тем более сладкие фрукты).  То  же  относится  и  к
фруктовым сокам.
     И фрукты,  и соки лучше употреблять в качестве отдельной еды либо
же за полчаса-час до еды,  но так, чтобы после предыдущего приема пищи
прошло не менее 3-х часов.
     Сладкие фрукты   идеально   сочетаются  друг  с  другом  (изюм  с
черносливом) и с полукислыми фруктами (хурма с яблоком).
     Сладкие фрукты  допустимо также соединять со сливками,  сметаной,
зеленью, кисломолочными продуктами. Сухофрукты в небольших количествах
допустимо  добавлять  в некоторые каши (например,  плов с изюмом или с
курагой и др.)
     Особенности нашего  пищеварения вроде бы не препятствуют сочетать
любые  фрукты  и  овощи,  но  их  совместное   употребление   все   же
нежелательно. Люди инстинктивно это чувствуют,  и мало кому приходит в
голову кушать хурму с  огурцом  или  финики  с  капустой.  Но  есть  и
исключения.   Допустимы,  например,  яблочно-морковное  пюре,  овощные
салаты с клюквой или с лимонным соком и др.

                     Группа 2. Полукислые фрукты

     Иногда их называют полусладкими.  Это манго,  черника,  голубика,
земляника,  малина,  а также сладкие на вкус:  яблоки,  груши,  вишни,
сливы, виноград, абрикосы, персики и др. Сюда же относятся арбузы.
     Полукислые фрукты отлично сочетаются  между  собой,  со  сладкими
фруктами (груша с инжиром), с кислыми фруктами (яблоко с мандарином) и
с кисломолочными продуктами (виноград с кефиром).
     Совместимы со сливками,  сметаной,  зеленью,  а также с белковыми
продуктами,  содержащими  много  жиров  -  с  сыром,  орехами,  жирным
творогом. Некоторые ягоды допустимо употреблять с теплым молоком.
     Сочетания с другими белковыми продуктами (мясом,  яйцами,  рыбой,
грибами,  зернобобовыми)  вредны,  в основном из-за разницы в скорости
переваривания. Еще менее желательны соединения с крахмалами.
     Персики, черника, голубика, виноград, а также дыни известны своей
особой "деликатностью".
     Они великолепно  перевариваются,  будучи съеденными сами по себе,
но  несовместимы  ни  с  одним  другим  продуктом   (кроме   некоторых
полукислых фруктов).  Лучше всего их кушать не до и не после еды,  а в
качестве еды.
     К группе  полукислых  фруктов  по своим свойствам относятся также
помидоры - из-за большого содержания кислоты.  Но,  как и  все  овощи,
помидоры  не  очень  сочетаются  с  фруктами и,  в отличие от фруктов,
относительно неплохо совместимы с белками и с овощами.

                       Группа 3. Кислые фрукты

     Апельсины, мандарины,  грейпфруты,  ананасы,   гранаты,   лимоны,
смородина,  ежевика,  клюква;  а также кислые на вкус:  яблоки, груши,
сливы, абрикосы, виноград и др.
     Хорошо сочетаются  друг  с  другом,  с  полукислыми  фруктами,  с
кисломолочными продуктами, сливками, сметаной, жирным творогом.
     Допустимы сочетания с орехами, сырами, зеленью.
     Несовместимы с животными белковыми продуктами, с зернобобовыми, с
крахмалами и менее совместимыми овощами.

                     Группа 4. Совместимые овощи

     Огурцы, сырая  капуста  (кроме  цветной),  редис,  сладкий перец,
стручковая фасоль, редька, лук, чеснок, свекла, репа, брюква, морковь,
молодая тыква, молодые кабачки, латук и некоторые другие.
     Отлично сочетаются  практически  со  всякой  пищей,   способствуя
лучшему ее усвоению:  с белками (мясо с огурцом,  морковь с творогом),
жирами (капуста с маслом),  со  всеми  овощами,  крахмалами  (хлеб  со
свеклой), зеленью.
     Все овощи не совместимы с молоком.
     Нежелательны также   соединения   с   фруктами,   хотя   возможны
исключения.

                  Группа 5. Менее совместимые овощи

     Цветная капуста,  вареная белокочанная капуста,  зеленый горошек,
поздняя тыква, поздние кабачки, баклажаны.
     Удачно сочетаются с крахмалами (кабачки  с  хлебом)  и  со  всеми
овощами, с жирами (баклажаны со сметаной), с зеленью.
     Допустимо соединять с сыром.
     Менее желательны сочетания с животными белками (цветная капуста с
мясом, зеленый горошек с яйцом).
     Несовместимы с фруктами и с молоком.

                   Группа 6. Крахмалистые продукты

     Пшеница, рожь,  овес и продукты из них (хлеб,  макароны и  т.п.);
крупы:  гречневая,  рисовая, пшенная и др.; картофель, каштаны, спелая
кукуруза.
     Идеально сочетаются с зеленью, жирами и со всеми овощами.
     Допускается также соединять различные виды крахмалов между собой,
однако такие сочетания не рекомендуются людям,  склонным к полноте.  К
тому  же  различные  крупы  и  зерновые  сильно  отличаются по составу
белков, и в идеале их лучше все же не смешивать.
     При употреблении  крахмалистых  продуктов  с жирами рекомендуется
также съедать что-либо из зелени или овощей.
     Вредны сочетания крахмалов с белками,  особенно животными (хлеб с
мясом, картофель с рыбой), с молоком и кисломолочными продуктами (каша
на молоке,  кефир с хлебом),  с сахарами (булка  с  вареньем,  каша  с
сахаром), с любыми фруктами и фруктовыми соками.

                     Группа 7. Белковые продукты

     Мясо, рыба, яйца; творог, сыр, брынза; молоко, простокваша, кефир
и др.; сухие фасоль, бобы, чечевица и горох; орехи, семечки; грибы.
     Идеально сочетаются с зеленью и  с  совместимыми  овощами.  Более
того,  эти  продукты  способствуют  хорошему  перевариванию  белков  и
удалению многих ядовитых соединений.
     Исключение здесь - молоко,  которое лучше  всего  пить  отдельно.
Причем  наиболее  легко  усваивается теплое (но не кипяченое!) молоко.
Молоко иногда можно сочетать с  фруктами,  но  переносимость  подобных
соединении у разных людей неодинакова.
     Допустимо употребление  белков  с  жирами,  причем животные белки
лучше сочетаются с животными  жирами,  а  растительные  белки  -  и  с
животными  жирами,  и с растительными.  Но жиры замедляют пищеварение,
поэтому к соединению белков с  жирами  желательно  добавлять  овощи  и
зелень.
     Белки несовместимы  с  крахмалистыми  продуктами,  с  фруктами  и
сахарами.
     Исключения - творог, сыр, кисломолочные продукты, орехи, семечки,
которые допустимо иногда употреблять с фруктами.

                           Группа 8. Зелень

     Салат, крапива, подорожник, зеленый лук, щавель, сныть, кориандр,
петрушка, акация, лепестки роз, клевер, укроп и др.
     Зелень сочетается со всякой пищей, кроме молока.
     Для нормального самочувствия рекомендуется каждый день съедать по
пучку зелени. Особенно полезно ее употребление с крахмалами и белками,
в этом случае она способствует отличному  перевариванию,  нейтрализует
токсины,   восполняет  дефицит  тонкой  праны  и  витаминов,  улучшает
перистальтику.

                            Группа 9. Жиры

     Сливочное и топленое масло,  сливки, сметана; растительные масла;
сало и прочие животные жиры. Иногда к этой группе относят также жирное
мясо, жирную рыбу, орехи.
     Общее свойство жиров заключается в том, что они тормозят секрецию
желудочного сока,  особенно если употреблять их в начале еды. Вместе с
тем  жиры  смягчают отрицательное действие некоторых неудачных пищевых
комбинаций.  Например, нежирный творог с хлебом и со сметаной усвоится
лучше, чем  тот  же  творог  с  хлебом,  но без сметаны (хотя творог с
хлебом - пример очень неудачный).
     Жиры идеально   сочетаются   с   зеленью,  с  овощами  (салат  со
сметаной),  с  крахмалистыми  продуктами  (каша  с   маслом).   Иногда
допустимо  совмещать жиры с фруктами,  особенно с ягодами (клубника со
сметаной).
     Нежелательно соединять   жиры   с  сахарами  (сливки  с  сахаром,
кондитерские изделия).  Здесь  отрицательные  последствия  тормозящего
действия жиров проявляются особенно сильно.
     Не рекомендуют  также  совместно  употреблять  жиры  животного  и
растительного происхождения,  хотя возможны и исключения. Растительное
масло,  например,  относительно хорошо сочетается с рыбой,  в  которой
содержатся ненасыщенные жиры, и гораздо хуже - с мясом. Топленое масло
с другими продуктами часто сочетается лучше, чем сливочное.

                          Группа 10. Сахара

     Белый и желтый сахар, фруктоза, варенье, сиропы, мед, патока.
     В соединении   с   белками   и   крахмалами   вызывают  брожение,
способствуют порче и других продуктов.
     Лучше всего   употреблять   сладости  отдельно  (если  вообще  их
употреблять).  Например,  устроить на полдник чай  с  вареньем  или  с
конфетами.  В принципе,  2-3 конфеты, если очень хочется, можно съесть
за 40 - 60 минут до еды, но ни в коем случае не после еды!
     Исключением из общего правила является мед. Он содержит вещества,
препятствующие гниению, и в небольших количествах совместим со многими
продуктами  (кроме  животной пищи).  Но мед - это сильное биологически
активное средство,  и  есть  его  каждый  день  не  желательно  (чтобы
организм к нему не привыкал). Иногда можно попить травяной чай с медом
или добавить чайную ложку меда в кашу или в салат.

                                * * *

     Предлагаемая классификация  призвана  помочь  сориентироваться  в
многообразии  продуктов,  запомнить  основные  принципы  их сочетания.
Однако продукты внутри каждой группы по отношению к той или иной  пище
часто  ведут  себя не одинаково.  Например,  творог с вареньем - более
удачное сочетание, чем сыр с вареньем, хотя, конечно, таких соединений
лучше избегать.  Да и люди разнятся между собой по ферментному составу
соков, преобладающей микрофлоре. Подходящие сочетания для одного будут
не всегда столь  же  удачными  для  другого,  хотя  главные  положения
остаются в силе.

                    7.15. Основные правила питания

     Ниже изложены основные принципы здорового питания.  Многие из них
уже  рассматривались,  некоторые  приводятся  впервые.  По  сути,  эти
правила - квинтэссенция науки о питании (в ее практической части).
     1. Человека питает  не  то,  что  он  съел,  а  то,  что  усвоил.
Переваривание сопряжено с большими энергозатратами,  и организм должен
быть готов к еде.  Природой установлен  сигнал  готовности  -  чувство
голода.
     Еда без чувства голода не идет  впрок.  Она  лишь  перегружает  и
засоряет  организм.  Но  спазмы  в  пустом  желудке  это еще не голод.
Критерий здорового аппетита - сильное желание что-нибудь съесть,  даже
самое  неаппетитное  (корочку  черствого  черного  хлеба),  и обильная
сладкая слюна, появляющаяся при одной мысли о такой еде.
     Подобного голода не бывает сразу после напряженной работы,  после
охлаждения или перегревания,  после бурных эмоций.  В этих случаях  не
стоит и садиться за стол (рекомендуют сначала 20-40 минут отдохнуть).
     Не хочется есть и при разных недомоганиях.  И  не  надо  насильно
"подкреплять" больных!  Организм специально экономит силы,  энергетика
перестраивается на борьбу с  болезнью.  Как  только  телу  понадобится
пища, сразу возникнет голод.
     Правда, при некоторых хронических заболеваниях подлинно здорового
голода  не  возникает,  или  он проявляется искаженно.  Например,  при
сильно  сниженной  кислотности  желудочного  сока.  Или  при   большой
зашлакованности,  когда  уже  через несколько часов после пропущенного
обеда начинает болеть голова, появляется болезненная слабость и другие
неприятные  симптомы,  хотя  по-настоящему мы еще не проголодались.  В
этих случаях самый действенный способ лечения и очищения - голодание.
     2. Один  из  важнейших  принципов  - тщательнейшее пережевывание.
Помните, что в комке пища не усваивается!
     Жевать следует  до  тех  пор,  пока  кусочек не станет совершенно
жидким и сам не исчезнет во рту (до момента непроизвольного глотания).
Тогда  даже самая грубая пища типа жареных корок усвоится относительно
легко.
     Ведь при  жевании  происходит не только механическое измельчение,
изменение консистенции и начальное  расщепление  крахмалов  и  отчасти
белков.
     4. Еда  должна  быть вкусной!  Безвкусная пища плохо усваивается,
ведь синтезом многих пищеварительных ферментов "управляет" язык.
     Впрочем, при  истинном  голоде безвкусной кажется только "плохая"
еда. Натуральная неиспорченная пища, даже самая простая, по-настоящему
голодным человеком воспринимается с радостью.
     К сожалению,  вкус  у   многих   людей   сильно   искажен.   Тому
способствует  все  сладкое,  жирное,  жареное,  всевозможные  специи и
приправы.  Они меняют природный вкус пищи  и  "вводят  в  заблуждение"
пищеварительные органы, возбуждают нездоровый аппетит.
     Постепенно, с переходом на натуральную пищу вкус выправляется, но
процесс этот может затянуться и на год,  и на два. Не стоит себя особо
насиловать, но не стоит и потакать своим слабостям.
     5. Йоги считают, что с полуночи до полудня энергетика человека не
настроена на пищеварение. Не случайно сытный завтрак объявляют "врагом
№1".
     Лучше всего вообще не завтракать или же ограничиваться  фруктами,
соками, простоквашей, чаем из трав.
     6. С полудня и до вечера можно устраивать 2 или  3  основательных
приема пищи. Одни как следует подкрепляются в обед и за ужином и легко
полдничают,  другие обходятся без полдника или без обеда, некоторые же
вообще едят раз в день.  Главное - не перекусывать в промежутках между
едой.  Пусть человек завтракает,  обедает,  полдничает и  ужинает,  но
между этими приемами пищи желудок должен отдыхать. Допустимо, впрочем,
за полчаса-час до "существенной" трапезы съедать что-нибудь из фруктов
или пить соки,  но в остальное время желательно ничего, кроме воды, не
употреблять.
     7. Ужинать рекомендуют не позже, чем за 2 часа до сна. В идеале к
моменту засыпания желудочное пищеварение должно закончиться и  пища  в
основном перейти в кишечник.
     8. Существуют особо  вредные  продукты.  Это  консервы,  особенно
мясные   и  рыбные,  колбасы,  копчености,  гидрогенезированные  жиры,
майонез,  кофе,  какао,  черный  чай,  "Кока",  "Фанта"  и  почти  все
газированные напитки, кондитерские изделия.
     Желательно избегать   также   всего   соленого,    рафинированных
растительных масел, сахара и всех продуктов, его содержащих, столового
уксуса, специй, ранее приготовленной пищи.
     Наконец, советуют   ограничить   употребление   белого  хлеба  из
очищенной муки и шлифованного риса (особенно больным  и  малоподвижным
людям).
     9. Наилучшей едой признаются  фрукты,  свежие  и  вареные  овощи,
злаки, зелень. Сюда же можно отнести орехи.
     Отличная еда для детей - молоко и кисломолочные  продукты.  Но  с
возрастом  их потребление обычно снижается,  хотя некоторые продолжают
есть  их  до  глубокой   старости.   Молоко   и   продукты   из   него
противопоказаны   при  "заболеваниях  слизи"  -  хронических  ренитах,
фарингитах, бронхитах, трахеитах и др.
     Неплохая белковая  пища  -  зернобобовые,  но  перевариваются они
иногда тяжело, что часто ограничивает их применение.
     Мясо, рыба,  творог  и сыр - концентрированные белковые продукты.
Без них вполне можно обойтись,  а если и употреблять,  то хотя  бы  не
каждый  день.  Эмпирически выведенная "норма" потребления творога - до
100 - 150 г за один раз.
     Из жиров наиболее предпочтительны сливочное и топленое масло, при
хорошей переносимости растительное нерафинированное  масло.  Сливки  и
сметана  в  больших  количествах  нарушают  жировой  обмен,  от  этого
страдает печень и появляются угри.
     10. Очень  важно  правильно  сочетать  продукты,  Особенно вредно
соединять  в  одной  трапезе  фрукты   с   крахмалами   или   белками,
крахмалистую пищу с белковой,  разные виды белков (мясные с молочными,
белки бобов и орехов и т.п.), а также крахмалы или белки с сахарами.
     Пагубно также заканчивать еду сладким или фруктовым десертом.
     11. Желательно питаться разнообразно в течение дня  и  в  течение
недели.  Скажем,  на обед каша,  на ужин - картофель. Сегодня - пшено,
завтра - рис и т.д. Некоторые, правда, безо всякого для себя вреда (а,
возможно,  и с пользой) питаются довольно однообразно,  но это требует
специальной   тренировки   либо   наследственной  предрасположенности.
Монодиеты же обычно применяются лишь на ограниченный срок для  лечения
или похудания.
     Впрочем, после  того,  как организм привыкнет к натуральной пище,
он сам будет подсказывать, что ему нужно.
     12. Если  готовить в гневе,  страхе,  раздражении,  отрицательные
вибрации,  накладываясь на  пищу,  будут  портить  ее.  Еда  получится
неприятной и вредоносной.
     И напротив,  если готовить  в  хорошем  расположении  духа,  пища
станет целебней и вкусней.
     13. Старайтесь готовить на один раз.  Повторно разогретое  блюдо,
даже из холодильника, в лучшем случае несет одни калории.
     14. Избегайте    жареного.   При   обжаривании   жиры   (особенно
растительные)  превращаются  в  яд,  жареные  же  корочки  хуже  всего
усваиваются, раздражают желудок и кишечник, "бьют" по печени и почкам.
Если же приходится жарить, лучше это делать на топленом масле.
     Наиболее приемлемые    способы   термообработки   -   отваривание
(особенно на  пару)  и  запекание.  Причем,  как  правило,  чем  проще
приготовлено блюдо, тем больше в нем сохраняется живительной энергии и
ценных веществ, тем оно полезнее.
     15. Рекомендуется  избегать  контрастных  температур  за одну еду
(холодный суп и горячая каша, горячий кофе с мороженым и т.п.)
     Вредна также  как очень холодная (из холодильника) пища,  так,  и
очень горячая.  Считается, что холодные блюда должны иметь температуру
не  ниже  комнатной,  а  горячие  -  не обжигать губы и рот,  чтобы не
возникала необходимость дуть на ложку.
     17. Многие   диетологи   рекомендуют   употреблять   растительные
продукты из своей местности и в "свой сезон".  Правда,  с нашей долгой
зимой это правило работает не всегда.
     18. Йоги считают,  что желудок после еды должен быть заполнен  не
более,  чем на половину.  Чтобы не переедать,  можно спрашивать самого
себя, хочется ли съесть кусочек черствого хлеба, и когда такое желание
пропадает, вставать из-за стола.
     19. После еды нежелательно сразу приниматься за работу, тем более
тяжелую.  Правильнее  будет  20-30 минут отдохнуть,  но,  конечно,  не
лежать и не спать.
     Можно применить  йогический  способ  "ускоренного переваривания".
Для этого нужно либо встать прямо у стены,  чтобы ее  касались  пятки,
ягодицы,  лопатки  и  затылок,  либо сесть на пятки (встать на колени,
немного раздвинуть пятки, не отрывая носков, чтобы образовалась лунка,
и  сесть  в  эту лунку),  держа спину прямой.  Затем мужчины прижимают
левую ноздрю (крыло носа) безымянным пальцем и мизинцем правой руки, а
женщины - правую ноздрю большим пальцем правой руки. В таком положении
стоят или сидят 5-10 минут,  спокойно  дыша  через  свободную  ноздрю.
Дышат очень легко, естественно, чтобы не было ни малейшего напряжения,
и по возможности ритмично. При этом усиливается пищеварительный огонь.
     20. Почти   повсеместно   распространен  миф  о  пользе,  даже  о
необходимости супов.  Это не так. Первое блюдо, возможно, нужно, когда
за  ним  следует  неудобоваримое второе - что-нибудь вроде картофеля с
гуляшем или беляшей.
     При здоровом же питании супы, даже вегетарианские, излишни. Каши,
овощи  и  другая  нормальная  еда  не  нуждается   в   предварительной
"раскачке" желудка.  Более того, согласно ведам, "огонь пищеварения не
надо заливать водой".
     21. Не рекомендуется много пить непосредственно перед, во время и
после  приема пищи.  Приливать за едой,  в принципе,  допускается,  но
лучше все же обходиться собственной слюной.  Исключение - очень  сухая
пища.
     Вода или травяной чай могут быть  составной  частью  трапезы,  но
после еды хотя бы около часа желательно воздерживаться от питья.
     В целом за день советуют выпивать не менее 2-3 л (включая скрытую
воду  фруктов,  овощей  и другой еды).  Обязательными считаются приемы
воды утром,  после пробуждения, вечером, перед сном и за полчаса перед
каждой едой.

                                * * *

     "Вы сами  являетесь  лучшим  судьей  в  отношении  вашей  пищи  и
напитков. Вы должны знать особенности своего организма и климатических
условий  и  видеть,  какие  виды пищи и напитков устраивают вас больше
всего  и  поддерживают  ваше  умственное  и  физическое   здоровье   в
нормальном  состоянии.  Избегайте  пищи  и напитков,  которые вызывают
ненормальный жар или холод в организме и не могут быть легко и должным
образом переварены. Избегайте такой пищи, которая вызывает чувственное
возбуждение или сонливость.  В  очень  холодном  климате  производящая
тепло  пища  и  напитки  необходимы,  но в очень жарком климате только
охлаждающая пища  и  напитки  благоприятны...  Природа  сама  снабдила
разные страны различной флорой и фауной в разные сезоны года.  Учитесь
у Природы и не производите путаницы в отношении  пищи  и  напитков..."
(Шри Свами Нарайянананда. Практическое руководство к самадхи. Ришикеш,
1966.)
     И последнее правило,  которое,  впрочем, можно считать первым. Не
делайте из еды культ. Не делайте из еды проблему. Будьте мудры.

                         7.16. Питание детей

     В детском  питании  есть свои особенности и свои подводные камни.
Одно  из  основных  отличий  связано  с  ростом  детского   организма.
Соответственно,  ребенку  требуется  значительно  больше  белков,  чем
взрослому.  Зная об этом,  многие стараются составлять  высокобелковые
рационы,  забывая  о  том,  что  даже  в обычной "взрослой" пище белка
содержится больше, чем в грудном молоке.
     Кроме того,  здоровые  дети,  в  отличие от большинства взрослых,
весьма подвижны.  Они не могут усидеть  на  месте,  крутятся,  ерзают,
прыгают...  И  это  очень  хорошо,  так  как  именно благодаря большой
подвижности  организм  ребенка   нормализует   обмен.   Насильственное
ограничение  в  движениях  приводит  к недостаточной секреции гормонов
роста, заболеваниям и, в конечном счете, к отставанию в развитии.
     Благодаря интенсивности  своего  обмена  дети могут без заметного
для  себя  вреда  съедать  больше  сладостей,  чем  взрослые.  Точнее,
съесть-то они могут очень много сладкого,  только дай волю, но как раз
в этом вопросе особо потакать им не  стоит.  Хотя  природные  сладости
детям полезны.
     Дети гораздо активнее  взрослых  используют  холестерин.  Как  мы
помним,  он  входит  в состав клеточных мембран и некоторых органоидов
клетки, а новых клеток у ребенка образуется немало.
     Кстати, жировые клетки,  составляющие "сало", формируются у детей
в основном в первые годы жизни.  В дальнейшем их число практически  не
увеличивается,  происходит лишь разрастание, увеличение в размерах уже
имеющихся клеток.  Поэтому фигура взрослого человека во многом зависит
от того, как его кормили в детстве.
     Наконец (и  это   самое   важное),   у   детей   в   совершенстве
функционируют регуляторные механизмы,  управляющие приходом и расходом
энергии.  Организм ребенка всегда отлично знает,  что ему  нужно  и  в
каком количестве. Правда, при изобилии сладких и вкусно приготовленных
блюд (жареных,  жирных, со специями и т.п.) аппетитом будет руководить
уже не физиологическая потребность, а язык.
     Оптимальная регуляция  сохраняется  примерно  до  14-17  лет.   В
дальнейшем  она  остается  на  высоком уровне лишь при здоровом образе
жизни.
     Вот основные правила питания детей.
     1. Не стоит особо придерживаться режима. О каком обеде может идти
речь,  когда  в этот момент надо запускать ракету или укладывать куклу
спать?  Эти дела для ребенка ничуть не менее важны,  чем для взрослого
интересная  работа,  отдых  или  любовь.  А  ведь  дети,  даже  совсем
крохотные,  - это уже полноправные  люди,  пусть  пока  нуждающиеся  в
заботе.
     Еда же без чувства голода и без удовольствия (и у  детей  тоже!),
как   мы  знаем,  впрок  не  идет.  И  пусть  малыш  играет,  -  когда
проголодается, сам прибежит домой. И не беда, если он поел не три раза
в  день,  а два или пять.  При нормальной пище и отсутствии насилия не
будет ни переедания, ни недоедания.
     2. О насилии.  Часто детей уговаривают съесть "за маму,  за папу,
за деда,  за бабу..." или даже принимают волевое решение: "Не встанешь
из-за стола,  пока не доешь".  А представьте,  каково будет вам самим,
если перед вами с подобным приказом  поставят  кастрюлю  баланды?  Или
после сытного обеда заставят съесть еще тазик борща?
     Ребенок не хочет есть,  потому что в данный момент организму  эта
еда не нужна,  только и всего. Иногда, правда, бывают капризы, но лишь
когда ребенок сыт!
     Аппетит может  появиться через час,  и не стоит на это обижаться.
Это нормально.  Но аппетит не на  печенье  или  конфеты,  а  на  кашу,
картошку, яблоко или молоко!
     Некоторые хитрецы,  впрочем,  согласны и на кашу, и на капусту, и
на  что  угодно,  лишь  бы оттянуть,  например,  сон или приготовление
уроков.  Ведь и в этих вопросах ох  как  любят  взрослые  авторитарный
диктат...
     3. Отдельно остановимся на питании ребенка  при  болезнях.  Очень
широко распространена практика откармливания больных детей. Считается,
что организму нужны дополнительные силы на борьбу с болезнью.
     Парадокс заключается как раз в том,  что силы действительно нужны
и организм мобилизует все  ресурсы  на  восстановление  пошатнувшегося
равновесия.  И  есть  больному не хочется как раз потому,  что вся его
энергия  "разбирается"  с  болезнью  и  ее  просто  не   остается   на
переваривание.   Срабатывает   животный   инстинкт,   направленный  на
выживание, и еда буквально "не лезет". Не случайно заболевшие звери не
притрагиваются к пище, даже лежащей перед носом!
     И принудительное "лечебное" кормление  в  таких  случаях  наносит
прямой вред нашим любимым детям.  Множество случаев детских смертей от
болезней можно было бы предотвратить, если бы грамотные в этом вопросе
мамы  не  запихивали  в  детей столь нежелательную для них в это время
еду...
     Лучше всего  предложить заболевшему малышу горячее питье - теплый
морс, чай с  медом  и  т.п.  (но  не  молоко,  которое  при  простудах
"работает" на болезнь).  По желанию - каши,  салаты, картошка, хлеб, а
еще лучше - фрукты или сухофрукты. Но только по желанию, когда ребенок
сам  вспомнит о еде!  И каждый день ставить клизмы.  И не волноваться,
если ребенок почти не ест три - четыре и даже семь  дней  подряд.  Все
идет как надо, и организм сам, безо всяких лекарств, успешно борется с
болезнью.
     4. В   повседневном   питании   лучше  всего  предоставить  детям
возможность самим выбирать изо всех имеющихся на столе продуктов.  Тем
самым  сам  собой решается "проблема сбалансированного по нутриентам и
по калориям рациона".
     5. Фрукты можно давать детям без ограничений. Они очень полезны и
объесться ими практически невозможно.  Но и в  случае  отказа  от  них
принуждать   не   стоит.   При  дефиците  какого-нибудь  витамина  или
микроэлемента ребенок сам набросится на необходимое ему яблоко или  на
зелень.
     Нужно следить,  однако,  за сочетанием фруктов  с  другой  пищей.
Вообще правила сочетания справедливы и для взрослых, и для детей.
     6. Многие считают, что дети будто бы не могут нормально расти без
мяса.  Разумеется,  это  не  так,  что и доказывает опыт многих семей.
Более того,  избыток любых белков вреден.  Белковую пищу можно  давать
детям один или два раза в день, по их желанию, но не волноваться, если
творогу или гороховой каше ребенок предпочитает рис или картофель.
     Иногда спрашивают,  как быть,  если ребенок предпочитает колбасу.
Но  колбаса  -  ненатуральная  пища,  обманывающая  органы  вкуса.  Из
нормальных же продуктов ребенок может выбирать все, что едят взрослые.
Если в семье употребляют мясо,  то его, конечно, дают и детям. Если же
родители вегетарианцы, то и дети отлично растут без животной пищи.
     7. Молоко - великолепная еда для детей.  А также  йогурт,  кефир,
простокваша... Но смешивать их с крахмалами нежелательно. После одного
- полутора лет не стоит также варить каши на молоке.  И хотя нельзя не
признать,  что дети переваривают такие сочетания лучше взрослых,  вред
от подобной пищи все равно велик.
     Лучше всего  есть  молоко  и  кисломолочные  продукты  (комнатной
температуры или теплые,  но не из холодильника!) как  отдельную  пищу.
Хотя  если кушанье состоит из творога с морковью или с помидорами,  то
молоко, а тем более йогурт или кефир вполне подойдут.
     8. О  сладостях.  Если  и давать их ребенку,  то хотя бы не после
еды. Можно за полчаса, за час. Обычно же делают как раз наоборот...
     Но сладкое, как уже говорилось, детям нужно. Природные сладости -
сухофрукты,  фрукты,  мед  отлично  покрывают   потребности   детского
организма.
     При сниженном иммунитете,  болезненных состояниях можно  даже  на
весь  день предложить ребенку фрукты,  или замоченные сухофрукты,  или
арбузы,  дыни,  - и горячее питье вволю.  И больше ничего.  И пусть он
сам,  по своему выбору, ест то, что хочет и когда захочет. Наверняка в
этот день ребенок и не вспомнит о супе и каше,  а несколько таких дней
в месяц дадут ему огромный потенциал здоровья.
     9. Воды детям, как правило, дают столько, сколько они хотят. Воду
лучше  брать  сырую,  отстоянную или пропущенную через хороший фильтр.
Еще лучше подходит талая вода.
     Неплохо постепенно  приучать  детей выпивать по 1/4 - 1/2 стакана
теплой воды утром,  после пробуждения,  за полчаса до еды  и  вечером,
перед сном.
     10. В отличие от взрослых ребенок почти никогда не ест впрок,  не
пытается  заглушить  едой  плохое  настроение  и,  как  следствие,  не
переедает. Поэтому после еды он может бегать,  купаться  и  т.п.  безо
всякого  ущерба  для здоровья.  То есть запрещать ребенку играть после
еды и тем более уговаривать его полежать не стоит.

                           7.17. На заметку

     1. Тугие  резинки  на  одежде  приводят  не  только  к  нарушению
кровообращения,   они   также   неблагоприятно   действуют   на  точки
акупунктуры,  прижимая участки,  связанные с самыми разными  органами.
Резинки  считаются  безвредными,  если  после  них на коже не остается
следов.
     Пережимание очень  важных  зон  происходит  также,  если  человек
сидит, закинув  ногу  на  ногу.  Поль  Брэгг   приводит   высказывание
известного   кардиолога,   проследившего,  что  большинство  инфарктов
случается именно в тот момент,  когда человек спокойно сидит,  положив
ногу на ногу.
     2. Синтетическая  одежда   накапливает   огромные   электрические
заряды, дает   положительные   ионы  (вредные  для  нас),  приводит  к
повышенной утомляемости и ослабляет организм.
     3. Согнутая спина - источник многих бед.  С физиологической точки
зрения страдает кровоснабжение головы,  спинного  мозга  и  внутренних
органов,  защемляются  нервы,  исходящие  из позвоночника,  нарушается
иннервация многих  частей  тела.  Наконец,  согнутая  спина   является
символом неуверенности в себе, приниженности, раболепия.
     4. Значительно     улучшить     свое     состояние,      повысить
работоспособность и  выносливость  можно  благодаря использованию т.н.
"Люстры Чижевского".  В  Москве  ее  можно   приобрести   в   магазине
экологической техники,  при заводе  "Диод"  тел:  235-7762,  235-7764,
235-0668.

                       8. ПРОФЕССИИ И ЗДОРОВЬЕ

     Вы считаете  себя совершенно здоровым человеком.  Но даже если вы
ни на что  не  жалуетесь,  ежедневно  во  время  работы  ваш  организм
подвергается вредным воздействиям. И если не обращать на это внимания,
то возникает серьезная угроза развития  профессиональных  заболеваний.
Этот раздел   поможет  вам  предотвратить  болезнь,  а  если  она  уже
началась, то вовремя распознать ее.

                   8.1. Предупреждение заболеваний
                    связанных с физическим трудом

     1. Во время работы тяжелый груз по возможности лучше  ставить,  а
не держать  в  руках,  и поднимать его следует двумя руками (расставив
ноги на ширину плеч).
     2. Для   предупреждения   смещения  межпозвонкового  диска  перед
подъемом тяжестей  полезно  вдохнуть  и  задержать  дыхание  на  время
подъема, это облегчает его, как при подъеме штанги штангистом.
     3. Нежелательно   делать   резкие   движения  туловищем  по  типу
скручивания оси,  длительно стоять на выпрямленных ногах,  полезно  их
периодически поочередно расслаблять.
     4. При  подъеме  тяжестей  ноги  сгибают  в  коленях,  чтобы   по
возможности меньше  наклонять  позвоночник,  поворачиваться лучше лишь
после того, как груз будет поднят.
     5. Поднимаемый груз должен располагаться ближе к туловищу.
     6. Чрезмерно спешить при переносе большого груза не стоит.
     7. Грузчикам  полезно  иметь  обувь  с широкой рифленой подошвой,
иногда облегчают труд специально подобранные лямки, крючья.
     8. Важно для облегчения труда применять валики, тележки, средства
механизации, автоматизации, транспорт.
     9. Нежелательно начинать работу на пустой желудок, но и переедать
не следует.

                   8.2. Предупреждение заболеваний
                  связанных с работой в учреждениях

     1. Во время работы не следует постоянно стоять или сидеть,  через
каждые 30-40 минут однообразной позы необходимо  размяться  в  течение
5-10 минут для оживления кровотока.
     2. При длительной однообразной позе желательно через 10-15  минут
менять позу, положение спины, ног, хотя бы в небольшом объеме.
     3. Чрезмерное подгибание ног под сиденье стула неблагоприятно для
ног, кровотока в них. Также вредно класть ногу на ногу.
     4. Вредно подолгу держать на груди скрещенные  руки:  напрягаются
мышцы грудной   клетки,   рефлекторно   связанные   с   сердцем,   что
неблагоприятно для него, затрудняется дыхание.
     5. Вредна  для  мышц  шеи,  надплечья привычка держать телефонную
трубку наклоненный набок головой.
     6. Освещение комнаты, рабочего места должно быть достаточным, без
мешающих работе и  утомляющих  мельканий  и  шума.  На  рабочем  столе
желательно настольная лампа, расположенная слева.
     7. Большое значение в  предупреждении  радикулита,  остеохондроза
имеет правильная  осанка  без  прогибаний:  стоять  или  работать сидя
следует с выпрямленной спиной.
     8. Длительные наклоны туловища,  головы затрудняют работу органов
дыхания, сердца,  кровообращения головного мозга. Когда человек пишет,
его локти  должны  находится  на столе.  Читая документы,  локти лучше
держать расположенными по отношению к себе под углом в 45 градусов.
     9. Важно  наличие  эргономичного  стула,  с регулируемой высотой,
подлокотниками и   спинкой   -    такой    стул    намного    повышает
производительность и комфорт труда.
     10. Одежда,  галстук,  ремень и браслет часов  (полезнее  кожаный
ремешок),  не  должны  быть  тугими,  чтобы  не  ухудшать  кровоток  в
соответствующих частях тела.
     11. Очень  вредны   постоянная   спешка,   состояния,   требующие
одновременного выполнения нескольких дел. Важен положительный климат в
рабочем коллективе, как, впрочем, и в семье.
