                          ГРОМОВ В.И. ВАСИЛЬЕВ Г.А.

                            ЛИЧНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
                                 (сборник)


     1. СТРАХ И ПАНИКА
     2. ПОВЕДЕНИЕ ПРИ ЗАДЕРЖАНИИ
     3. ВЫЖИВАНИЕ В ТЮРЬМЕ
        3.1. До вызова в прокуратуру
        3.2. Вызов в прокуратору
        3.3. Первый допрос
        3.4. Первая камера в ИВС
        3.5. Допрос в качестве подозреваемого
        3.6. Первый раз в тюрьме
        3.7. Жизнь в камере
        3.8. Испытание временем
        3.9. Борьба с системой
        3.10. Советы родственникам арестованного
     4. БАНДИТИЗМ И ХУЛИГАНСТВО
        4.1. БЕЗОПАСНОСТЬ НА УЛИЦЕ
        4.2. БЕЗОПАСНОСТЬ НА ПЛЯЖЕ
        4.3. БЕЗОПАСНОСТЬ НА КОНЦЕРТЕ
        4.4. ПОВЕДЕНИЕ НА МИТИНГЕ
        4.5. БЕЗОПАСНОСТЬ ДЕТЕЙ
             4.5.1. На кухне
             4.5.2. В гостиной
             4.5.3. В спальне
             4.5.4. В ванной комнате
             4.5.5. В других помещениях
             4.5.6. Бытовые электроприборы
             4.5.7. На приусадебном участке
             4.5.8. Домашние животные
             4.5.9. Насилие над детьми
        4.6. БЕЗОПАСНОСТЬ ЖЕНЩИН
        4.7. БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЛИЩА
             4.7.1. Кража в квартире
             4.7.2. Входная дверь
             4.7.3. Окна
             4.7.4. Сейф
             4.7.5. Сигнализация
             4.7.6. Вы уезжаете в отпуск
             4.7.7. О лифте
             4.7.8. Выбор дома
             4.7.9. Обеспечение безопасности дома
        4.8. УЛИЧНЫЕ КРАЖИ
        4.9. АВТОМОБИЛЬНЫЕ КРАЖИ
        4.10. ЗАЩИТА ОТ МОШЕННИКОВ
        4.11. ОТКРЫВАТЬ ЛИ ДВЕРЬ МИЛИЦИИ?
        4.12. ПОХИЩЕНИЕ И ПОХИТИТЕЛИ
              4.12.1. Захват самолета
        4.13. ТЕЛЕФОННОЕ ХУЛИГАНСТВО
     5. БЕЗОПАСНОСТЬ НА ТРАНСПОРТЕ
        5.1. В МЕТРО
        5.2. В ПОЕЗДЕ
        5.3. В ТРОЛЛЕЙБУСЕ, АВТОБУСЕ, ТРАМВАЕ, ТАКСИ
        5.4. В САМОЛЕТЕ
        5.5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АВТОМОБИЛЯ
             5.5.1. Оборудование
             5.5.2. Общие меры предосторожности
             5.5.3. Во время аварии
             5.5.4. Если машина оказалась в воде
        5.6. БЕЗОПАСНОСТЬ ПЕШЕХОДА
             5.6.1. Сигналы регулировщика
             5.6.2. Советы водителям
        5.7. МОТОЦИКЛ И ВЕЛОСИПЕД
     6. ЗАЩИТА ОТ ЖИВОТНЫХ
        6.1. ЗАЩИТА ОТ СОБАК
        6.2. ЗАЩИТА ОТ ВРЕДНЫХ НАСЕКОМЫХ
     7. АВАРИИ И КАТАСТРОФЫ
        7.1. ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНАЯ КАТАСТРОФА
        7.2. ВАШ КОРАБЛЬ ТОНЕТ
        7.3. АВАРИЙНАЯ ПОСАДКА САМОЛЕТА
        7.4. ПРОМЫШЛЕННЫЕ РИСКИ
             7.4.1. Химические производства
             7.4.2. Загрязнение вод
             7.4.3. Загрязнение воздуха
     8. СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ
        8.1. Наводнения
        8.2. Сели и оползни
        8.3. Снежные заносы, бураны, лавины
        8.4. Опасности от вулканов
        8.5. Землетрясения
        8.6. Цунами
        8.7. Бури, смерчи и ураганы
        8.8. Гроза
        8.9. Лесные пожары
     9. НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ В БЫТУ
        9.1. Падения
        9.2. Не задохнуться и не утонуть
        9.3. Отравления
        9.4. Электричество
        9.5. Падение предметов
        9.6. Газ
        9.7. Пожары (возгорания)
        9.8. Холод и жара
        9.9. Едкие вещества, кипящие жидкости, пар
        9.10. Домашние инструменты
        9.11. Оружие
     10. ПОЖАРЫ
         10.1. Если пожар случился
         10.2. Эвакуация
         10.3. Противопожарные средства
         10.4. Пожар в здании
         10.5. Пожар в вагоне метро
         10.6. Пожар в поезде
         10.7. Пожар на теплоходе
         10.8. Пожар в автомобиле
         10.9. Лесные пожары
         10.10. Советы по предупреждению пожара
     11. САМООБОРОНА
         11.1. Несколько приемов личной защиты
         11.2. Самозащита без оружия
         11.3. Использование импровизированного оружия

======================================================================

     Опасности встречаются нам на каждом шагу. Это несомненный факт, в
который  почему-то  никто  не  хочет  верить.  В нашем сознании крепко
засело убеждение,  что если кирпичу суждено упасть,  то он полетит  на
чужую  голову.  Мы  почему-то  склонны  видеть  причины наших бедствий
скорее в невезении или  необъяснимом  стечении  обстоятельств,  нежели
расценивать их как результат наших же неправильных действий. Между тем
наблюдения специалистов  говорят  об  обратном:  чаще  всего  мы  сами
виноваты в своих несчастьях. Существенную долю вины за это могут взять
на себя наши родители и учителя,  которые не позаботились сделать  нам
прививку от постоянного благодушия относительно сохранения собственной
персоны.
     Воспитывать безопасный   образ  мышления  необходимо  начинать  в
школе. При всем уважении и любви к природе надо твердо усвоить, что те
ее  явления,  которые  в  данный момент кажутся благом,  в любое время
могут обернуться трагедией для человека.
     К опасностям естественного происхождения относятся землетрясения,
обвалы,  наводнения, пожары, извержения вулканов. Многие регионы земли
предрасположены к подвижкам земной коры  и  очень  часто  подвергаются
катастрофам, связанным с ее геоморфологической конструкцией. Некоторые
территории  считаются  сейсмически  опасной  зоной  из-за   проявлений
вулканической   активности.   Катастрофы   с   человеческими  жертвами
происходят  часто.  Еще  чаще  говорится  о   предупреждении   или   о
своевременном   вмешательстве,   однако  всегда  в  момент  стихийного
бедствия этого оказывается недостаточно,  так  как  почти  никогда  не
делается  должных выводов из уже имеющегося печального опыта.  Поэтому
физическая и  психологическая  готовность  к  встрече  с  чрезвычайной
ситуацией  для человека чаще более значима,  чем государственные меры.
Быть готовым самому часто означает спасти свою жизнь.  Предвидеть, что
может  случиться  во  время  землетрясения,  пожара  или обвала значит
намного повысить шансы уцелеть.
     К вышеперечисленным  факторам  риска  естественного происхождения
добавляются факторы социальные -  быстрое  и  нерегулируемое  развитие
различных производств в черте города, опасная деятельность химической,
радиационной и гидроэнергетической отраслей промышленности и  все  это
на    фоне   пренебрежения   соответствующими   мерами   безопасности.
Загрязнение,  вызванное этими  производствами  и  транспортом,  -  яд,
который медленно отравляет воздух,  воду,  землю и человека. Далеко не
всегда соблюдаются законы об установке очистных сооружений,  между тем
все  мы  страдаем  от  последствий  этого  и подвергаем опасности свое
здоровье.
     Все чаще    мы   сталкиваемся   с   авариями   в   химической   и
нефтеперерабатывающей промышленности, в атомной энергетике.
     Радиоактивная и  химическая  опасность  -  Дамоклов  меч XX века,
который в любой момент может отсечь наши головы.
     Кроме того,  существуют и так называемые повседневные опасности -
в дороге,  на работе,  дома. Недостаточно быть просто осторожным, надо
уметь   предвидеть  возникновение  опасных  ситуаций,  по  возможности
избежать   их    или    свести    до    минимума    их    последствия.
Дорожно-транспортные происшествия связаны со многими факторами.  Самый
разумный и осторожный человек становится агрессивным,  садясь за  руль
своего  автомобиля.  Самые  незначительные ошибки или неуверенность со
стороны другого водителя  действуют  на  нервы,  вызывают  неожиданную
реакцию  -  безрассудный  обгон  с  целью выигрыша нескольких метров и
агрессивную критику поведения других.  Любой водитель, конечно, знает,
что   для   избежания   дорожно-транспортных  происшествий  необходимо
придерживаться точных правил движения,  но  претендует  на  то,  чтобы
такое уважение к правилам оказывалось только другими.
     Особого внимания заслуживают многочисленные несчастные случаи  "в
четырех  стенах" своего дома,  так как чаще всего они происходят из-за
халатности и  несерьезного  отношения.  Нужно  знать,  откуда  исходит
реальная  опасность,  работая с газом или электричеством.  Очень важно
правильно пользоваться бытовыми  электроприборами.  Необходимо,  чтобы
розетки   и   приборы   устанавливали  специалисты,  чтобы  проводился
периодический контроль за исправностью всего оборудования.  Для  того,
чтобы  ввернуть лампочку,  вовсе необязательно становиться электриком,
но принять  все  меры  предосторожности  для  этого  нужно.  Маленькая
неосторожность может оказаться роковой. Следует почаще чистить газовые
горелки,  чтобы избежать утечек газа и излишней отдачи тепла. Не нужно
дожидаться  момента,  когда горелками станет невозможно пользоваться и
лишь после этого заменять их.  Упреждать опасность -  наш  долг  перед
самими собой.  Это,  кроме всего прочего, гораздо дешевле, чем платить
за возможный ущерб.
     Медицинские препараты   и   бытовые  химические  средства  должны
храниться подальше от тех мест,  где  их  могут  достать  дети:  всего
несколько  таблеток  или  один  глоток чистящей жидкости могут вызвать
отравление, порой даже со смертельным исходом.
     Ваш дом  должен  быть  самым  надежным местом,  однако статистика
свидетельствует,  что именно здесь происходит большая часть несчастных
случаев.   Реклама   хочет  убедить  нас,  что  наш  дом  не  является
гигиеничным, если он не сверкает чистотой, и в связи с этим предлагает
токсичные средства  для освежения стен,  полов и мебели.  Здесь должен
восторжествовать здравый смысл,  и вовсе необязательно,  чтобы полы  в
доме походили на каток или скользкую горку: достаточно, чтобы они были
чистыми и без повреждений.
     Наибольшее внимание  нужно  уделить  тому месту,  где живут дети.
Нельзя упускать  из  виду  ничего,  что  может  представлять  для  них
опасность: от статуэток до электрических розеток и кастрюль на газовой
плите.  Все,  что может причинить вред,  должно быть убрано в надежное
место.  Ребенка  нужно  научить  распознавать опасности и избегать их.
Здесь важным элементом является здравый смысл и нет необходимости быть
ни  слишком  снисходительным,  ни слишком требовательным.  Более того,
нужно доверять ребенку,  контролируя его и  обучая  пользованию  любым
предметом,  который находится в доме. Если слишком много запрещать, не
объясняя причин, ребенок будет делать обратное, демонстрируя тем самым
свою смелость и самостоятельность.
     Опасности, которые связаны с насилием,  можно  рассматривать  под
разным  углом  зрения:  парень  на  мотоцикле  вырывает сумочку из рук
женщины или срывает цепочку с ее шеи; вооруженный преступник проникает
в  квартиру  или  грабит  на улице;  маньяк насилует женщин;  мошенник
обволакивает вас  своей  болтовней;  распространитель  наркотиков  без
зазрения   совести  приучает  молодежь  к  употреблению  этой  отравы;
проститутки  хвастают  своей  якобы  обеспеченной  красивой  жизнью...
Опасностей   такого   рода  очень  много  и  поэтому  первое  правило:
старайтесь избегать их.
     Двери квартиры    должны    быть    укреплены    и    оборудованы
соответствующими замками.  Когда вам необходимо в  одиночку  выйти  из
дома вечером, избегайте малолюдных мест.
     Если человек умеет распознавать источники опасности и быть всегда
начеку,  ему легче защитить себя,  или,  по крайней мере,  он не будет
застигнут врасплох.  Очень часто потенциальная жертва -  рассеянный  и
неуверенный  в  себе  человек.  Никогда не нужно исключать возможность
того,  что вы попадете в одну из вышеперечисленных  ситуаций.  Поэтому
хорошо научиться технике самообороны, что особенно полезно для женщин,
которые в качестве объекта агрессии более привлекательны, чем мужчины.
Необходимо  научиться  защищать  себя  решительными  действиями:  если
преступник застигнут врасплох,  он  дезориентируется  и  жертва  имеет
время  для  того,  чтобы убежать.  Поэтому,  если уж вы решили нанести
удар, вкладывайте в него всего себя.
     Запомните ЗОЛОТЫЕ ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ ЖИЗНИ:
     1. Предвидеть опасность!
     2. По возможности избегать ее!
     3. При необходимости - действовать!

                          1. СТРАХ И ПАНИКА

     Те, кто утверждают,  что не имеют чувства  страха,  прежде  всего
обманывают   самих   себя.  Ощущение  страха,  появляющееся  в  момент
опасности у человека - естественное чувство.  Это срабатывает инстинкт
самосохранения  - сигнал тревоги в опасной ситуации.  Страх мобилизует
физические  силы,  ускоряет  работу  мозга,  концентрирует   внимание,
помогает выходить из тупиковой ситуации.
     В некоторых случаях отсутствие чувства страха означает отсутствие
воображения   и,   следовательно,   неспособность  оценить  опасность.
Наоборот,  те,  у кого пылкое воображение,  могут часто испытывать это
ощущение   непропорционально   реальной  опасности.  На  почве  страха
появляются беспокойство,  трепет,  слабость,  бессилие, неподвижность,
возбуждение.  Это  состояние  сопровождается  нарушениями вегетативной
нервной системы или же истерической реакцией,  которая характеризуется
неясностью суждений и неспособностью к действиям. Отсутствие ясности в
оценке ситуации влечет за собой состояние  безвыходности  и  отказ  от
сопротивления.  Человек,  охваченный  паникой,  может быстро вовлечь в
подобное состояние и окружающих.
     Подобное поведение лишено какого-либо здравого смысла. Это чистый
инстинкт, характеризующийся криком: "Спасайся кто может!"
     Люди, охваченные   паникой,   полностью   теряют   индивидуальные
достоинства и  становятся  частью  разрушительной  массы,  неспособной
контролировать   свои  действия.  Толпа,  действующая  вслепую,  может
увеличить опасность.  Неоднократно отсутствие представления о реальной
опасности  приводило  к необдуманным действиям,  таким,  как прыжки из
окон верхних этажей.  В те моменты это казалось менее мучительным, чем
ждать помощь или искать другой способ спасения.
     Противодействовать панике чрезвычайно трудно,  справиться с  этим
может человек  очень  известный и уважаемый,  придерживающийся твердой
линии поведения,  умеющий разговаривать с толпой и  внушать  уважение.
Средства  борьбы с паникой разнообразны.  Убеждение (если есть время),
категорический приказ,  объяснение несущественности опасности  или  же
использование  силы  и  даже  устранение  наиболее  злобных паникеров.
Остановить толпу, которая впадает в панику, значительно легче, начиная
с  последних,  уменьшая группу насколько это возможно;  перегораживать
дорогу толпе,  которая движется,  гораздо труднее, так как сзади давят
на идущих впереди.
     Когда страх становится постоянным состоянием,  он превращается  в
подлость.
     Как преодолеть эти трудности?  Человек должен  верить  во  что-то
высшее,  или  в  себя  самого,  или  в  правоту  того,  что он делает.
Мотивация собственных поступков должна быть сильным импульсом, который
помогает преодолевать трудности.  Опыт, предыдущие испытания, прожитая
жизнь могут придать силы человеку.
     Для выживания     необходимо     быть    всегда    психологически
подготовленным.  Такой человек находится в лучших условиях, и с ним не
случиться ничего плохого.
     В чрезвычайной обстановке важно, чтобы вы были в состоянии:
     - принимать быстрые решения;
     - уметь импровизировать;
     - постоянно и непрерывно контролировать самого себя;
     - уметь различать опасность;
     - уметь распознавать людей;
     - быть независимым и самостоятельным;
     - быть   твердым  и  решительным,  когда  потребуется,  но  уметь
подчиняться, если необходимо;
     - определять и знать свои возможности и не падать духом;
     - в любой ситуации пытаться найти выход.
     Никогда не   сдавайтесь,   ставка  в  игре  очень  высока,  чтобы
уступить, не испробовав все возможные средства.

                     2. ПОВЕДЕНИЕ ПРИ ЗАДЕРЖАНИИ

     1. Постарайтесь не создавать предпосылок к задержанию:
     - если  есть  возможность  отказаться от ночной пешей прогулки по
городу - откажитесь не раздумывая;
     - если все же нужно идти, не употребляйте много спиртного;
     - если вы выпили порядком, не берите с собой деньги и ценности;
     - всегда   имейте   с  собой  личный  паспорт  или  документ  его
заменяющий (военный билет, удостоверение офицера и т.д.);
     - не кажитесь растерянным, это подозрительно;
     - никогда не говорите милиционерам,  что вы куда-то торопитесь  и
не выражайте   признаков  нетерпения.  Человек,  который  торопится  -
потенциальный источник средств,  ибо может дать денег чтобы его скорее
отпустили,  в  то  время  как  человек,  думающий как бы убить время и
готовый даже проехаться до отделения и отсидеть там часа  два,  потому
что делать и так нечего - никакого интереса не представляет;
     - ни в коем случае не таскайте с собой  ничего  незаконного!  Тем
более  в  наружных  карманах  -  их обыскивают в первую очередь.  Если
носите - продумайте заранее как и во что  спрятать  так,  чтобы  найти
было *крайне сложно*.
     2. Если встреча с сотрудником милиции произошла,  то вы,  являясь
"законопослушным гражданином"  предъявите документы,  объясните куда и
откуда идете,  не препятствуйте досмотру личных  вещей.  Не  стоит  их
оскорблять, плевать, срывать погоны и т.д.
     3. Если вас, несмотря ни на что, сажают в машину и везут в отдел,
не препятствуйте и этому, поскольку бесполезно.
     4. Если вы хотите посмотреть  удостоверения  сотрудника  милиции,
изложите свою  просьбу.  Не  пытайтесь  взять это удостоверение в свои
руки.
     5. Не пытайтесь убежать, поскольку могут просто пристрелить.
     6. Не  стоит  особо  выражать  недовольство  и в отделе.  Этим вы
только продлите свое нахождение за решеткой.
     7. Милиционеры - тоже люди.  Не обманывайте их,  ни в коем случае
не  качайте  права,  не  вздумайте   бежать,   выкидывать   (отдавать)
криминальные   предметы   и   т.п.  Постарайтесь  с  ними  по-хорошему
договориться.  Постарайтесь любой ценой,  ни в коем случае не доводить
дело  до  отделения.  Как только будет составлен протокол - завертится
механическая машина юридического делопроизводства  и  вряд-ли  удастся
избежать суда.
     8. Если   сотрудники   милиции   вас  начали  избивать  на  улице
(запихивая в машину),  не стесняйтесь кричать как можно громче,  чтобы
привлечь внимание окружающих.  Возможно, их показания вам пригодятся в
суде.
     9. Если    вас    избили   в   отделе,   бесполезно   кричать   о
"преступниках-ментах" в этом же отделе из-за решетки.  Более или менее
спокойно дождитесь,  пока вас отпустят.  Запомните:  дежурный в отделе
всегда   будет   укрывать   преступление    патрульного,    что    вас
избил (ограбил). И наоборот. Запомните: руководство отдела, сотрудники
которого  вас  избили   (ограбили)   почти   всегда   будет   укрывать
преступления подчиненных.
     10. Сидя за решеткой,  не стоит делиться с  сотрудниками  милиции
мыслями  об  обращении  в  суд,  даже  если  эти мысли у вас конкретно
сформировались.
     Если вы хотите обратиться в суд, прокуратуру, обязательно снимите
побои в травмпункте,  пройдите тест на алкоголь и обязательно возьмите
справки.
     После того, как вы подали официальное заявление, пишите как можно
больше писем в самые разные инстанции с изложением  вашей  ситуации  и
указанием  места,  куда  подано заявление.  Не стесняйтесь очень часто
интересоваться ходом дела там, куда вы подали свое заявление.

                        3. ВЫЖИВАНИЕ В ТЮРЬМЕ

                     3.1. До вызова в прокуратуру

     1. Откажитесь от  мысли,  что  вы  никогда  не  будете  задержаны
правоохранительными  органами,  и  никогда вас не обвинят в совершении
уголовно наказуемого деяния.
     2. Отложите   все  развлечения,  прежде  чем  вы  не  приобретете
Уголовно-процессуальный кодекс,  (УПК),  Уголовный кодекс (УК), Основы
уголовного  законодательства (Основы),  Правила содержания под стражей
следственно-арестованных (Правила) и Конституцию  РФ.  Приобрести  эти
документы  довольно легко обратившись в соответствующие отделы книжных
магазинов.  Если указанных книг там не будет,  вам подскажут  адрес  в
Москве (113184,  Москва,  ул.  Б. Ордынка, строение 2, 61, Юридическая
фирма "Контракт"),  где эти книги можно заказать по почте.  Не жалейте
денег на указанные покупки - в тюрьме вы поймете, что деньги потратили
не зря. Книги приобретите в тех изданиях, где сразу даются постатейные
официальные комментарии.
     3. Изучите указанные документы,  в первую очередь УПК,  потом УК.
Не  пугайтесь,  обнаружив,  что за свою жизнь вы многократно совершали
уголовно наказуемые деяния.
     4. Не  ожидайте  ежеминутно  ареста,  но  спокойно  будьте к нему
готовы.
     5. Прочитав и изучив УПК и УК, вы почувствуете уверенность в себе
и станете разумно осторожными.
     6. Бросьте курить.

                       3.2. Вызов в прокуратору

     1. Обнаружив повестку в почтовом ящике,  не паникуйте. Не спешите
вспомнить свои сомнительные дела.
     2. На  повестку  не  обращайте внимания.  Считайте,  вы вообще не
получали ее (по закону так оно и есть).  Сделать это  надо  для  того,
чтобы  не дать преимущества прокуратуре:  оставляя повестку в почтовом
ящике,  прокуратура унижает вас,  потому что повестка по закону должна
вручаться  лично,  под расписку.  Не позволяйте прокуратуре вести себя
по-хамски с вами с самого начала. Поэтому повестку получайте только от
курьера лично - ни через детей, ни от соседей, ни каким иным способом.
     3. Не  проявляйте  излишнего  оптимизма  (он  глупый   в   данной
ситуации)  и  наивной  веры  в  свою  невиновность  (пусть  вы сто раз
невиновны на самом деле),  то есть в том смысле,  что ТАМ разберутся и
отпустят, а заранее определитесь с адвокатом на случай ареста. Если не
лично  его,  то  предупредите  друзей,  что  вам  пришла  повестка  из
прокуратуры, и вам могут потребоваться услуги адвоката.
     4. Будьте готовы  к  тому,  что  вас  могут  увезти  с  работы  в
наручниках  приехавшие из милиции очень наглые ребята.  Или "взять" на
улице.
     5. Ни в коем случае не чувствуйте себя виновным.
     6. Подготовьте  вещи  на случай ареста:  предметы гигиены,  смену
белья, немного продуктов, ручки, карандаш с ластиком, побольше бумаги.
     7. Не носите с собой документы,  ценные вещи,  какие-либо деловые
бумаги, личную переписку.
     8. Если  вы получили повестку от нарочного и знаете точно,  когда
пойдете в прокуратуру,  отправляясь туда,  освободите все  карманы  от
всего.   Особенно  тщательно  проверьте,  выложили  ли  вы  документы,
возьмите с собой зубную щетку и пасту.
     9. Будьте  готовы к тому,  что с допроса вы можете не вернуться -
сесть за решетку.  К этому  должны  быть  готовы  и  ваши  домашние  и
подчиненные, если вы - руководитель. О подчиненных позаботьтесь особо:
есть ли деньги на счете им на зарплату и т.д.
     10. Возьмите с собой УК и УПК, если они у вас есть.
     11. Не паникуйте.

                          3.3. Первый допрос

     1. В дверь кабинета следователя входите уверенно, в душе у вас не
должно быть места чувству вины.  Знайте:  следователь ничем не лучше и
не выше вас, в том числе и в смысле чистоты перед законом.
     2. Помните, в этом доме у вас друзей нет.
     3. Ни в коем случае никогда не  верьте  следователю.  Никогда  не
соглашайтесь на его предложения - любые.
     4. Когда  вам  скажут,  зачем  вас  вызвали,  и  предупредят   об
ответственности,   потребуйте   разъяснения   своих  прав.  Не  верьте
следователю на слово,  требуйте предъявления вам текстов УК,  УПК всех
статей, указанных в бланках, которые вам дают подписать.
     5. Никогда ничего не подписывайте,  не прочитав. Если прочли и не
согласны  с  прочитанным  -  не  подписывайте,  пока  не будут внесены
исправления.
     6. На все вопросы отвечайте односложно: да, нет. Ни в коем случае
не пускайтесь  в  пространные  объяснения,  не  приводите  дополнений,
пояснений,  описаний  событий.  В  случае каких бы то ни было сомнений
говорите: "Затрудняюсь ответить".
     7. Помните:  все,  что будет сказано вами,  может быть и,  скорее
всего,  будет использовано против вас - и это не  пустая  фраза.  Чаще
всего  в  обвинении  следователь опирается на показания именно первого
допроса.
     8. Помните:  в  99  случаях  из  100  обвинением  для следствия и
основанием для обвинительного приговора суда служат  показания  самого
обвиняемого.
     9. Будьте готовы к тому,  что с первого  допроса  вы  выйдете  не
свидетелем,  а  подозреваемым,  и  не  домой,  а в изолятор временного
содержания (ИВС). Но не пугайтесь этого.
     10. Всегда держите в уме, что следователь вовсе не умнее вас и не
профессиональнее в деле ведения допросов и следствия  вообще.  Никакой
следственной   науки   нет   -   все   определяется  здравым  смыслом,
несовершенством человеческой души и общим культурным уровнем.
     11. Если  следователь  нервничает  или  начинает на вас кричать и
пугать вас - это верный признак того, что ничего у него на вас нет.
     12. При первом крике и первых угрозах сразу же прекращайте давать
показания и не возобновляйте их до принесения вам  извинений.  Если  и
после  этого  на  вас накричали (или оскорбили любым другим образом) -
замолкайте навсегда для этого следователя.
     13. Если вы чувствуете,  что ответ на вопрос будет против вас,  -
не  отвечайте.  На  это  у  вас   имеется   законное   право,   данное
Конституцией: никого нельзя заставлять показывать против себя.
     14. Не бойтесь следователя.  Никогда.  Не бойтесь  ни  рассердить
его,  ни  обидеть:  помните,  что  никаких  добрых  чувств к вам он не
питает, и участь ваша зависит не от расположения к вам следователя.
     15. Если  вам  будут намекать или предлагать впрямую откупиться -
не соглашайтесь никогда:  во-первых,  это может быть провокацией  (что
маловероятно,  в  подавляющем  числе случаев следователи действительно
хотят получить взятку),  во-вторых, тем самым вы признаете свою вину и
теперь следствие сможет "утопить" вас в любой момент.
     16. Если  вас  задерживают  (то  есть  заключают   под   стражу),
немедленно требуйте адвоката.

                       3.4. Первая камера в ИВС

     1. Переступив  порог  камеры,  поймите:  вы теперь один,  никакой
помощи ниоткуда вам не будет,  рассчитывать теперь вам надо только  на
самого себя. Это мобилизует.
     2. Не пугайтесь ни вида камеры,  ни вида сокамерников -  и  то  и
другое по первому впечатлению может быть зловещим.
     3. Не верьте тому,  что вас куда-то  вызовут  завтра  или  кто-то
придет поинтересоваться вами поутру: в течении ближайших трех дней вам
могут только выдавать малое количество невкусной еды  и  на  все  ваши
вопросы   односложно   отвечать:   "Ничего  не  знаем".  Так  делается
следствием специально,  чтобы сломить вас.  Знайте,  что следствие про
вас  помнит  и через надзирателей,  сокамерников внимательно следит за
вами все эти дни.  А жена  мечется,  пытаясь  передать  вам  продукты,
одежду,  лекарства,  но  ее  просто не пускают к вам и передачи от нее
намеренно не берут.  На воле идет  бурная  жизнь,  связанная  с  вами,
потому камерная тишина обманчива.
     4. В камере не распускайте язык о своем деле.  Отвечайте  так  же
односложно,  как на первом допросе,  четко следуйте советам,  данным в
уроке третьем.
     5. Будьте готовым к провокациям как со стороны тюремщиков,  так и
со стороны сокамерников - они (один из них практически  всегда)  могут
быть подосланы следствием.
     6. Будьте готовы к тому,  что внезапно вас  могут  этапировать  в
СИЗО  (следственный  изолятор),  то  есть  в  тюрьму.  Сам  факт этапа
подавляет,  однако в тюрьме много легче,  чем в ИВС.  Парадокс, но это
так.
     7. Откажитесь (надолго) от воздыханий о вкусной еде - ешьте  все,
что дают, несмотря на вид, вкус и т.д.
     8. Не  думайте  о  семье.  Им  вы  не поможете.  Не изводите себя
переживаниями о них.
     9. Будьте спокойны. Злость, ненависть, переживания отнимают силы.
     10. Старайтесь ночью спать, а днем бодрствовать.
     11. Следите за собой, соблюдайте личную гигиену.
     12. Тратьте время прежде всего на  отдых:  отсыпайтесь,  читайте,
пишите, играйте - все, что возможно.
     13. Не поддерживайте пустопорожних  разговоров,  не  поддавайтесь
соблазнам взять что-то в долг.
     14. Имейте мужество бросить курить,  иначе вы рискуете опуститься
до  состояния  человека,  клянчащего  папироску у кого угодно и за что
угодно. После этого свое дело вы однозначно проиграете.
     15. Поймите: на долгие месяцы у вас началась совершенно новая для
вас жизнь, большей частью от вас не зависящая.
     16. Уйдите в себя.  Занимайтесь не самокопанием,  самоуничижением
или покаянием, а самоанализом. Ни в коем случае не входите в состояние
виновности.
     17. Напишите заявление с требованием защитника.  Ни в коем случае
не  соглашайтесь  на  адвоката,  предлагаемого следователем.  Сделайте
заявление,  что отказываетесь принимать участие в  любых  следственных
действиях без вашего адвоката.
     18. В камере ведите себя независимо  и  равно:  вы  все  здесь  в
одинаковом положении.
     19. Изучайте УПК и УК, если они у вас есть.

                3.5. Допрос в качестве подозреваемого

     1. На допрос соглашайтесь только в присутствии  вашего  адвоката.
Это предусмотрено законом.
     2. Не забывайте,  что вы не обязаны свидетельствовать против себя
самого.
     3. Требуйте соблюдения всех процессуальных норм.  Мелочей в  этом
деле нет.
     4. Не верьте следователю ни  в  чем:  в  99  случаях  из  100  он
блефует.  Не  спешите верить в то,  что друзья вас оговорили,  но и не
отбрасывайте этот вариант, будьте к нему готовы.
     5. Ваши союзники - время, ответ "Не помню", вера в семью.
     6. Проверяйте  точность  всех  записей   в   протоколе   допроса,
заполнения всех граф, в том числе времени и даты допроса.

                       3.6. Первый раз в тюрьме

     1. Уясните себе,  что вы полностью потеряли свой статус,  который
был у вас на свободе:  теперь  к  вам  относятся  как  к  законченному
ничтожеству   все  тюремщики  -  от  рядового  до  начальника  тюрьмы.
Запомните это и не оскорбляйтесь.
     2. Приготовьте  себя  к  мрачному,  совершенно гнетущему виду как
тюремных помещений,  так и тюремщиков.  В  каптерке  возьмите  матрац,
подушку, одеяло, постельное белье, ложку, кружку - все, что предложат.
     3. Не пугайтесь,  зайдя в камеру: ощущение, что вы попали в ад, в
уголовный притон пройдет.  Обритые, зловещие люди спустя полчаса могут
вызвать у вас симпатию.
     4. Первая  ваша камера в тюрьме - карантин.  Здесь все общее,  не
бойтесь что-либо брать со  стола,  никто  вас  не  укорит.  Здесь  нет
подвохов среди арестантов. Здесь вам объяснят свод камерных правил. Но
и не забывайте: и тут могут быть подсадные.
     5. Не   проникайтесь   беспредельным   уважением   и  доверием  к
сокамерникам:  вполне возможно,  что вы среди них самый  образованный,
самый умный и самый сильный, а они лишь рисуются бывалыми.
     6. Пытайтесь найти свое место в камере.  Поймите,  чем вы  можете
быть полезны другим.
     7. Спите  при  любой  возможности,  как   только   увидите   нары
свободными. За вещи не беспокойтесь - тут не воруют.
     8. Ни  в  коем  случае  не  переходите  на  тюремный   жаргон   -
оставайтесь человеком и здесь.
     9. Помните:  на воле про вас не забыли и  пытаются  все  сделать,
чтобы освободить вас. Им сейчас может быть труднее, чем вам.

                         3.7. Жизнь в камере

     1. В камере вам нужно иметь свое:  ложку,  кружку,  миску,  мыло,
зубную пасту и щетку,  мочалку, полотенце, постельное белье, шлепанцы.
Из продуктов:  сало,  лук, чеснок, сгущенное молоко. Из лекарств: ваши
лекарства;  традиционные:  от кашля,  простуды,  желудочных и головных
болей;  как можно больше витаминов,  особенно витамина С.  Можно иметь
кипятильник,  телевизор.  Нужно иметь ручку, тетрадь, шахматы (домино,
шашки - по желанию), что-то образовательное.
     2. В тюрьме вы никому  не  нужны  (и  тюремщикам  -  они  вам  не
докучают), потому подумайте, куда вы будете девать эту прорву времени.
     3. Войдя в камеру,  поздоровайтесь,  спросите, куда можно бросить
матрац.  Вас могут проверить, указав место рядом с толчком. Улыбнитесь
и положите матрац на любое место, но не рядом с толчком.
     4. Спокойно  ждите  -  вам  скажут,  где и когда вы будете спать.
Камеры переполнены, поэтому спать придется по очереди.
     5. Когда  вас  пригласят  для  разговора  в  уголок  камеры очень
угрожающего вида люди и предложат поделиться или поменяться вещами, не
соглашайтесь  ни  на то,  ни на другое,  даже не объясняя причин:  "Не
хочу". А людей этих не бойтесь - они грозны только с виду.
     6. Запомните:  ни  одну  вашу  вещь  (включая передачи) никто без
вашего согласия не возьмет и у вас не отнимет:  право собственности  в
камере свято. Не забывайте и вы об этом - не прикасайтесь к чужому, не
спросив предварительно разрешения.
     7. Не   попадайте  в  зависимость  от  чего-либо  или  кого-либо:
откажитесь от вредных привычек,  тем более дурных: курения, к примеру.
Зависимость  от курения едва ли ни основная причина падения человека в
тюрьме.
     8. Тщательно  следите  за собой:  при первой возможности мойтесь,
стирайте одежду, постригайтесь и т.д.
     9. Ведите рациональный образ жизни: по возможности сбалансировано
питайтесь (если есть передачи вам),  регулярно  потребляйте  витамины,
болезнь  глушите  при  первом  недомогании.  Старайтесь придерживаться
режима,  какой возможен:  спать желательно  ночью.  Как  можно  больше
двигайтесь.
     10. Помните,  что камера - ваш дом на несколько месяцев,  а то  и
лет.
     11. Потому обживайтесь.  Однако  старайтесь  не  привыкать  ни  к
камере,  ни  к людям,  чтобы перевод в другую камеру (что практикуется
тюремщиками часто) не стал для вас трагедией.
     12. Держитесь  независимо.  Если  вы  сочли,  что  нашли человека
(двух, трех...), с кем вам легче существовать, объединяйтесь с ним. Но
не очень спешите с этим.
     13. Не допускайте превращения себя  в  рабовладельца:  вам  может
быть  предложен  раб-денщик.  Опуститься в тюрьме можно двояко:  стать
"хозяйкой" (рабом) или стать владельцем "хозяйки".
     14. Осознайте:  вы попали в жернова  правоохранительной  системы,
они  вас  перемалывают  не из-за неприязни к вам лично,  а из-за своей
антигуманной и человекоуничтожающей сути - для этого  они  и  созданы.
В тюрьме вы должны это понять.
     15. Помните:   на  воле  вас  не  забывают.  И  если  в  тюремном
информационном вакууме у вас создается впечатление,  что вы похоронены
заживо,  это  не  верно  -  про  вас  помнят  и  делают все для вашего
освобождения.
     16. Не  замыкайтесь  в  мыслях  на своем деле,  не концентрируйте
внимание на своем нынешнем положении, рисуя его ужасным, невозможным и
прочее.
     17. Помните,  что бы ни случилось, пусть даже вы будете осуждены,
жизнь на этом не кончается.  И впереди  вас  ждут  свидания  с  женой,
апелляции, амнистии.
     18. Помните:  все ужасы,  которые вам рисовали про жизнь в "хате"
(то есть в основной камере),  имеются на самом деле, но вовсе не столь
ужасны, потому что степень их "ужасности" зависит от вас самих.
     19. Табу   камерной   жизни,   которые   существуют,  носят  чаще
юмористический характер, если относиться к ним спокойно.
     20. Реальные  камерные  законы просты:  неприкосновенность личной
собственности и непротивление личной воле.  Эти принципы как  защищают
вас, так и являются вашими врагами.
     21. Основной ваш враг в камере:  ваша слабость перед соблазнами и
ваши дурные привычки.  Не поддавайтесь новым дурным привычкам. Одна из
них - пить чифир.
     22. Никогда ничем не меняйтесь (одеждой, вещами, продуктами...) с
сокамерниками.
     23. Никогда ничего не просите у сокамерников.
     24. Никогда не ввязывайтесь в "разборки", если вас не просят.
     25. Не  поднимайте  никаких "восстаний" против камерных порядков,
сколь дикими бы они вам не казались,  - живите сами по себе.  Желаемые
вам  изменения  наступят  сами спустя некоторое время из-за того,  что
другие на вашем примере поймут: и в тюрьме можно оставаться человеком.

                       3.8. Испытание временем

     1. Испытание временем - наиболее сильное  воздействие  на  вас  в
тюрьме.
     2. Вам кажется,  что все забыли вас:  и "органы", и семья. Будьте
уверены,  что это не так.  Атмосфера тюрьмы обманчива,  помните это и,
если  это  вас  не  успокаивает,  повторяйте  себе  сами:   "Следствие
намеренно делает так,  чтобы у меня сложилось впечатление, что я забыт
всеми".
     3. Еще  ранее вы должны были осознать,  что заключение ваше будет
долгим. Примите  это  как  данность,  так как вы не в силах тут что-то
изменить.
     4. Посвятите "время забытья" самому себе. Оглянитесь на прошлое.
     5. Загляните в будущее. Делайте это спокойно: вам спешить некуда.
     6. Займитесь самообразованием.  Вполне возможно,  что этот период
спокойной жизни - единственный у вас. Используйте его.
     7. Ни в коем случае не  сосредотачивайтесь  на  своем  деле:  тот
объем информации, который у вас был, вы давно уже переработали, ничего
нового у вас нет - ждите подвижек.

                        3.9. Борьба с системой

     1. Помните:  вы должны бороться с "правосудием",  а не  ждать  от
него милостей   (их   не   будет).   Потому   очень   хорошо   изучите
Уголовно-процессуальный   кодекс   и   следите  за  его  соблюдение  и
следствием,  и  тюремщиками.  Сразу  же  пишите  жалобы  прокурору,  в
управление  юстиции,  депутатам  всех уровней,  в Генпрокуратуру - как
только  увидите  любое  нарушение  закона  следствием   или   тюрьмой.
Оставляйте себе копию.
     2. Используйте  все возможности,  чтобы самому добиться выхода на
свободу:  пишите ходатайства следствию,  прокурору, жалобы в суд сразу
же, как появятся к тому поводы.
     3. Не бойтесь Системы,  не бойтесь следствия  -  сопротивляйтесь.
Только борьба поддержит вас, не даст вам опуститься душой и телом.

               3.10. Советы родственникам арестованного

     1. Прежде всего - не паникуйте.  И не льстите себе надеждой,  что
ТАМ разберутся и скоро выпустят - это вряд ли случится.
     2. Примите  случившийся  арест  как очередное,  но не смертельное
испытание, выпавшее на вашу общую долю.
     3. Не  добивайтесь  немедленного  свидания - хлопоты эти пустые и
ничего ни вам, ни ему не дадут, даже если свидание и состоится.
     4. Начинайте  сразу готовить передачу.  Вот какая передача должна
быть в первый раз:
     - зубная щетка;
     - зубная паста - 1 тюбик;
     - расческа (не металлическая);
     - одноразовый  станок для бритья (в дальнейшем будем иметь в виду
мужчину);
     - полотенце (небольшое);
     - мыло (по куску туалетного и хозяйственного);
     - постельное белье: наволочка, две простыни;
     - шлепанцы, которые можно мочить;
     - смену белья;
     - кружку (литровую и обычную), миску, ложку (не стальную);
     - кипятильник;
     - нитки, иголки;
     - костюм спортивный;
     - письменные принадлежности;
     - какое-нибудь чтение (что любит);
     - витамины и "его" лекарства;
     - какую-нибудь игру (что любит).
     Все. Не мудрите с едой - она в первые дни совершенно не нужна.  А
все вещи и одежду передавайте  старые:  тюрьма  -  не  место  светских
приемов.
     5. Если следователь  позволит  подготовить  "вашего"  к  этапу  в
тюрьму, то снабдите его едой:
     - тушенка - 2 банки;
     - сгущенное молоко - 2 банки (молоко сварить);
     - сало - 1 кг;
     - лук - 1 кг;
     - чеснок - 0,3 кг;
     - майонез - 1 банка (не стеклянная);
     - карамель - 1 кг;
     - чай - 1 пачка.
     Конечно, все зависит от ваших возможностей, но имейте в виду, что
много  еды никогда передавать не надо:  она просто не дойдет до вашего
адресата - не потому, что отберут (и это может быть), а потому, что он
поначалу будет вести себя как нормальный человек и все раздаст. Вам же
всю тюрьму в любом случае не накормить.
     6. В дальнейшем старайтесь передачи собирать небольшие,  но чаще.
Вы должны помнить:  в тюрьме главное - не сколько передают и  чего,  а
ощущение незаброшенности, вести с воли.
     7. Ищите  адвоката  и  как   можно   чаще   организуйте   встречи
заключенного  с адвокатом.  Тогда и вы будете знать,  как он и что ему
нужно,  и он будет спокоен.  Адвокат же во встречах с  подзащитным  не
ограничен ни по времени,  ни по числу встреч.  Он - спасение не только
тому, кто за решеткой, но и вам.

                      4. БАНДИТИЗМ И ХУЛИГАНСТВО

     Уголовный мир   плодовит.   Увеличивается   преступность    среди
несовершеннолетних,  растет  количество краж в квартирах и грабежей на
улицах, высок процент наркоманов среди подростков.
     Наблюдается тенденция  к  росту  насилия  при грабежах:  все чаще
преступник готов применить оружие,  так как у него тоже  шалят  нервы.
Повседневная  жизнь  богата  подобными  эксцессами,  на  которые часто
косвенно   влияют   наша   рассеянность,   непредусмотрительность    и
легкомыслие.   Чтобы  избежать  опасности,  необходимо  придерживаться
определенных    мер    предосторожности.    Порой    насилие,     даже
немотивированное,  провоцируется  подростками,  которые хотят испытать
себя и своих приятелей на степень жестокости.  В такой ситуации  лучше
не обращать внимание на подстрекательства, не отвечать на оскорбления,
а быстро отойти,  не стыдясь того,  что ты должен отступить: героизм в
этом случае опасен.  Часто для того,  чтобы вызвать ссору,  достаточно
малого,  однако же верно и то,  что если от  вас  не  следует  грубого
ответа, агрессивность таких нападающих может уменьшиться.

                      4.1. БЕЗОПАСНОСТЬ НА УЛИЦЕ

     Часто пребывание в городе более опасно,  чем в диких и  безлюдных
местах.
     Город - средоточие контрастов,  и наряду с цивилизованной  жизнью
здесь могут существовать и полуварварские явления. Преступники нередко
действуют,   не   дожидаясь  ночи.  Чем  объясняется  такая  наглость?
Повседневная жизнь настолько  изолирует  людей,  что  каждый  вынужден
заниматься только своим делом. Безразличие к людям из деловой привычки
становится чертой характера горожан.  Попросивший помощи посреди улицы
вряд   ли   ее   получит  от  кого-либо.  Газеты  регулярно  публикуют
свидетельства о преступлениях,  совершаемых как в  крупных,  так  и  в
небольших  городах,  когда у окружающих не хватило смелости вмешаться.
При  виде  новостей  такого  рода  совершенно  непроизвольно   хочется
спросить себя: как же вести себя в этих каменных джунглях?
     Если вас  остановил  преступник,  избегайте  реагировать  на  это
насильственными действиями,  особенно если он вооружен  и  тем  более,
если  вы  не  уверены,  что сможете защитить себя.  Это не тот случай,
чтобы рисковать быть травмированным, еще не подвергнувшись ограблению.
Отвратительно говорить,  но лучший способ уменьшить физическое насилие
по отношению к себе - не сопротивляться.  Так утверждают  криминологи.
Эксперты-практики  добавляют,  что подвергшийся нападению имеет больше
шансов выжить,  если признает за преступником  его  превосходство  или
власть   над   собой.  Подобная  покорность  не  для  многих  является
естественной чертой,  но прежде чем предпринимать какие-либо  ответные
действия,  лучше как следует взвесить возможные последствия. Тем более
что сами преступники в ситуациях своего  явного  превосходства  обычно
ведут себя достаточно покладисто.
     Следуйте советам,  которые мы приводим ниже,  и это  позволит,  с
одной стороны,  уменьшить вероятность попадания в неприятные ситуации,
а  с  другой  -   увеличит   степень   вашей   внутренней   готовности
противостоять трудностям. Итак, находясь в городе:
     - избегайте прогулок в одиночестве в малолюдных местах;
     - откажитесь,  по возможности,  от ночных передвижений, в крайнем
случае воспользуйтесь такси;
     - если  к  вам грубо обращаются по поводу якобы допущенной ошибки
или делают вас объектом насмешек,  не отвечайте и не  поддавайтесь  на
провокации;
     - старайтесь предвидеть и избегать неприятные ситуации;
     - не  останавливайте,  по  возможности,  машины  автостопом  и не
соглашайтесь на то, чтобы вас подвозили незнакомые люди;
     - никогда  не  показывайте  деньги  или  драгоценности,  их  надо
держать во  внутреннем  кармане,  в  дипломате  или  в другом надежном
месте;
     - не нагружайте себя свертками и  пакетами,  лучше  всегда  иметь
свободу   движений   на   тот  случай,  если  возникнет  необходимость
защищаться;
     - если   кто-либо   мешает  вам  передвигаться  и  вы  не  можете
освободиться, обратитесь  к  милиционеру,  позвоните в звонок на любой
входной двери;
     - в незнакомом городе передвигайтесь с картой,  которая  позволит
сэкономить  время;  по  той  же  причине побольше обращайтесь к разным
людям, когда вы ищите  какой-нибудь  адрес,  потому  что  единственный
ответ может быть неправильным;
     - не показывайте слишком ясно,  что вы турист;  прогуливайтесь  с
местной газетой под мышкой, смешивайтесь с местными жителями;
     - будьте  внимательны  к  подворотням  и  плохо освещенным углам,
стараясь по возможности их избегать;
     - если  какой-нибудь  автомобилист  спрашивает совета,  дайте его
быстро и четко или извинитесь,  что вы не знаете этого  места,  но  не
вызывайтесь сопровождать незнакомого человека;
     - избегайте садиться  в  пустой  автобус,  а  если  вам  все-таки
приходится делать это, садитесь ближе к водителю;
     - когда  вы  передвигаетесь  в  городе,  всегда  удобно  иметь  в
распоряжении  несколько мелких монет и билетов на городской транспорт.
Избегайте мест большого скопления людей:  рынки, толпы, очереди и т.д.
Именно в толпе легко столкнуться с тем,  кто крадет сумки и бумажники.
Сами вы этого даже не заметите из-за нехватки времени.
     Вот еще несколько советов,  которые, хотя они и очевидны, полезно
не забывать:
     - обращайтесь  в  учреждения  для оплаты какой-либо квитанции или
для продления срока действия какого-либо документа не в час пик и не в
последние дни перед окончанием срока действия документа;
     - выходя  из Сбербанка после того,  как вы сняли деньги со счета,
не  показывайте  их.  Это  же  относится  к  тем  моментам,  когда  вы
дожидаетесь своей очереди в кассу, чтобы оплатить что-либо;
     - пересекая дорогу, не выскакивайте внезапно из-за передней части
автобуса   или  остановившегося  грузовика,  которые  закрывают  обзор
водителю;  не делайте этого и вблизи поворотов и  перекрестков  или  в
слабоосвещенном месте;
     - если  вы  услышите  выстрелы  немедленно  отойдите  от  окна  и
ложитесь на  пол,  предварительно  выключив  свет,  передвигайтесь  по
квартире,  пригнувшись.  Подойдя  к  окну  сбоку,  палкой  или шваброй
задерните шторы, укройте детей в ванной;
     - если вы оказались на улице  во  время  перестрелки,  немедленно
ложитесь  на  землю  или  спрячьтесь  за  ближайшим укрытием (столбом,
деревом и т.п.),  прижмитесь к стене  дома.  Чтобы  не  стать  жертвой
случайной   пули,   старайтесь  не  оставаться  на  середине  улицы  и
передвигайтесь ползком или пригнувшись.
     А теперь перейдем  к  подробному  обзору  этих  и  многих  других
ситуаций.

                      4.2. БЕЗОПАСНОСТЬ НА ПЛЯЖЕ

     Чувство беззаботности  во  время отпуска,  порождаемое мгновенным
освобождением от  обязанностей,  побуждает  вести  себя  не  так,  как
обычно.   Это  относится  и  к  поведению  на  пляжах,  которые  из-за
переполненности могут считаться временными городами на летний  период.
Толпы  людей  приезжают  сюда  на  короткое  время,  полные  решимости
использовать  время  отдыха  с  наибольшей  отдачей.  Чувство  свободы
поддерживается анонимностью, то есть тем, что никто никого не знает. В
толпе,  которая  хочет  лишь  развлекаться,  часто  могут  встретиться
бесчестные    люди,    готовые    воспользоваться   общим   состоянием
расслабленности. Поэтому несколько советов:
     - будьте   внимательны  к  своим  вещам,  не  оставляйте  их  без
присмотра ни на минуту;
     - не носите с собой ценные вещи или солидную сумму денег,  ничего
не оставляйте в кабинках или раздевалках;
     - не оставляйте открытыми окна машины, даже если на улице жарко.

                    4.3. БЕЗОПАСНОСТЬ НА КОНЦЕРТЕ

     Множество людей,  ожидающих несколько часов  встречи  с  кумиром,
легко становятся неуправляемыми. Поэтому помните:
     - наибольшая давка бывает перед сценой,  так  как  все  стремятся
вперед;
     - избегайте становиться между динамиками,  так  как  максимальный
уровень  звучания  делает  восприятие  музыки невозможным и притупляет
чувства;
     - не  занимайте мест в углах зала,  близко к стене или поперечным
перегородкам (между секторами),  откуда затруднено бегство и где  есть
опасность быть раздавленным;
     - в ожидании входа в театр или  на  стадион  не  приближайтесь  к
стеклянным дверям или ограждениям, к которым вас могут прижать;
     - если толпа побежала,  постарайтесь избежать главной опасности -
падения, встать будет невозможно;
     - если толпа увлекла,  позвольте людскому морю нести вас: глубоко
вздохнув,  поднимите  руки локтями вперед и постарайтесь держать локти
на уровне подбородка;
     - в  подобных  ситуациях  не  держите  руки  в  карманах и будьте
начеку.

                      4.4. ПОВЕДЕНИЕ НА МИТИНГЕ

     Если вы   оказались   на   митинге,   то    следуете    следующим
рекомендациям:
     - не  стойте  возле мусорных контейнеров,  урн,  детских колясок,
бесхозных  чемоданов  -  часто  именно  в  этих  местах  закладывается
взрывчатка   силами,   стремящимися  к  дестабилизации  обстановки  на
митинге;
     - не  находитесь  рядом  со  сценой или местом,  откуда выступают
ораторы - эти места находятся  под  пристальным  вниманием  милиции  и
воинственно  настроенных  элементов,  а  также  в случае возникновения
давки, суматохи отступать с этих позиций труднее;
     - кино-фото    аппаратура   привлекает   внимание   экстремистски
настроенных элементов.  В лучшем случае разобьют  вашу  аппаратуру,  в
худшем - пострадаете вы сами;
     - находится рядом с работниками милиции весьма  опасно,  т.к.  на
них, как правило, направлено недовольство толпы, в них летят камни;
     - если милиция начала операцию по рассеиванию толпы - не  теряйте
спокойствия и самообладания.  Если вы начнете спасаться бегством,  вас
могут принять за одного из зачинщиков. В суматохе вы никому, ничего не
докажите.  Поэтому стойте спокойно,  не кричите,  не делайте движений,
которые могут  быть  восприняты  как  агрессивные.  Всем  своим  видом
выражайте  миролюбие  -  это  будет наилучшей гарантией того,  что при
рассеивании работники охраны порядка вас не тронут.  В таких  случаях,
а,  впрочем,  и всегда,  полезно иметь при себе удостоверение личности
это может спасти вас от задержания милицией до "выяснения личности";
     - выбраться  из  неподвижной  толпы  вам  помогут  нетрадиционные
методы:  притвориться больным,  пьяным, сделайте вид, что вам тошнит и
т.п.;
     - в случае если толпа пришла в движение  опасно  находится  возле
стеклянных  витрин магазинов,  стен зданий,  деревьев.  Прижатые к ним
толпой вы можете получить серьезную травму;
     - в  движущейся толпе главное не упасть,  поэтому лучше следовать
по направлению движения толпы и стремится быть  в  центре  нее  (здесь
больше возможностей для маневров,  воздуха, времени чтобы подумать). А
если у вас есть какие либо громоздкие вещи - чемодан,  рюкзак, большие
сумки  их  лучше  бросить,  так  как  они  могут стать причиной вашего
падения;
     - в  случае  давки  необходимо  прижать  согнутые в локтях руки к
грудной клетке - таким образом,  вы  сможете  амортизировать  давление
толпы и защитить себя от сдавливания;
     - если же вы упали в движущейся толпе,  то необходимо  немедленно
подняться,  используя все возможные средства - иначе вас затопчут. Для
этого можно применить следующий прием:  быстро встать на  четвереньки,
выставить  как можно дальше вперед опорную ногу и,  не сгибая ее,  под
напором толпы резко подняться.  Или постарайтесь  свернуться  клубком,
защищая   голову   предплечьями   и  кистями  рук,  закрывая  затылок.
Оказавшись в таком месте,  где упали друг на друга несколько  человек,
постарайтесь выбраться любой ценой, не подвергая себя опасности удушья
под грудой тел;
     - при  применении  слезоточивого  газа можно защитится следующими
приемами:  закрыть рот и нос платком, смоченным в любой жидкости; если
глаза  оказались  поражены  необходимо  быстро и часто моргать,  чтобы
слезы вымыли химическое средство.  В любом случае лучше всего покинуть
место применения газа.

                       4.5. БЕЗОПАСНОСТЬ ДЕТЕЙ

     Начиная с того момента, как ребенок начинает ходить, он подвержен
опасностям.  Задачей родителей и воспитателей является устранение всех
источников опасности,  а также создание необходимого  для  нормального
развития  ребенка свободного пространства передвижения без ограничения
любознательности (для  его  возраста)  и  интереса  к  тому,  что  его
окружает.  Однако необходимо избегать необоснованных мер безопасности,
так как это может негативно повлиять  на  ваших  детей  и  сделать  их
неуверенными, неспособными преодолевать даже незначительные трудности.
Но не нужно  предоставлять  им  излишнюю  самостоятельность,  так  как
ребенок,  оставленный  без  присмотра,  в  большей  степени  подвержен
опасным происшествиям.
     Рассмотрим теперь  возможные  опасности,  подстерегающие  детей в
домашней обстановке.

                           4.5.1. На кухне

     Кухня -   наиболее   опасное   для    детей    место.    Выполняя
нижеперечисленные   советы,   вы   сможете  уберечь  их  от  различных
происшествий:
     - кастрюли на плите должны быть расставлены таким образом,  чтобы
самые большие из них  находились  на  максимальном  удалении  от  края
плиты;
     - внимательно  следите  за  процессом  закипания,  не  допускайте
выплескивания  жидкостей  из  кастрюль,  которые  могут  залить  огонь
конфорок;   а   жирные   жидкости   (масла)   наоборот,   могут   сами
воспламеняться;
     - поскольку детям нравится трогать  газовые  выключатели,  подача
газа  к  плите  должна  быть прекращена,  когда она не используется по
назначению.  По достижении детьми  сознательного  возраста  необходимо
объяснить им,  почему нельзя вертеть выключатели плиты.  Не допускайте
их игр с плитой в надежде  на  то,  что  вы  прекратили  подачу  газа.
Достаточно ошибиться всего один раз, чтобы ребенок, привыкший играть с
выключателями, мог отравиться;
     - домашние  химикаты  также  представляют потенциальную опасность
для детей; необходимо знать уровень токсичности тех химикатов, которые
вы  используете,  и  выбирать  по  возможности  наименее вредные.  Эти
вещества должны быть собраны вместе и закрыты на  ключ  в  недоступном
для детей месте, но никогда - под кухонной раковиной или же в пределах
досягаемости;
     - краски,  скипидар,  бензин, технические масла и другие подобные
продукты должны храниться в специальных шкафах, которые лучше запирать
на ключ;
     - особые меры предосторожности необходимы  для  хранения  средств
против мышей, насекомых, грибков, сорняков и т.д.;
     - бутылки  с   алкогольными   напитками,   бензином,   различными
пятновыводителями  должны  использоваться  осторожно;  не подносите их
близко к огню, так как они могут воспламениться;
     - никогда не оставляйте в доступном месте токсичные материалы или
лекарства: для ребенка достаточно мгновения, чтобы до них добраться;
     - ненужные опасные предметы должны быть убраны с кухни; на нижних
полках,  когда они не закрываются  на  ключ,  можно  оставлять  только
предметы, безопасные для ребенка;
     - особое внимание следует уделить ящику со  столовыми  приборами:
ножами,  ножницами и другими режущими предметами; необходимо найти для
него место,  недосягаемое для малышей;  когда  они  будут  повзрослей,
можно объяснить назначение этих предметов и их опасность;
     - не оставляйте в розетках вилки электроприборов,  в  особенности
миксеров,  кофемолок,  мясорубок;  утюг  также  не  должен  оставаться
доступным для детей;
     - следует   удостовериться,   что   домашнее  электрооборудование
централизованно заземлено;
     - установите автоматические пробки.

                          4.5.2. В гостиной

     В этой  комнате  ребенок проводит большую часть времени,  поэтому
следует удалить с мебели  хрупкие  или  опасные  предметы  обстановки,
чтобы  не  было необходимости постоянно следить за ним и постоянно ему
что-то  запрещать.  Ребенок  имеет  право  на  некоторую   свободу   и
автономность, чтобы гармонически развиваться.
     Углы мебели являются основной причиной синяков и  шишек,  поэтому
хорошо бы закрыть их поролоном на клейкой ленте.
     Не оставляйте ребенка одного перед  незащищенным  камином:  может
выскочить  искорка  и  поджечь  ковер  или  даже одежду ребенка.  Если
ребенок слишком близко подходит к пламени,  это также может привести к
возгоранию одежды,  причем, сделанная из синтетического материала, она
загорается намного быстрее. Можно научить детей пользоваться спичками,
но ясно, что они должны это делать в присутствии старших.
     Запомните:
     - алкоголь,  сигареты, зажигалки и спички должны храниться далеко
от детей;
     - пепельницы должны быть всегда очищенными, даже маленький окурок
может вызвать интоксикацию;
     - не   оставляйте   в  пределах  досягаемости  монетки,  шпильки,
косточки от фруктов,  гвозди,  винты, которые ребенок может проглотить
или воткнуть в розетку, в рот или нос;
     - во  время  обеда  ребенок  может  потянуть  на  себя  скатерть,
опрокинуть  на  себя  кроме  пустой  посуды  также и тарелки с горячей
пищей;
     - детское  креслице  должно  иметь  твердую  опору  и  снабжаться
предохранительным ремнем;
     - хорошая  привычка  -  не оставлять открытых подвесных проводов,
розеток. Лучше прикрепить их к стене или провести за мебелью;
     - если  в комнате есть витраж,  то хорошо бы закрыть его защитной
бумагой или панелью из фанеры или полистирола,  заменить  обыкновенное
стекло на закаленное или армированное. Основная опасность, если стекло
разобьется, заключается в том, что оно разлетается на острые и режущие
осколки, которые раня человека, могут привести к тяжелым последствиям.
Современная  технология  предлагает  стекла,  выдерживающие  удары   и
неразлетающиеся в случае ломки;
     - окна могут быть источником опасности для ребенка,  но  так  как
нельзя их все время держать запертыми, то необходимо следить за ними;
     - нельзя разрешать детям ставить стул или табуретку и  забираться
на подоконник;
     - некоторые  комнатные  и  садовые  растения  (тюльпаны  и   др.)
токсичны и иногда даже смертельны, поэтому их следует держать вдали от
детей;
     - терраса, балкон, где дети играют и смотрят на уличное движение,
должны иметь хорошую  защитную  решетку,  очень  высокую  и  с  узкими
пролетами;
     - огнестрельное оружие дома должно храниться разряженным в шкафу,
закрытом  на ключ.  Следует объяснять детям,  что с любым оружием надо
обращаться осторожно и грамотно.
     Игрушки следует  выбирать,  исходя из возраста и степени развития
ребенка,  делая упор на игрушки образовательного характера.  Некоторые
игрушки  покрываются  лаком  на  свинцовой основе - он токсичен;  если
разборные игрушки  или  обычные  сломанные  имеют  режущие  части,  их
следует выкидывать.
     Не дарите опасных игрушек, многие игрушечные виды оружия лучше не
использовать.   Например,   пульки,   попадая   в   твердые  предметы,
отскакивают в тех,  кто стрелял.  Пистоны разбрасывают  вокруг  искры,
которые могут попасть в глаза. Опасны также луки, стрелы и рогатки.
     Игрушки должны находиться на нижнем ярусе полок для  того,  чтобы
захотев поиграть, ребенок не карабкался за ними на высоту.

                           4.5.3. В спальне

     Эта комната    должна    быть   хорошо   освещена   и   постоянно
проветриваема.  Чтобы избежать любой возможной опасности для  ребенка,
помните:
     - кровать должна иметь грубый матрас и не слишком мягкую подушку;
     - простыня должна быть хорошо натянута тесемками, которые проходя
под матрасом, закрепляют ее края;
     - высота барьера кровати должна быть по крайней мере 50-60 см,  а
расстояние между прутьями не должно превышать 7 см;
     - ячейки сетки, обрамляющей манеж, не должны быть шире 3 см;
     - не пользуйтесь электропокрывалами,  электрическими  переносными
печами, о которые можно обжечься;
     - не вешайте на шею цепочки,  веревочки или слюнявчики,  особенно
когда укладываете ребенка спать;
     - малыш должен привыкнуть спать в своей постели на боку, чтобы не
захлебнуться отрыгнутым молоком или рвотной массой;
     - кормящая  мать  должна  быть  внимательна  ночью,  так  как  по
недосмотру новорожденный может захлебнуться.  Из соображений гигиены и
правильного воспитания лучше никогда не класть  ребенка  в  постель  к
родителям;
     - шкатулки,  баулы,  комоды, шкафы и т. д. должны быть закрыты на
ключ;  убирайте  ключи  из дверей во избежании того,  чтобы ребенок не
закрылся в комнате;
     - никогда   не   оставляйте   в   пределах  досягаемости  ребенка
лекарства;  кусочки нафталина держите  в  матерчатых  мешочках,  чтобы
малыш не играл с ними, или хуже того, не попытался их есть. Прежде чем
надевать  одежду,  обработанную  средством  против  моли,   необходимо
проветрить ее, чтобы избежать интоксикации или аллергии.

                       4.5.4. В ванной комнате

     Так как дети часто гибнут в ванной,  на ее двери лучше установить
замок,  который при  необходимости  может  быть  открыт  снаружи.  Вот
некоторые правила:
     - не купайте ребенка,  если не  прошло  3-х  часов  с  последнего
приема пищи;
     - попробуйте локтем температуру воды,  прежде чем опускать в  нее
ребенка;
     - не добавляйте горячей воды, когда ребенок уже в ванне;
     - никогда не удаляйтесь, когда его купаете;
     - в ванной лучше иметь шкафчик, закрывающийся на ключ, или полку,
находящуюся  достаточно  высоко,  где  хранились  бы  предметы  личной
гигиены,  моющие  средства,  косметика,  аэрозоли,  пинцеты,  ножницы,
шпильки и т. п.;
     - чистящие средства в  основном  являются  токсичными  и  едкими,
поэтому они должны находиться в надежном месте вдалеке от детей;
     - электроустановки должны быть оборудованы специальной защитой;
     - никогда  не  включайте  электроустановки,  фены,  бритвы,  стоя
голыми ногами на мокром полу,  или если вы дотрагиваетесь до воды  или
крана. Туфли с деревянной подошвой служат наилучшим изолятором;
     - не  используйте  электропечку,  не  слушайте  радио  в   ванной
комнате,  так  как  воздух,  насыщенный  паром,  является  проводником
электроэнергии;
     - если  в  комнате есть газовый обогреватель ванны,  держите окно
приоткрытым,  периодически проверяйте герметичность установки и работу
вытяжной вентиляции;
     - используйте нескользкую обувь,  так как можно получить  травму,
упав на мокром полу;
     - баллончики дезодоранта могут взорваться, если находятся рядом с
источником тепла или окном, откуда на них падают солнечные лучи.

                      4.5.5. В других помещениях

     Много случаев происходит с детьми, играющими в местах, которые не
находятся под наблюдением взрослых. Необходимо помнить:
     - предметы личной гигиены и косметику любого типа следует держать
подальше от детей;
     - инструменты    набора   "Сделай   сам"   должны   храниться   в
металлическом ящике с надежным замком:  гвозди,  молоток, сверло, пила
могут стать опасными, если окажутся в руках ребенка;
     - обращайте внимание на автоматические калитки:
     - ребенок  может быть прижат,  если будет находиться рядом с ней;
надо  отдавать  предпочтение  механизмам  с  электроприводом,  которые
прекращают движение, как только сталкиваются с твердым предметом;
     - лестничные площадки - это места,  не  предназначенные  для  игр
детей,  нельзя натирать их воском; запрещайте детям кататься верхом на
поручнях или  бегать  наперегонки  по  лестницам.  Если  в  доме  есть
маленький ребенок, лучше закрыть лестницы на маленькую калиточку;
     - перед   тем   как   разрешить   ребенку   пользоваться   лифтом
самостоятельно,  хорошо  бы  вместе  со взрослыми дать ему возможность
поуправлять лифтом;  в  какой-то  момент  остановите  лифт  и  обучите
ребенка,  как  правильно  пользоваться  экстренной помощью и как вести
себя, пока лифт не откроют;
     - каждый член семьи,  включая детей,  должен знать, где находятся
распределители и баллоны газа,  воды, электроэнергии и уметь отключать
их в экстренном случае;
     - в кухне и в гостиной должно быть достаточно освещения, чтобы не
ударяться об углы и другие части мебели, а также не кружить по комнате
с  зажженной  свечкой  или  спичкой,  рискуя  вызвать  пожар;  следует
поддерживать порядок  в  этих  комнатах  и  освободить  их от ненужных
вещей;
     - важно  иметь всегда на виду список телефонных номеров различных
аварийных служб, чтобы их мог вызвать каждый, включая детей.

                    4.5.6. Бытовые электроприборы

     Бытовая электротехника очень удобна, но может принести много бед,
если не  соблюдать  меры  безопасности  при  ее  установке  и  работе,
проводить работу по заземлению оборудования должен специалист.
     Если морозильная камера снабжена запирающим устройством,  держите
ее постоянно закрытой и уберите ключи в безопасное место.
     Если старый   холодильник   предназначен   на   выброс,  сломайте
запирающее устройство,  чтобы играющие  дети  не  захлопнулись  внутри
него.
     Необходимо, чтобы телевизор был установлен в устойчивой  нише,  а
не на шатком столике или тележке. Телевизор излучает радиацию, степень
вредности которой все еще полностью  не  определена,  поэтому  следует
держаться  на  достаточном  расстоянии  от экрана,  размер которого не
должен быть чрезмерным.  В связи с этим лучше ограничить  детям  время
просмотра телевизора.
     Более полезно в воспитательном плане,  если ребенок открывает для
себя  мир  с помощью родителей и воспитателей (различные игры,  чтение
книг и т.д.), чем у экрана телевизора.

                    4.5.7. На приусадебном участке

     Те, кто владеет приусадебным участком,  посвящают  большую  часть
свободного  времени работе на свежем воздухе.  Но необходимо помнить о
безопасности детей:
     - электрическая  или  бензиновая  косилка может быть опасной,  не
позволяйте детям пользоваться ею; перед тем как стричь траву, сгребите
граблями камни,  игрушки и все то,  что может отлететь,  как пуля,  от
вращающихся ножей косилки;
     - периодически  следите  за  местами  игр  детей в саду:  качели,
горка,  различные спортивные снаряды; своевременно проведите их ремонт
и профилактику;
     - дождевая вода  -  хорошее  удобрение  для  цветов,  но  следите
внимательно  за  наполненной  емкостью,  которая опасна для маленького
ребенка.
     Существует ряд  садовых  растений  и цветов,  которые ядовиты или
настолько   токсичны,   что   вызывают   отравление.   Большая   часть
пострадавших - дети, чьи родители не знают об этом.
     Дурман. Все   части   этого   растения   содержат   алколоид    с
наркотическим эффектом:  лучше выдернуть его с корнем, благо его легко
отличить по большим воронкообразным цветкам.
     Клещевина. Семена   этого   кустарника   в   крапинку   белого  и
коричневого цвета так красивы,  что могут использоваться для ожерелья,
пояса и т. д. Однако достаточно прожевать одно семечко, чтобы получить
смертельное отравление.
     Олеандр. Ветки,   листья   и   цветы   этого   растения  содержат
смертельный яд.
     Белладонна (сонная дурь).  Содержит соланин - очень ядовитый даже
в небольшом количестве.
     Картофель. Кроме  клубня,  все  остальные части,  особенно ростки
(побеги, семена) ядовиты из-за содержания соланина.
     Ревень. Некоторые   части   этого   растения  содержат  щавелевую
кислоту, которая может вызвать нарушение работы почек.
     Бузина. Неспелые ягоды,  ветки,  листья вызывают тошноту, рвоту и
понос.  Из спелых  ягод  можно  делать  варенье,  а  высушенные  цветы
используются для приготовления отвара.
     Дигиталис (наперстянка).  Из этого растения  добывается  вещество
для лечения сердечно-сосудистых заболеваний.  Цветки,  листья и семена
могут вызвать отравление и нарушение работы сердца.
     Ландыш. Те же эффекты и свойства, что у дигиталиса.
     Плющ, волчья ягода, лавр, рододендрон, азалия - растения частично
ядовитые.
     Чтобы предотвратить случаи отравления следует:
     - знать ядовитые растения;
     - отучать детей есть незнакомые ягоды и класть все подряд в рот;
     - присматривать  постоянно  за самыми маленькими,  потому что они
знакомятся с миром "через рот".
     Когда возникает  подозрение  на  отравление  ядами  растительного
происхождения,  отведите ребенка к врачу,  точно указав тип  растения,
который  по  вашему  предположению  явился причиной расстройства а еще
лучше - покажите врачу его образец.
     Для очищения растений от паразитов применяются противогрибковые и
дезинфекционные вещества высокой  токсичности.  Не  допускайте,  чтобы
дети играли около обработанных таким образом растений.
     Надо знать,  что для  обработки  растений  от  вредных  насекомых
имеются специальные  растворы  из  растений  и трав,  которые содержат
ядовитые вещества в малом количестве или не содержат вовсе.
     Помните:
     - перед тем как съесть фрукт, необходимо помыть его;
     - надо мыть руки и после того,  как вы касались растения.  Вообще
часто мыть руки - хорошая привычка. Научите этому детей.

                       4.5.8. Домашние животные

     Отношения, которые могут связывать ребенка с  домашним  животным,
безусловно хороши с точки зрения воспитания.  Обычно домашние животные
послушны и играют с детьми,  даже принимая  от  них  маленькие  обиды,
однако  нужно быть осторожными с собаками тех пород,  которые известны
своей агрессивностью - это неапольский сторожевой пес, дог, доберман.
     Кошки могут  поцарапать,  занеся  в ранку инфекцию;  были случаи,
когда кошка лишала ребенка глаза. Другая опасность - передача человеку
различных  типов инфекций через шерсть домашних животных.  Животные не
должны спать в кровати или в  комнате  ребенка.  Их  следует  часто  и
тщательно   мыть,   периодически   показывать  ветеринару,  делать  им
необходимые прививки.  Наиболее известные инфекции, которые передаются
от собак и кошек - это бешенство и чесотка.
     Через царапину,  сделанную  собакой  или  кошкой,   также   может
передаться   столбняк.   Особенно   эта  опасность  грозит  беременным
женщинам.

                      4.5.9. Насилие над детьми

     Один из видов  преступлений  -  это  насилие  над  детьми.  Факты
дурного обращения,  произвола,  изнасилования с тяжелыми физическими и
психологическими травмами,  почти ежедневно присутствуют на  страницах
хроники.
     Чтобы уменьшить риск,  необходимо обучить  детей  внимательности,
осторожности, способам предупреждения опасных ситуаций, с которыми они
могут в любой день столкнуться дома  или  на  улице.  Среди  различных
преступлений самое тяжкое - изнасилование. В большинстве случаев о нем
не заявляют в  милицию  из-за  стыда,  незнания  или  страха,  который
становится все более мучительным из-за угроз преследования.
     Поэтому важно объяснить ребенку, чтобы он:
     - не пускал никого в дом, когда один;
     - никогда не принимал деньги,  сладости,  подарки  и  ни  в  коем
случае не соблазнялся на прогулки в чужом автомобиле;
     - избегал изолированных  мест,  пустых  стадионов  или  безлюдных
парков, кратчайших, но опасных путей, темных улиц.
     А вот советы родителям:
     - доверяйте ребенку, это позволит ему стать откровенным с вами;
     - соответствующее воспитание должно научить распознавать  риск  и
опасности, не угрожая вере в будущее;
     - выбор няни или репетитора  должен  проводиться  с  максимальной
скрупулезностью:    следует   поинтересоваться   профессионализмом   и
серьезностью  человека,  которому  вы  собираетесь   доверить   своего
ребенка;
     - если вам известно о грубом обращении с детьми,  ваш моральный и
общественный долг - сообщить об этом компетентным органам, властям.

                       4.6. БЕЗОПАСНОСТЬ ЖЕНЩИН

     Эти рекомендации относятся к  женщинам,  которые  часто  являются
объектом насилия.  Гарантия  безопасности  -  не  доверять  незнакомым
мужчинам,  ведущим себя вызывающе или слишком броско одетым.  Решение,
как   отреагировать,   зависит   от  индивидуальной  оценки  ситуации.
Необходимо помнить, что защитная реакция дезориентирует мужчину и дает
время спастись.
     К самозащите  нужно   прибегать   только   тогда,   когда   можно
рассчитывать   на   чью-либо  помощь.  Нападающего  можно  остановить,
неожиданно бросив в него какой-нибудь предмет,  находящийся под рукой:
газету,  спички,  ключи.  Если вас преследуют, поменяйте несколько раз
маршрут,  чтобы преступник сбился с пути.  Не допускайте преследования
до самого дома, особенно если живете одна или в безлюдном месте.
     Всегда предупреждайте родственников или друзей о своем маршруте и
просите их встречать вас в вечернее время,  назначайте свидания только
в многолюдных и хорошо освещенных местах.
     По возможности надевайте не стесняющую движения одежду  и  обувь,
не  провоцируйте  насильников вызывающей одеждой,  зачесывайте длинные
волосы наверх (чтобы их нельзя было намотать на руку), не надевайте на
шею  бусы,  длинные  шарфы  и  цепочки,  не  нагружайте себя сумками и
свертками (носите небольшие сумки).
     Чтобы обезопасить  себя,  никогда  не  называйте  своей  фамилии,
отвечая  по  телефону,  особенно  если  включаете автоответчик,  лучше
подтвердите правильность набора номера телефона.
     Возвращаясь поздно  ночью  домой,  не  стойте долго перед входной
дверью ища ключи, лучше иметь их под рукой.
     Женщина подвергшаяся нападению, пытается всеми силами защититься:
это  лишь  усугубляет опасность,  увеличивает удовольствие преступника
из-за   поведения   жертвы.   Решение   должно   быть    выбрано    по
обстоятельствам:  следует  ли  сопротивляться или вести себя спокойно,
чтобы избежать более тяжелых физических повреждений.
     Среди различных  способов  защиты  могут пригодиться те,  которые
активно действуют на психологию мужчины,  так как физически ему  очень
трудно  сопротивляться,  тем  более,  если вы к этому не подготовлены.
Необходимо выиграть время,  предложив "агрессору"  съесть  или  выпить
чего-нибудь, пойти в более подходящее для осуществления задуманного им
место.  Можно также сказать ему о  плохом  самочувствии,  менструации,
беременности,  венерическом  или  другом  заразном  заболевании.  Надо
постараться вызвать сострадание или симпатию,  помня, однако, что плач
может вызвать обратную реакцию.
     Если мужчина вооружен,  используйте максимальную осторожность, не
нервируйте его и не оскорбляйте, чтобы не подвергать риску свою жизнь.
Принимать решение о каких-то защитных действиях следует только  в  том
случае,  если  есть  уверенность в успехе без помощи со стороны,  ведь
посторонние люди часто предпочитают не вмешиваться,  если не чувствуют
себя достаточно сильными.
     Если место безлюдное и некуда  убежать,  старайтесь  не  кричать,
такая реакция может еще больше обозлить преступника.
     Сделайте вид,  что вы  выполняете  его  требования,  и  когда  он
расслабится,  действуйте  безжалостно,  воткнув пальцы в его глаза или
нос, ударив его в пах коленом, рукой или локтем.
     Если вы  пострадали,  обратитесь  к  врачу,  который  зафиксирует
повреждения,  окажет необходимую  помощь  и  выдаст  справку,  которую
необходимо  приложить  к  заявлению  в  милицию,  где  с  максимальной
точностью должны быть описаны действия и внешность "агрессора".
     Заявление о   нападении   -   обязательная,   хотя  и  неприятная
процедура.  Сотрудничество с органами правопорядка  необходимо,  чтобы
избавить других женщин от такого же риска.
     Жертвы подобных преступлений нуждаются в  особой  психологической
помощи.  Людей,  компетентных в оказании подобных услуг, можно найти в
центрах психологической помощи или в женских консультациях.

                       4.7. БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЛИЩА

     Каждое из содержащихся в  этой  главе  замечании  удивительно  по
своей  простоте.  Большая  часть происшествий и преступлений,  однако,
происходит  именно  потому,  что  необходимые   правила   безопасности
считаются слишком банальными,  чтобы им следовать. Необходимо помнить,
что  первейшее  правило  при  нахождении  где  бы   то   ни   было   -
предусмотрительность,  основанная  на  элементарных  нормах.  Ничем из
того,  что в наших силах,  не нужно пренебрегать.  Преступники,  очень
внимательны к мелочам, которыми можно воспользоваться.

                       4.7.1. Кража в квартире

     Вы переживаете   момент   шока,   когда   возвратившись    домой,
обнаруживаете  раскрытые  ящики  с разбросанным по полу их содержимым,
разрезанные картины,  сломанные шкатулки, распоротые матрасы, разбитые
вазы   и   горшки.  В  такие  моменты  испытываешь  чувство  глубокого
оскорбления.  Если к этому примешивается еще и настоящая кража,  то вы
страдаете  и  от  ущерба  - украдены картины,  драгоценности,  деньги,
отложенные на черный день в потайном ящичке.  Зачастую  все  это  было
нажито за долгие годы.
     Как уберечь  свою  квартиру  или   место   работы   от   подобной
неприятности?  Может казаться, что от ограбления уберечься невозможно.
Кроме грабежа банков,  почтовых отделений  и  роскошных  апартаментов,
воры берут на мушку и квартиры.  Даже там можно найти, чем поживиться:
меховые изделия,  деньги,  бытовые электроприборы,  предметы обихода и
мебель - все пригодится для продажи в целях наживы.  Скромность и даже
бедность в этом случае ничего не гарантируют.
     Советы, которые могут быть полезны,  чтобы не встретить  воров  в
своем доме:
     - лучше всего поставить квартиру на  охранную  сигнализацию,  тем
более   что   в   случае   кражи   милиция  будет  нести  материальную
ответственность.  Но, к сожалению, не у каждого есть для этого деньги,
а у милиции нет технических возможностей;
     - не впускайте в квартиру незнакомых;
     - спрашивайте  удостоверение  личности  через закрытую на цепочку
дверь или через дверной глазок, в случае опасности звоните в милицию;
     - женщины не должны открывать дверь в короткой и легкой одежде;
     - при отсутствии  сторожей,  но  при  наличии  в  двери  подъезда
кодового  устройства,  не  оставляйте  дверь  открытой  и тем более не
доверяйте незнакомым,  которые пытаются войти,  чтобы "нанести  визит"
кому-нибудь;
     - хорошо дрессированная собака может быть лучшим средством охраны
как в квартире, так и на улице;
     - держите все время  рядом  с  телефоном  справочник  с  номерами
"служб экстренного вызова" (милиция,  скорая помощь, пожарная охрана и
т.д.), а также тех, кто может прийти вам на помощь;
     - если позволяют  средства  -  приобретите  сотовый  телефон  или
радиостанцию для  возможной связи с экстренными службами в том случае,
если вам перерезали телефон;
     - предупреждайте  детей,  чтобы  не  отвечали незнакомым людям на
вопросы по телефону,  были внимательны к  подозрительным  личностям  и
необычным ситуациям вокруг дома;
     - познакомьтесь и подружитесь с соседями,  которые полностью зная
ваши  привычки,  могут  заподозрить  неладное  и  вмешаться  в  случае
странного движения или шума;
     - не  говорите  на  каждом  шагу  о предстоящем отъезде или ваших
семейных планах;
     - если исчезли ключи, лучше поменять все замки;
     - когда,  отвечая на  телефонный  звонок,  вы  слышите  в  трубке
молчание, речь  может  идти  о  злоумышленнике  (приобретите телефон с
АОН);
     - не разговаривайте по телефону с незнакомыми и не  отвечайте  на
"непристойные"  звонки:  опустите трубку и временно отключите телефон,
чтобы "утомить"  возможного  преследователя.  В  случае  повторения  -
поставьте в известность милицию;
     - никогда не раздевайтесь,  стоя перед  окном,  когда  в  комнате
горит свет, держите шторы задернутыми, чтобы не привлекать внимание;
     - если вдруг вы оказались перед вооруженным преступником,  то  не
старайтесь  стать  героем.  Лучше вести себя пассивно,  скрывая первые
чувства,  так  как  любая   неконтролируемая   реакция   может   иметь
драматические последствия;
     - постарайтесь запомнить и записать приметы злоумышленника, чтобы
облегчить его возможное опознание; если вы стали жертвой какого-нибудь
преступления, даже не тяжелого, заявите о нем в органы охраны порядка.
Это может быть полезным всему обществу.
     Вору-профессионалу достаточно  получасового  отсутствия   хозяев,
чтобы   обчистить   квартиру.   Поэтому  не  нужно  давать  ему  такую
возможность. Для этого:
     - не создавайте у вора впечатления, что все жильцы ушли;
     - не оставляйте на виду  или  слишком  легко  доступными  дорогие
вещи;
     - уменьшите звук телефона,  чтобы звонок в пустой квартире не был
слышен снаружи;
     - оставляйте включенным свет,  не входите в  темноте  в  дом  или
гараж;
     - установите автомат,  который бы периодически включал в квартире
свет и оставляйте радио включенным на небольшую громкость;
     - возвращаясь домой,  держите ключи под рукой,  чтобы  не  стоять
слишком долго перед дверью, роясь в сумке;
     - не прячьте ключи в слишком легко  обнаруживаемых  местах  и  не
оставляйте  дверь открытой и квартиру без присмотра,  даже спустившись
на минутку к почтовому ящику или в гараж;
     - если у вас есть оружие или средства самообороны,  держите их на
готове с момента входа в подъезд до момента входа в квартиру;
     - как только вы вошли в квартиру,  осмотритесь. Если вам кажется,
что все в порядке,  закройте дверь изнутри.  Если вы подозреваете, что
за время  вашего  отсутствия  что-то произошло,  лучше выйти из дома в
поисках помощи.  Это требование безопасности не должно перерасти ни  в
кошмар,  ни в манию:  простая мысль о том, что что-то может случиться,
готовит к всевозможным ситуациям;
     - будьте  внимательны при входе в жилище.  Преступник может ждать
жертву в лифте или поблизости, чтобы заставить в отсутствие свидетелей
с помощью угроз ввести его в дом. Реакция жертвы в этом случае зависит
от ее подготовки, наличия оружия и храбрости.

                         4.7.2. Входная дверь

     Защита входной  двери  осуществляется  не  просто  установкой еще
одного  замка,  а  исходя  из  более  широких  требований.  Если   это
необходимо, дверь  должна быть укреплена или заменена на бронированную
(например израильской фирмы MultiLock или SuperLock). Координаты одной
из Московских   фирм:   "МАСТЕР-СТРОЙ-сервис",   м.   "Третьяковская",
ул. М. Ордынка, 13, стр.1а, тел. 951-91-95; тел./факс 951-43-45 или м.
"Проспект Мира",  спорткомплекс  "Олимпийский",  подъезд  10,  этаж 6,
тел./факс 937-78-28.
     Преступник может проникнуть в квартиру и тогда, когда кто-то есть
дома.  Всегда пользуйтесь цепочкой  на  двери,  которая  позволяет  ей
открываться  только частично.  Но по этому поводу нужно заметить,  что
очень часто крепление цепочки на обычной двери винтами  по  дереву  не
дает  ей  особой прочности и достаточно одного удара ногой или плечом,
чтобы преодолеть препятствие.  Учитывайте,  что дети или пожилые  люди
часто забывают накидывать цепочку.  Всегда держите наброшенной цепочку
безопасности,  когда  открываете  кому-нибудь.  Эта   предосторожность
должна перейти в привычку.
     Итак:
     - дверь следует делать из прочного материала, толщиной не менее 7
см. Неплохо покрыть ее металлическим листом. Металл надо замаскировать
краской,  синтетикой,  рейками,  кожезаменителем,  чтобы не привлекать
лишнего  внимания.  Еще  лучше  ставить  двойную  дверь  -  первую  из
древесины, вторую - металлическую;
     - в современных квартирах прочная дверь легко выбивается вместе с
дверной коробкой.  Поэтому важно  основательно  укрепить  эту  коробку
металлическими штырями, забетонированными в стенах, потолке и полу;
     - обязательное требование  -  дверь  должна  открываться  наружу,
такую  уже  не выбьешь.  Если на нее поставить,  к тому же,  накладной
замок, то его труднее будет взломать, отжать ригель замка;
     - усильте  створ  двери  и  дверной коробки угольниками из стали,
чтобы преступник не мог вставить в щель ломик или топор;
     - ставьте  на  дверь  не  менее  двух  надежных  замков различной
конструкции (например,  один цилиндровый,  а другой  сувальдный).  Они
должны быть удалены друг от друга не менее, чем на 35-40 см;
     - замки  надо  ставить  с  механизмами  высокой   секретности   и
прочности, например, с крестообразными ключами или с цифровым набором.
Прежде,  чем устанавливать  замки  на  дверь,  дайте  их  слесарю  (не
знающему   вас   и  вашей  квартиры)  и  попросите  немного  усложнить
конфигурацию ключа,  а также доработать замки.  Это делается просто: в
цилиндровый   замок   вводится   упор,   в   сувальдный  вворачивается
дополнительный винт;
     - если есть возможность, то замок лучше приобретать с устройством
для  защиты  замочной скважины от проникновения посторонних предметов,
т.к. будь  у  вас   даже   самая   дорогая   бронированная   дверь   -
злоумышленники могут  забить в замочную скважину:  спички,  гвозди или
скрепки, и таким образом надежно вывести всю вашу дверь из строя;
     - желательно, чтобы запирающее устройство наружной двери не имело
отверстия для  ключа  (например,  электронный  замок  с  дистанционным
кодовым  управлением и автономной системой питания).  Дело в том,  что
некоторые преступники впрыскивают через скважину кислоту,  разъедающую
устройство механического замка;
     - наружную  дверь  обязательно  оснастите  прочной  металлической
цепочкой и хотя бы одним надежным засовом.  Смотровой глазок  в  двери
тоже не помешает,  однако лучше было бы заказать какому-нибудь умельцу
простейший  перископ.  Тогда  можно  будет   обозревать   сверху   все
пространство  перед  дверью,  не  рискуя  получить  пулю  в глаз через
смотровое отверстие;
     - используйте метод дезинформации.  Чтобы  ввести  преступника  в
заблуждение, укрепите где-нибудь в верхней половине створа двери любой
датчик от старой сигнализации.  Кроме того, цветным проводом проведите
линию  из квартиры в распределительную коробку на лестничной площадке,
ничего к этому проводу  не  присоединяя.  Наличие  датчика  и  провода
заставит  квартирного  вора  задуматься.  Он ведь знает,  что в момент
разрушения провода или датчика сигнализация все равно сработает.

                             4.7.3. Окна

     Окна являются  наиболее  уязвимым  местом любого помещения.  Ведь
стекло  легко  разбить,  выдавить,  вырезать  стеклорезом.  Что  можно
посоветовать  для защиты окон?  Во-первых,  на окна в жилых помещениях
ставьте  только  двойные  рамы   повышенной   прочности.   Если   окна
открываются,  позаботьтесь о том,  чтобы у них были крепкие и надежные
шпингалеты.
     Во-вторых, окна первых,  вторых и последних  этажей,  остекленные
двери   балконов  и  лоджий,  окна,  расположенные  рядом  с  пожарной
лестницей, с  деревьями,  с  трубами,  с  крышей  примыкающих  зданий,
необходимо  прикрывать  решетками.  Чтобы  ваше  жилище не походило на
тюрьму,  приобретайте решетки необычной  конфигурации,  выполненные  с
учетом эстетических требований.
     В-третьих, используйте защитные пленки,  наклеиваемые  на  стекла
(типа Брюксафоль,  АРМ  360,  Солар  и  др.).  Такие пленки удерживают
разбитое или треснувшее стекло в раме,  не давая  ему  разлететься  на
осколки.  Благодаря  этому  оно  продолжает  выполнять  свои  защитные
функции,  препятствуя  проникновению   снаружи.   Кстати,   стекло   с
нанесенной  защитной  пленкой  успешно  противостоит  взрывной волне и
бутылкам с зажигательной смесью ("коктейлем Молотова").
     В-четвертых, каждое окно, просматриваемое извне (с улицы, из окон
зданий расположенных напротив) закрывайте  изнутри  плотными  шторами.
Отсутствие  информации  о  том,  что  происходит  в помещении,  тоже в
какой-то мере защищает жилище от нежелательных визитов.
     Балконы, независимо от этажа,  необходимо ограждать декоративными
решетками  достаточной  прочности.  Лучше  всего   превращать   их   в
остекленные  лоджии,  а  стекла  оклеивать  защитной  пленкой (срок ее
эксплуатации в наших погодных условиях не менее 10 лет).

                             4.7.4. Сейф

     Иногда сейф  в  квартире просто необходим,  хотя в наших условиях
является  большой  редкостью.  Это  лучший  способ   хранения   денег,
драгоценностей, документов,  оружия  и  так  далее.  Если  вы   решили
приобрести  сейф,  то проблема состоит в его размещении.  Прежде всего
выбирайте место для его установки подальше  от  входной  двери,  чтобы
проникший  в помещение злоумышленник затратил как можно больше времени
на его поиск. Дальнейший выбор места зависит от фантазии хозяина. Сейф
может  быть замаскирован маленькими накладными деталями или размещен в
неподъемных предметах и  замаскирован  под  дерево,  мрамор  и  другие
материалы.   Хорошо   оформленная   маскировка   служит  и  украшением
интерьера.
     Надежное место может быть найдено также в погребе или  в  гараже.
Можно  устанавливать  отвлекающий сейф с небольшим количеством денег в
каком-нибудь привычном месте,  в то время, как настоящее хранилище - в
гораздо более надежном. Так достигается наибольшая безопасность.
     Зачастую вор даже и не тратит времени  на  то,  чтобы  попытаться
открыть  сейф,  когда  видит,  что  он еле держится и может быть легко
унесен с собой.  Поэтому не доверяйте,  только тем креплениям, которые
предусмотрены   в   комплекте   сейфа   и  постарайтесь  надежнее  его
установить.

                         4.7.5. Сигнализация

     Целесообразно заключить  договор  с  местным  отделом  милиции  о
технической охране квартиры.  Если это по каким-то причинам невозможно
(или  нежелательно),  оснастите  свое  жилище  системой  сигнализации.
Именно  системой,  то   есть   целым   комплексом   приборов,   а   не
одним-единственным устройством на двери.
     Сигнальные устройства  для  охраны  имеются  на  рынке  в большом
количестве. Среди  них  детекторы  разбития  стекол,  взлома  дверей и
замков,  передвижения людей внутри  помещений,  перемещений  различных
предметов.  Датчики  сигнальных  приборов  можно  размещать на дверях,
окнах,  решетках,  стенах,  потолке,  мебели,   устанавливать   их   в
осветительной  арматуре,  бытовых  электроприборах.  В  зависимости от
принципа   действия   они   бывают    инфракрасными,    сейсмическими,
микроволновыми, акустическими, телевизионными, комплексными (например,
инфракрасно-микроволновыми).    Наиболее    эффективны     комплексные
устройства, но они и дороже других.

                     4.7.6. Вы уезжаете в отпуск

     Каждый раз, когда вы уезжаете в отпуск, вас посещает беспокойство
о   возможности   ограбления   оставленного   дома  или  квартиры.  Вы
успокаиваете себя, что в квартире нет ничего ценного, что представляло
бы  интерес  для вора.  Но это не так:  квартирным ворам все подходит.
Почти все, что можно найти в доме, может быть унесено и продано.
     Первое предупреждение для граждан самого общего плана:  не будьте
сообщником того,  кто вас  грабит.  Если  правда,  что  обстоятельства
делают человека вором,  постарайтесь,  по крайней мере,  не давать ему
такой возможности.
     Вот несколько простых, но ценных советов на этот случай:
     - не  оставляйте  в  доме дорогих предметов:  многие думают,  что
гарантируют себя от неприятностей,  пряча  деньги  и  драгоценности  в
своей квартире в "самых невероятных" местах,  однако там воры ищут и в
первую очередь;
     - необходимо  хорошенько  закрыть  все  окна  и  двери,  наиболее
уязвимые места: есть люди, которые делают из квартиры крепость, но как
это ни парадоксально, иногда забывают ее закрыть;
     - не забывайте включить сигнальные устройства;
     - советуем сфотографировать все художественные ценности (картины,
драгоценности и т.д.), чтобы в случае их похищения облегчить поиски;
     - укрепить "слабые" двери можно,  установив перекладину,  которая
управляется обычным ключом снаружи;
     - статистика говорит,  что воры предпочитают квартиры на первых и
последних  этажах:  часто  воры  используют  строительные   леса   или
проникают в квартиру с крыш;
     - перед  окнами или дверями в квартире установите столик,  стулья
или какие-либо другие предметы,  которые при падении произведут шум  и
отпугнет злоумышленника;
     - достаточно надежным хранилищем для драгоценностей может служить
полный мусорный ящик, ваза с цветами и другие самые неожиданные места;
     - оставляйте на балконе стиранное белье;  это может сбить с толку
преступника;
     - откажитесь от ежедневной доставки почты;
     - договоритесь  с  соседом,  чтобы  он  приходил  открывать окна,
поливать цветы на балконе (завядшие цветы на балконе могут говорить об
отсутствии владельца), менять сохнущее белье и оставлять его на виду и
т.д.;
     - застрахуйте имущество.

                            4.7.7. О лифте

     Определенные опасности могут подстерегать вас также в лифте. Даже
если  время  нахождения  в  нем   ограничено   коротким   промежутком,
преступнику   часто  бывает  этого  достаточно,  чтобы  совершить  акт
насилия. Поэтому советуем:
     - не входить в лифт,  если там находится незнакомая личность,  не
вызывающая доверия;
     - если на лестничной площадке,  куда вы направляетесь,  находятся
подозрительные люди, лучше подняться выше или спуститься за помощью;
     - если  в  лифт  входит  подозрительный  человек,  нажмите кнопки
нескольких  этажей,  чтобы   дверь   лифта   открывалась   чаще,   при
необходимости - аварийную кнопку "стоп";
     - если  лифт  застрял  между  этажами,  не  поддавайтесь  панике,
нажмите на кнопку вызова диспетчера  и  соберите  всю  свою  волю.  Не
пытайтесь самостоятельно выбраться из лифта - если не знаете точно как
это делается;
     - если из-за  какой-то  неисправности  лифт  падает,  необходимо,
чтобы  тело  не соприкасалось с полом в момент удара,  для этого можно
ухватиться за стенки лифта и непрерывно подпрыгивать;
     - находясь  в  лифте,  лучше  вставать  в  углах кабины,  а также
подальше от стекол и зеркал, которые разбиваясь, могут поранить.

                          4.7.8. Выбор дома

     *Выбирайте соседей*. По возможности подбирайте соседей с таким же
экономическим и общественным положением. Соседи должны так же серьезно
относится   к   вопросам   обеспечения  безопасности  и  наблюдать  за
незнакомыми   людьми,   появляющимися    в    вашем    районе.    Меры
предосторожности,  предпринимаемые  вашими  соседями,  по  обеспечению
безопасности,  например,  внешнее освещение, помогут и вам решить ваши
проблемы в этом направлении.
     Выбирайте дом,  который  был бы безопасно расположен относительно
места вашей работы.  Другими  словами,  выбирайте  дом,  добираясь  до
которого  не  было  бы  необходимости  проезжать  через опасные районы
города и можно было бы менять маршруты поездок домой и на работу.
     *Обратите внимание    на    местность*.    Не   подбирайте   дом,
расположенный в низине или в нижней части улицы,  что может  облегчить
наблюдение.  В  тоже время имейте ввиду,  что небольшие препятствия на
вашей территории могут помешать осуществить нападение на  ваш  дом  со
стороны  улицы.  Проверьте  пути  подхода  к вашему жилищу,  дренажные
колодцы и другие места, которые могли бы служить укрытием для снайпера
или  злоумышленника.  Проследите,  чтобы  этими  местами  нельзя  было
воспользоваться, установите яркое освещение или датчики.
     *Установите забор*.  Подумайте  об  установке  по периметру вашей
территории высокого двухрядного забора с цепями  с  широкой  тропинкой
между ними,  посыпанной гравием. Внутренний ряд должен быть под током,
если у вас нет маленьких детей  или  домашних  животных.  Можно  также
установить  датчики  на  заборе  и  на  тропинке,  а также телекамеры,
направленные на дорожки или пространство между радами забора  (мертвых
зон  быть  не  должно).  Также на каждой дорожке необходимо установить
яркое освещение.  На верхнюю часть ограждения можно  положить  колючую
проволоку, мотки проволоки или насыпать осколки бритвы.
     Некоторые эксперты советуют  иметь  на  своей  территории  темные
неосвещенные участки для того,  чтобы злоумышленники не знали,  что их
ожидает здесь.  Рекомендуется  установить  инфракрасные  осветительные
приборы   и   инфракрасные   датчики-камеры.  При  осмотре  таких  зон
невооруженным глазом они не видны,  однако инфракрасный монитор делает
их видимыми как днем.
     Если на вашей территории уже имеется высокая стена,  установите в
ней или сверху датчики вместе с мотками проволоки или битым стеклом. В
любом случае внутренний забор,  построенный так как было указано выше,
не будет лишним.
     Все деревья должны быть срублены,  а столбы и пни выкопаны, чтобы
злоумышленник   не  смог  забраться  на  забор.  Все  свисающие  ветви
необходимо срезать. Густая листва на деревьях с внешней стороны забора
или на деревьях, растущих на вашей территории, должна быть пострижена,
чтобы снайпер или злоумышленник не могли спрятаться в ней.
     *Установите прочные  ворота*.  Конечно,  лучше  всего,  чтобы  на
воротах круглосуточно дежурил охранник в пуленепробиваемой будке. Если
вам это кажется непрактичным или дорогим удовольствием, воротами можно
управлять при помощи  дистанционного  устройства  из  дома.  Требуйте,
чтобы  каждый  гость или посыльный идентифицировали себя по телефону у
ворот.  Проследите, чтобы участок у ворот хорошо освещался. Необходимо
также   установить   здесь   телекамеры,   а   также   телекамеры  для
идентификации водителей любых машин,  остановившихся  у  ворот.  Любая
машина,  проезжающая  через  ворота должна быть тщательно осмотрена со
всей стороны при помощи телекамеры с  тем,  чтобы  другая  машина  или
злоумышленник не могли спрятаться за ней.
     *Подумайте о приобретении сторожевых собак*.  Особенно сторожевые
собаки полезны в ночное время. Обладая острым нюхом и отличным слухом,
собаки являются превосходными сторожами.  Однако,  не надо думать, что
собака  обязательно  нейтрализует  нарушителя.  Ваша собака может быть
застрелена,  убита или ранена палкой.  В любом случае собака  не  даст
застать  вас  врасплох  и даст время,  чтобы подготовиться к отражению
нападения.  Собаки являются  также  еще  одним  препятствием,  которое
злоумышленник должен будет преодолеть.
     Не приобретайте  плохих  сторожевых  собак,  например:  питбулей,
бультерьеров и др.  Такие собаки очень часто теряют контроль над собой
и могут наброситься на вас, членов вашей семьи или на ваших гостей. Не
покупайте мину замедленного действия  в  виде  собаки,  чье  поведение
может доставить вам неприятности вплоть до привлечения к суду. Размеры
собаки не имеют значения, - главное, чтобы она громко лаяла.
     Примечание: Вывеска  "Осторожно,  во  дворе злая собака" не менее
эффективна,  чем живая собака.  Как сказал один специалист: "Вывеску к
тому же не надо кормить".
     *Примите коллективные меры по обеспечению безопасности*.  Если вы
доверяете  своим  соседям,  объедините  свои  усилия  для  обеспечения
безопасности. Надежные и честные соседи могут следить за вашим домом в
ваше   отсутствие   или   вызвать   милицию   в  случае  возникновения
чрезвычайной ситуации. Узнайте получше своих соседей и объедините свои
усилия  и  средства  для осуществления таких мероприятий как,  внешнее
освещение,  патрулирование  квартала,  общие   охранники   и   системы
сигнализации.

                 4.7.9. Обеспечение безопасности дома

     *Освещение*. В  хорошо  освещенный дом проникнуть трудно.  Каждый
угол дома должен быть освещен.  Позаботьтесь также об освещении границ
вашего  участка местности.  Некоторые охранные системы не обеспечивают
постоянного освещения всего участка;  каждый источник света включается
автоматически, если злоумышленник пересекает инфракрасный луч.
     Если вы сделали все необходимое в  своем  доме,  позаботьтесь  об
освещении на улице.  Если нет такой возможности,  исследуйте возможные
пути подхода к вашему участку и  установите  освещение  здесь  с  тем,
чтобы между возможным местом укрытия злоумышленника и вашим домом было
как можно больше пространства.
     *Системы сигнализации*.  Провода системы сигнализации должны быть
протянуты через все окна и двери. Для обеспечения большей безопасности
все  окна  и  двери  верхнего  этажа  (ведущие  к открытым верандам на
солнечной стороне,  на балконы и т.д.) также должны  быть  включены  в
систему.  Можно  создать  также  и  вторую  линию  обороны,  используя
детекторы движения и инфракрасные датчики или коврики,  регистрирующие
давление.  Система  должна  быть  оснащена устройством автоматического
набора номера милицейского участка при включении сигнала тревоги.
     Ваша охранная  система  должна  иметь  запасной  аккумулятор  или
генератор.  В  противном  случае  злоумышленник  может  обрезать   все
электрические провода,  проложенные к вашему дому,  и вывести из строя
всю систему.
     Система должна   быть  установлена  компанией,  имеющей  солидную
репутацию. Не  обращайтесь  в компании,  известные частыми поломками и
неисправностями  своих   систем.   Это   свидетельствует   о   плохих,
недоработанных  системах,  плохом  их  обслуживании  и  некачественной
установке.  Помните,  что высокая стоимость совсем не означает высокое
качество.
     *Подразделение по  обеспечению  безопасности*.  Охранная  система
вряд  ли остановит злоумышленника.  Она просто даст вам знать,  что он
находится  в  вашем  доме,  а  некоторые  системы  дадут   знать   ему
(злоумышленнику),  что он уже обнаружен. Услышав сигнал опасности, вам
все  равно  придется  звать  кого-нибудь  на  помощь  (если   это   не
осуществляется  автоматически),  оторваться  от  нарушителя,  покинуть
место  происшествия  и  найти  укрытие.  Рекомендуется  иметь  в  доме
специальную комнату, где можно спрятаться до прибытия помощи.
     Конечно, лучше   всего   вызвать   милицию,   однако,   некоторые
предпочитают дополнительные меры безопасности, включая частные службы,
которые также могут быть вызваны в такой  ситуации.  Хорошие  охранные
системы  обычно  подключаются  к  центральной  диспетчерской  станции,
обслуживаемой   круглосуточно   фирмой-изготовителем.   Эта    станция
автоматически реагирует на сигналы тревоги.
     *Комната для  укрытия*.  Во   многих   домах,   расположенных   в
потенциально опасных районах, имеются комнаты для укрытия или бункеры,
в которых семья может укрыться на опасный период.  Комната должна быть
специально   сконструирована   и  хорошо  укреплена  для  того,  чтобы
злоумышленники не могли ворваться в нее в течение  10-15  минут,  т.е.
это как раз то время, которое необходимо для прибытия милиции.
     В связи с тем,  что нападения, как правило, осуществляются ночью,
рекомендуется  оборудовать  комнату  для  укрытия  рядом  со  спальной
комнатой хозяина. Дверь должна быть стальной и иметь несколько тяжелых
замков.  Стены,  а по возможности потолок  и  пол  также  должны  быть
стальными, алюминиевыми или бетонными.
     Внутри комнаты должен быть запас продовольствия,  воды  и  другие
необходимые предметы такие как фонарь с запасными батарейками,  бинты,
антисептические  средства.  Кроме  этого,  в   комнате   должны   быть
огнетушитель,    противогазы   (респираторы),   телефон,   миниатюрная
радиостанция для того,  чтобы вы могли  вызвать  помощь.  В  некоторых
комнатах  имеются кнопки,  при помощи которых можно оповестить милицию
или частную охранную службу о происходящем в доме. Рекомендуется также
иметь широкодиапазонный приемник, чтобы знать о том, что происходит за
пределами вашего дома во время гражданской войны или революции.
     *Зажигательные бомбы  и  поджоги*.  Ваш   дом   могут   забросать
зажигательными  бомбами и поджечь.  Окна,  выходящие на улицу,  должны
иметь небьющиеся стекла и укреплены и защищены планками и  щитами.  Во
всех  комнатах,  в  том  числе  и в спальнях,  должны быть установлены
детекторы дыма.  Огнетушители должны располагаться в  наиболее  важных
местах  по  всему  периметру дома,  а коробки противогазов спрятаны за
занавесками,  шторами или некоторыми предметами  мебели.  Каждый  член
семьи должен  знать,  где находятся огнетушители.  Огнетушители должны
быть простой конструкции и способны тушить дерево,  электропроводку  и
т.д.  Помните,  что мебель и другие предметы обстановки, изготовленные
из полиэтилена,  выделяют  при  горении  ядовитые  цианисто-водородные
газы. Эти предметы необходимо заменить.

                          4.8. УЛИЧНЫЕ КРАЖИ

     Подавляющее большинство мелких краж происходит в местах скопления
людей:  в магазинах,  на ярмарках,  рынках,  остановках и в  городском
транспорте. В толпе вор  незаметно  вытаскивает  бумажник  из  заднего
кармана брюк, *ГДЕ НИКОГДА НЕ СЛЕДУЕТ ДЕРЖАТЬ ДЕНЬГИ*. Даже внутренний
карман пиджака не является безопасным местом,  если он  не  застегнут.
Это  также  касается  женщин  с дамскими сумочками через плечо,  замки
которых легко открываются или же их просто-напросто нет. Когда женщина
зажата  в  толпе,  сумочка  ускользает  из-под ее контроля,  становясь
легкой добычей для  грабителей.  Железнодорожные  станции,  очереди  в
кассы,  посадка  на  поезд,  проход  в вагоне и купе являются местами,
которые часто выбирают воры.  Достаточно поставить на  землю  чемодан,
чтобы посмотреть расписание поездов, выйти из купе в туалет, отвлечься
на некоторое время при остановке  поезда,  когда  наиболее  оживленно,
чтобы остаться без багажа или бумажника.
     В крупных  универсальных  магазинах  иногда  можно  увидеть,  как
женщины оставляют тележки  с  сумками  и  идут  выбирать  что-либо  на
полках. От этой привычки необходимо отказаться.
     Мелкий вор всегда работает в паре,  а порой и с группой.  Техника
всегда одна и та же. В многолюдном месте преступник начинает "случайно
толкаться". Когда жертва перестает быть "восприимчивой" к толчкам,  он
запускает руку в карман или сумочку и делает свое дело.
     Операция молниеносна.  Добыча переходит напарнику,  который сразу
же  отходит  от  жертвы,  которой  чаще всего становиться домохозяйка,
пожилая женщина, больной, одинокий или рассеянный человек.
     Карманник обычно  действует наверняка,  потому что он видел,  как
брали деньги со сберкнижки или содержимое бумажника во время оплаты  в
кассе магазина.
     Бывает, что один напарник сначала старается отвлечь жертву,  в то
время как другой обворовывает ее.  Нередко напарником является женщина
с располагающей внешностью.
     Если вам  удалось  "вычислить"  мастера мелких краж,  можно самим
перейти в атаку:  пристально разглядывая его,  дать  понять,  что  его
намерения разгаданы. Без всякого сомнения, он отойдет.
     Чтобы исключить риск быть  ограбленным,  следует  держать  ценные
вещи во внутреннем кармане пиджака, брюк или юбки с застежкой-молнией.
Безусловно,  различные изменения в собственной одежде, сделанные вами,
помогут уберечься от неприятных инцидентов.
     Когда случается путешествовать с большой суммой денег, не следует
держать  их  все  вместе.  Разумеется,  нужно оставить часть денег под
рукой для различных нужд или утоления аппетита  возможных  грабителей,
исключая таким образом еще большие неприятности.
     Перевозя драгоценные вещи, держите их при себе, а для того, чтобы
обмануть   преступника,   возьмите   другую   сумку   с   вещами,   не
представляющими ценности. Еще лучше, если вас кто-нибудь сопровождает.
     Вот еще несколько советов:
     - собираясь  за  покупками  на крупную сумму или получая деньги в
сберегательном банке (на почте),  попросите родственников  или  друзей
сопровождать или подстраховывать вас;
     - оплачивая дорогостоящие покупки,  пользуйтесь чеками  Сбербанка
или кредитными карточками для безналичного расчета;
     - бумажники и ценные вещи носите в закрытых сумках (в  дипломате)
или пользуйтесь внутренними карманами пиджаков,  сумками-визитками; не
применяйте для хранения денег модные карманы-пояса;
     - держите в разных местах крупные и  мелкие  деньги,  при  оплате
покупок  не  привлекайте  внимание  окружающих  к  содержимому  вашего
кошелька,  прикрепите кошелек внутри сумки на легкую и прочную цепочку
или иным способом;
     - карманные кражи чаще всего  происходят  при  посещении  крупных
магазинов,   рынков,   в  очередях,  в  переполненном  транспорте,  на
вокзалах.  Поэтому,  находясь в толпе,  будьте особенно внимательны  и
осторожны;
     - если вы не одни,  попросите своего спутника подстраховывать вас
при выборе товара или отдайте ему свою сумку;
     - находясь в толпе,  держите сумку в руках так,  чтобы ее  нельзя
было открыть или разрезать снизу или сбоку лезвием;
     - всегда имейте при себе свисток или карманную сирену;
     - обращайте  внимание  на  людей,  которые пытаются подойти к вам
поближе,  встают сзади  или  сбоку,  прижимаются  или  отвлекают  ваше
внимание;
     - карманные воры часто прибегают к  различным  ухищрениям,  чтобы
усыпить  бдительность  выбранной  заранее  жертвы (используют гадалок,
изображают глухонемых, обращаются с просьбой разменять крупные купюры,
поднести вещи,  показать дорогу и т.п.),  поэтому будьте осмотрительны
при попытке остановить вас и завязать разговор;
     - при   следовании  в  общественном  транспорте  постарайтесь  не
засыпать и не забываться,  например не читать во  время  движения,  не
заглядываться в окно, если на полу стоит ваша сумка или чемодан;
     - избегайте в транспорте стоять около дверей, так как здесь у вас
из рук может выхватить сумку кто-нибудь из выходящих пассажиров;
     - воры-карманники  рассчитывают  на  ловкость  своих  рук,   вашу
беспечность и безразличие людей к окружающим,  зачастую оставляя своих
жертв (особенно женщин и престарелых)  без  средств  к  существованию,
поэтому будьте внимательны к людям,  предупреждайте их,  если заметили
готовящуюся кражу.   Помогайте   другим,  и  вам  помогут  в  подобной
ситуации.

                       4.9. АВТОМОБИЛЬНЫЕ КРАЖИ

     Очень часто злоумышленники  охотятся  за  машинами  определенного
типа  (грузовик  с  фургоном,  мощные,  скоростные автомобили и т.д.),
которые потом используют в своих преступных операциях,  а также воруют
по  заказу.  Их внимание нацелено на любую машину,  которая не заперта
или же легко открывается:  выбор падает,  главным образом,  на ту,  на
которую при угоне тратится меньше времени.  Другой вопрос - это вещи в
машине.
     Вот правила, которые помогут вам исключить кражу:
     - установите в автомобиле противоугонное устройство (и никогда не
забывайте   включать  его),  блокирующее  приспособление  для  рулевой
колонки  или  рычага  переключения  скорости,  звуковую  сигнализацию,
устройство, которое прерывает подачу топлива и тока;
     - никогда не оставляйте ключ  зажигания  в  автомобиле,  даже  во
время коротких стоянок;
     - не оставляйте открытыми окна  машины;  дверцы  и  капот  всегда
закрывайте на ключ;
     - оставляйте машину только на освещенном участке: около магазина,
киоска и т.п.;
     - не ставьте машину на стоянку вблизи кинотеатра,  злоумышленнику
легко убедиться,  что вы вошли в кинотеатр и  у  него  в  распоряжении
почти два часа времени;
     - пользуйтесь платными стоянками;
     - убирайте из салона машины все предметы,  которые могут привлечь
внимание вора    (автомагнитолу,    радиотелефон,   чемоданы,   сумки,
фотоаппарат и т.д.) и стать причиной взлома;
     - никогда не оставляйте в салоне документы на автомобиль;
     - всегда имейте при себе записанные номера  машины,  технического
паспорта и т.д.;
     - пометьте в каком-либо незаметном месте (шасси или любое  другое
место автомобиля)  собственные  данные  и номер шасси для того,  чтобы
опознать ее, если милиция найдет краденую машину;
     - сделайте  двойную сигнализацию:  это позволит сохранить машину;
злоумышленник, частично отключив устройство, будет уверен, что ловушка
уже  обезврежена,  и  может  отказаться от замысла,  если увидит,  что
необходимо продолжать операцию;
     - покупая  подержанный  автомобиль,  следует  поменять  ключи  и,
по возможности, противоугонные устройства;
     - еще  одно  важное  обстоятельство   -   автомобиль   необходимо
застраховать. Давно ведь сказано, что "скупой платит дважды". Если вам
суждено  потерять  своего  "стального  коня",  вы  сможете   хотя   бы
компенсировать стоимость утраты.  *Впрочем страховать  (в  надежной  и
проверенной  компании)  имеет смысл не только автомобиль,  но и другое
ваше имущество*.

                      4.10. ЗАЩИТА ОТ МОШЕННИКОВ

     Виды мошенничества безграничны.  Им занимаются люди, которые ищут
добычу  без  особых затрат и усилий.  Первая заповедь - не поддаваться
обману со стороны того,  кто предлагает кажущуюся очень подходящей  по
цене сделку.
     Следуйте также следующим правилам:
     - остерегайтесь  незнакомых  "приветливых",  болтливых  людей,  с
порога предлагающих вам большие и выгодные сделки или продающих  товар
по заниженной цене (он может быть ворованным или некачественным);
     - заключая  договоры  с   фирмами,   совместными   предприятиями,
требуйте   предоставления   гарантий   учредителями   этих  фирм,  при
подозрении  на  действия  подставных  лиц  или  применение  поддельных
фирменных  бланков  и  печатей  проверяйте  их подлинность в отделении
банка или в организации - учредителе фирмы;
     - не играйте в азартные игры (лотереи,  карты, наперстки и т.п.),
не пытайтесь "переиграть" специалистов по облапошиванию простаков: дав
возможность  немного выиграть и возбудив ваш азарт,  они заберут у вас
все;
     - избегайте   предлагать   незнакомым  людям  товар  (автомобили,
видеоаппаратуру и т.п.),  чтобы вам не всучили  вместо  денег  "куклу"
(пачку цветной бумаги) или не отобрали деньги сразу же после сделки;
     - при  совершении  сделок  с  незнакомыми   людьми   никогда   не
передавайте им деньги или вещи в руки даже на короткое время;
     - будьте особенно внимательны в  местах,  где  имеются  проходные
дворы, стройки, запасные выходы и т.п., не позволяйте незнакомым людям
заходить  с  вашими  вещами  в  подобные  места,  чтобы  не  дать   им
возможности незаметно скрыться;
     - давая объявление в газету о продаже или покупке  ценных  вещей,
указывайте пейджер  или  адрес  до  востребования  (абонентский ящик в
отделении связи), чтобы не стать жертвой ограбления;
     - договариваясь о продаже ценных вещей, установке сигнализации на
автомобиль и т.п.,  никогда не давайте незнакомым людям свой адрес или
телефон;
     - покупая с рук ценные вещи,  не ходите  в  одиночку,  проверяйте
упакованный товар перед его оплатой;
     - никогда не покупайте,  и не продавайте  валюту  с  рук.  Всегда
пользуйтесь услугами банка или обменного пункта;
     - решив купить что-либо,  держите вещь в своих руках или  отдайте
своему спутнику, чтобы в момент платежа вам не смогли ее подменить или
вырвать из рук.
     Помните что  из  мошеннических  посягательств на личное имущество
граждан наиболее распространены:
     - завладение чужим имуществом путем вручения покупателю предмета,
внешне похожего на предназначавшийся,  по мнению покупателя, к продаже
(продажа вещевой "куклы");
     - завладение чужим имуществом путем продажи  изделий  из  цветных
металлов  или  из  шлифованного  стекла  вместо изделий из благородных
металлов или драгоценных камней ("формазон");
     - завладение  чужим  имуществом  путем  обсчета  потерпевшего при
размене крупных купюр денег или при покупке какой-либо вещи ("ломка");
     - завладение  чужим  имуществом путем подбрасывания "ценностей" и
последующего участия в их "дележе" ("подкидка");
     - завладение  чужим  имуществом  под предлогом оказания различных
услуг в приобретении какого-либо имущества;
     - завладение  чужим  имуществом путем выдачи себя за другое лица,
например, за работника милиции ("самочинный обыск" и "разгон");
     - завладение  чужим  имуществом  путем  нечестной  игры  в карты,
("шулерство"), путем гадания, знахарства.
     И последнее   -  методы  мошенников  постоянно  совершенствуются,
поэтому главное - будьте бдительны и не поддавайтесь на провокации.

                  4.11. ОТКРЫВАТЬ ЛИ ДВЕРЬ МИЛИЦИИ?

     Сейчас стала распространенной тенденция:  под маской  сотрудников
милиции,  прокуратуры,  госбезопасности скрываются матерые уголовники.
Поэтому в наше сложное время нельзя слепо верить всякому,  кто  выдает
себя  за правозащитника,  даже если этот человек в форме и предъявляет
удостоверение. Вот о таких случаях и поговорим.
     Итак, вы сидите вечером перед телевизором, вдруг раздается звонок
в дверь,  и на ваше "кто там?",  слышится:  "милиция".  Вы  припали  к
смотровому  глазку,  но  на лестничной площадке,  как водится,  темно,
ничего толком не разглядишь. Что ж, накиньте цепочку (она у вас должна
быть  особой  прочности  и  крепиться  не к мелким шурупам,  а к более
массивным винтам) и  только  после  этого,  приоткрыв  дверь,  вежливо
попросите пришедших предъявить удостоверения в развернутом виде - так,
чтобы можно было сличить  фотографии  на  документах  и  лица  гостей.
Узнайте также,  из какого они райотдела милиции.  Предложите подождать
пару минут за дверью и  позвоните  оперативному  дежурному  райотдела.
Наведите у него справку,  имеются ли у них такие сотрудники.  Имеются.
Можно вернуться к дверям и впустить. И тут вам говорят, что они пришли
с обыском.
     В принципе,  препятствовать проведению  у  себя  обыска  граждане
права  не имеют.  Но,  во-первых,  известно немало случаев,  когда под
видом обыска квартиры просто-напросто "чистили",  а потом  выяснялось,
что удостоверение было фальшивым, форма купленной по случаю, а фамилии
"милиционеров" дежурный недослышал. Во-вторых, понятие "произвол" тоже
еще  не  утратило  своей  актуальности  в  нашем  далеко  не  правовом
государстве.  Поэтому не забывайте о некоторых предусмотренных законом
моментах, защищающих ваши интересы.
     Любой читатель  детективных   романов   знает,   что   на   обыск
обязательно  выдается  санкция прокурора.  Это не абстрактное понятие.
Речь  идет  об  официальном  документе,  именуемом  "Постановление   о
проведении    обыска".   Оно   печатается   на   специальном   бланке,
изготовленном типографским способом (никаких ксерокопий!),  в  верхнем
левом    углу   должна   находиться   подпись   прокурора   и   печать
соответствующей прокуратуры.  Вы имеете полное  право  потребовать  (и
обязательно  должны сделать это),  чтобы вам этот документ предъявили.
Лучше тоже через цепочку, еще до входа в квартиру.
     *Юридическая тонкость: санкция выписывается на обыск в конкретном
помещении. Если она дана на обыск в квартире - можно обыскивать только
квартиру. Для обыска в гараже или на даче нужна отдельная санкция*.
     Обыск обязательно должен происходить в присутствии  понятых.  Это
весьма   существенная  деталь,  ведь  преступникам,  "работающим"  под
милицию,  лишние свидетели не нужны.  Так что попросите "гостей", пока
они находятся за дверью,  чтобы пригласили понятых. Желательно соседей
или других людей,  которых вы знаете хотя бы в лицо.  Кстати,  понятые
имеют  право  записать  в протоколе свое мнение о том,  как происходил
обыск.
     Существующие правила требуют, чтобы обыск производился аккуратно,
каждая вещь ставилась на место либо приводилась в  прежнее  состояние.
Например,   если   у  телевизора  снимали  заднюю  стенку,  ее  должны
привинтить обратно.  Если  снимали плинтус,  его должны снова прибить.
Сотрудники правоохранительных органов это прекрасно  знают.  Так  что,
если  вещи  в  ходе  обыска  разбрасывают  и разбирают,  не заботясь о
сохранении порядка,  у вас есть основания заподозрить,  что в квартире
орудуют "не те".
     Протокол о  проведении  обыска оформляется на специальном бланке,
все изъятые вещи и документы в нем указываются.  Вам и понятым  должно
быть предложено подписать протокол.
     Если все-таки во время обыска вам  стало  ясно,  что  в  квартире
никакая не милиция, из двух зол выбирайте меньшее. Ни в коем случае не
дайте преступникам понять,  что вы их  "вычислили"  -  лучше  потерять
деньги,  чем  жизнь.  Не  поднимайте  крика,  не  затевайте драку,  не
хватайтесь за оружие,  если видите,  что сила не на вашей стороне.  Не
пытайтесь запереться в ванной или туалете,  а там, скажем, колотить по
трубам.  Извлечь человека оттуда несложно,  только  последствия  могут
оказаться печальными. Вместо подобных глупостей постарайтесь под любым
предлогом удалить из квартиры детей и других  членов  семьи,  а  когда
лже-милиционеры уйдут, немедленно свяжитесь с райотделом. Постарайтесь
четко запомнить внешность и особые приметы преступников.

                                * * *

     Встреча с  преступниками,  "косящими  под ментов",  возможна и на
улице. Поэтому  несколько  разъяснений.  Не  стесняйтесь  потребовать,
чтобы удостоверение в развернутом виде подольше подержали у вас  перед
глазами.  На  подлинном  удостоверении МВД (КГБ,  прокуратуры) указана
должность его обладателя,  соответствующие подписи и печати, сотрудник
на фотографии - в форме.  Документы такого рода печатаются  всегда  на
специальной бумаге,  с определенной защитной сеткой. Указано, по какой
год и число они действительны.  Если  документ  показывают  мимолетно,
сразу  насторожитесь,  попросите  повторить  имя  и  фамилию,  звание,
должность.
     Если на  подошедших форма,  внимательно ее осмотрите.  Форма дело
серьезное,  уставом  строго  определено,  как  она  должна  выглядеть,
никаких вольностей не позволяется.  Если,  например,  из-под форменных
брюк видны кроссовки,  сразу можно предположить,  что здесь что-то  не
то.
     В том случае,  когда остановившие вас люди  заявляют  об  аресте,
требуйте у них постановление о мере пресечения.  Оно также должно быть
на бланке, санкционировано прокурором, заверено печатью прокуратуры.
     Предположим, документы   или   внешность  людей,  представившихся
сотрудниками правоохранительных органов, вызвали сомнение. Не кричите,
не  сопротивляйтесь.  Вежливо  предложите  пройти  вместе  с  ними  до
ближайшего отделения милиции,  там, дескать, разберемся вместе. Именно
пройти, своими ногами, не усаживаясь ни в какие машины, если ехать, то
в вашем автомобиле,  с вашим водителем за рулем. Либо окликните любого
встречного  милиционера,  попросите его перепроверить документы у тех,
кто пытается вас задержать. Но в том и другом случае будьте осторожны:
раз вы усомнились в подлинности задержания, в любой момент можно ждать
физического нападения.

                                * * *

     На дороге водитель,  конечно, обязательно должен подчиняться ГАИ.
С этим никто не спорит. И все же: если вы чувствуете, что ваша персона
в последнее время вызывает  повышенный  интерес  со  стороны  каких-то
странных типов...  Если "гаишник" останавливает вашу машину без всяких
к  тому  оснований,  а  место,  где  это   происходит,   удобное   для
нападения... Если время позднее и вокруг поблизости никого нет... Если
есть какие-то другие факторы, вызывающие у вас сомнение и тревогу...
     Рискните! Не  подчиняйтесь  требованию  остановиться,  езжайте  к
ближайшему  посту  ГАИ  (либо  райотделу  милиции)  и  там   объясните
ситуацию.  Уплата  штрафа,  даже  лишение  на  время водительских прав
гораздо предпочтительнее,  чем возможность оказаться  заложником  (тем
более - трупом), попав в руки к бандитам.

                     4.12. ПОХИЩЕНИЕ И ПОХИТИТЕЛИ

     Заложник - это человек, который находится во власти преступников.
Сказанное не значит,  что он  вообще  лишен  возможности  бороться  за
благополучное разрешение той ситуации,  в которой оказался.  Напротив,
от его поведения зависит  многое.  Выбор  правильной  линии  поведения
требует наличия соответствующих знаний.
     Классическая схема    похищения   выглядит   следующим   образом:
планирование,  подготовка,  захват,  укрытие  заложника,   общение   и
допросы,  ведение  переговоров,  получение  выкупа,  освобождение  или
убийство жертвы.
     *На этапе   планирования*   преступники   намечают   объект   для
похищения, сумму предполагаемого выкупа, участников операции, наиболее
подходящие  места  похищения,  ведения переговоров,  получения выкупа.
Наиболее   важными   моментами   этапа   планирования   являются   два
взаимосвязанных: выбор подходящей жертвы и определение суммы выкупа.
     Превентивные меры защиты на этом этапе сводятся  к  осуществлению
комплекса  общих  мер  безопасности.  Особое  значение среди них имеют
сокрытие   информации   о   своем   благосостоянии,    маскировка    и
дезинформация, наличие личной охраны, проведение оперативной работы по
выявлению потенциальных налетчиков.
     *На этапе  подготовки*  преступники  уделяют   большое   внимание
детальному  изучению образа жизни намеченной ими жертвы (и всех членов
его семьи),  о тех местах, где он чаще всего бывает, о предпринимаемых
им  мерах  безопасности.  Они  проводят тщательное изучение местности,
уточняют маршруты движения между домом и работой,  другими посещаемыми
местами, выясняют  расположение  помещений  в  квартире или на работе,
секторы обзора из окон и т.д.
     Меры защиты на этом этапе аналогичны предыдущим,  с той оговоркой
что еще большее значение имеет оперативная работа службы безопасности.
     *Захват* является  центральной  частью операции.  Анализ подобных
акций, показал,  что 90% всех похищений происходит в тот момент, когда
жертва находится в пути на  работу  или  с  работы  либо  недалеко  от
квартиры. Иными словами,  для захвата избирают обычно такое место, где
невозможно изменить маршрут движения,  даже если удается менять  время
приезда и отъезда.
     Судя по  рассказам  бывших  жертв и участников,  типовая акция по
захвату  осуществляется  следующим  образом.  Один   из   преступников
докладывает  по  радио  или  телефону о том,  что объект покинул место
работы (или квартиру),  другой  преступник  сообщает,  что  автомашина
объекта  приближается  к  намеченному  пункту.  Здесь  улицу блокируют
специально  подстроенным  автомобильным  инцидентом  или   перекрывают
"внезапно" сломавшимся автофургоном (грузовиком).
     Сам захват производится в тот момент,  когда  автомашина  объекта
останавливается у искусственно созданного препятствия.  Здесь вступает
в дело группа захвата,  которая может скрываться в автомобиле,  едущем
за машиной объекта,  маскироваться среди пешеходов или же находиться в
автофургоне,  блокировавшем улицу.  На  открытых  дорогах  за  городом
преступники выступают в роли сотрудников ГАИ,  дорожных рабочих и т.д.
Если имеется охрана,  ее расстреливают,  нейтрализуют электрошокерами,
выводят  из  строя  газовым  оружием.  Независимо  от  того,  на каком
автомобиле увозят жертву с места события (ее собственном или на машине
преступников)  через несколько километров транспортное средство меняют
на другое.
     В момент   захвата   преступники   действуют  бесцеремонно,  даже
жестоко.  Нередко жертву лишают сознания ударом по голове, либо вводят
объекту  сильнодействующие  медицинские  препараты.  Делается  это для
того,  чтобы объект не сопротивлялся, не пытался убежать, не привлекал
внимание  посторонних людей и не мог понять,  куда его везут.  Для тех
людей,  которые плохо владеют  своими  эмоциями,  наркотики  в  данном
случае   могут  оказаться  полезными,  так  как  они  снижают  степень
психического потрясения, успокаивают нервную систему, погружают в сон.
     Однако гораздо  чаще  жертву просто лишают возможности двигаться,
используя для этого веревку или наручники.  Кроме того,  глаза  скорее
всего залепят лейкопластырем,  рот тоже.  Сама транспортировка с места
захвата вряд ли будет комфортной:  обычно объект лежит на полу  салона
автомобиля под ногами похитителей,  либо находится в багажнике.  Может
он очутиться в  мешке,  в  ящике,  бочке,  даже  в  большом  чемодане.
Некоторых  людей в подобном положении охватывает приступ клаустрофобии
(боязнь   замкнутого   пространства),   сопровождающийся   неприятными
физиологическими   ощущениями.   Необходимо   стойко   перенести   все
неудобства, памятуя, что ситуация эта временная, максимум на несколько
часов.
     Реальная, в   подавляющем   большинстве   случаев    единственная
возможность  вырваться  из  рук преступников бывает в начальной стадии
захвата,  в  момент  нападения.   Неожиданные   для   преступников   и
решительные действия объекта нападения способны привести к спасению. В
России и за рубежом  отмечен  ряд  случаев,  когда  объекты  нападения
сбивали  машиной  нескольких преступников,  открывали огонь из личного
оружия, прорывались сквозь открытый по ним огонь и оставались в живых.
Но   если   безуспешность  попыток  освободиться  очевидна,  лучше  не
прибегать к крайним  мерам,  а  действовать  сообразно  складывающимся
обстоятельствам.
     С момента  захвата  необходимо  контролировать  свои  действия  и
фиксировать   все,   что   может   способствовать  освобождению.  Надо
постараться запомнить все  детали  транспортировки  с  места  захвата:
время   и  скорость  движения,  подъемы  и  спуски,  крутые  повороты,
остановки у светофоров,  железнодорожные переезды,  характерные звуки.
По  возможности  все  эти сведения надо постараться передать тем,  кто
ведет переговоры с преступниками - намеком или запиской.  Понятно, что
такого случая может не представиться,  но в любом случае помните,  что
даже самая незначительная информация о "тюрьме  для  заложника"  может
оказаться   полезной   для  его  освобождения,  поимки  и  изобличения
преступников.  Надо запоминать все увиденное  и  услышанное  за  время
пребывания  в  заключении  - расположение окон,  дверей лестниц,  цвет
обоев,  специфические запахи,  не говоря уже о  голосах,  внешности  и
манерах   самих   преступников.   Необходимо  также  наблюдать  за  их
поведением,  внимательно слушать  разговоры  между  собой,  запоминать
распределение ролей.  Короче,  составлять в уме четкий психологический
портрет каждого из них.
     Известны случаи,  когда  похищенным  людям  удавалось оставлять в
местах остановок условные знаки,  выбрасывать наружу записки,  тем или
иным способом отмечать место своего заточения.  Однако делать подобные
вещи  следует  очень  осторожно,  так  как  в  случае  их  обнаружения
преступниками неизбежно последует суровое наказание.
     Человек становится  жертвой  с  момента  захвата.  И   хотя   это
происходит   в  разных  условиях,  жертва  всегда  испытывает  сильное
психическое  потрясение  (шок).  Оно  обусловлено   внезапным   резким
переходом от фазы спокойствия к фазе стресса.  Люди реагируют на такой
переход  по-разному:  одни   оказываются   буквально   парализованными
страхом,  другие  пытаются  дать отпор.  Поэтому жизненно важно быстро
справиться  со  своими  эмоциями,  чтобы   вести   себя   рационально,
увеличивая шансы своего спасения.
     Преступники "работают" с заложником так,  чтобы максимально полно
использовать его  в своих интересах.  Так,  они всячески демонстрируют
свое  превосходство  и  власть  над   жертвой,   даже   если   та   не
сопротивляется. Они стремятся подавить волю своего пленника и запугать
его.  Поэтому  заложник  должен  определить  для   себя   позицию   во
взаимоотношениях   с   преступниками.  Как  свидетельствует  практика,
безвольное поведение,  мольбы  о  пощаде,  сверхуступчивость  реальной
пользы принести не могут.  Преступники в любом случае действуют исходя
из своих планов и складывающихся обстоятельств.
     Поэтому внешняя   готовность   к   контакту   с  преступниками  и
обсуждению  интересующих  их  вопросов  должны  сочетаться  с  главным
правилом:  помогать  не  преступникам,  а  себе.  Ведь  полученная  от
заложника информация в конечном счете используется во вред ему самому,
его  близким,  сослуживцам,  сотрудникам  правоохранительных  органов.
Продуманно следует подходить к вопросам бандитов о  возможной  реакции
своего   окружения   на  похищение,  о  сумме  выкупа,  о  возможности
удовлетворения других требований.
     Сверхзадача здесь  в  том,  чтобы  своими  ответами помочь людям,
стремящимся  найти  и  освободить  заложника,  а  не  поставить  их  в
затруднительное  положение.  В частности,  аргументированное убеждение
преступников  в   нереальности   тех   или   иных   требований   может
способствовать  разрешению  инцидента  "малой  кровью".  В то же время
очевидно, что нельзя действовать по принципу "все или ничего". Реакция
бандитов на очевидность факта неосуществимости их замысла, в сочетании
с возбужденным психическим состоянием,  в котором  они,  как  правило,
находятся,   может   оказаться   роковой  для  заложника.  К  тому  же
преступники нередко находятся под воздействием наркотиков, в состоянии
алкогольного опьянения.
     Надо пытаться смягчить враждебность бандитов по отношению к себе,
искать  возможности установления индивидуальных контактов с некоторыми
из них.  Это необходимо хотя бы для того,  чтобы  избежать  физических
страданий или улучшить условия содержания. Но внешняя готовность найти
общий язык с преступниками,  участие в обсуждении волнующих их проблем
не должны противоречить упомянутому главному принципу:  помогать себе,
а не бандитам. И еще одна древняя истина может в ряде случаев принести
пользу  заложнику:  разделяя  - властвуй!  Попытайтесь внести раскол в
группу преступников, склоните кого-либо из них на свою сторону, обещая
ему за это все, что вы можете реально пообещать!
     *Допрос*. Практически всегда похищенных людей допрашивают. Допрос
может  иметь  характер почти дружеской беседы,  а может сопровождаться
зверскими пытками.
     Опытные преступники  пытаются  произвести  впечатление дружеского
расположения,  что  проливает  бальзам  на  смятенную  душу  пленника,
жаждущего  психологической  поддержки хотя бы на уровне эмоций.  Кроме
того, ведущий допрос угрожает при этом,  что в  случае  неуступчивости
жертвы он  будет  вынужден  передать  дело  в  руки  своему помощнику,
человеку жестокому и тупому. Поэтому, дескать, лучше не упираться зря,
а пойти на сотрудничество. Старый трюк, но действенный!
     Чтобы сломать заложника психологически, используют следующие меры
давления:
     - ограничивают подвижность, зрение, слух (держат связанным либо в
наручниках,  на цепи, с завязанными глазами, с законопаченными ушами и
т.д.);
     - плохо кормят, мучают голодом и жаждой, лишают сигарет;
     - создают плохие условия пребывания.
     Для слабых натур уже всего перечисленного более  чем  достаточно,
чтобы  выполнить  любые  требования  похитителей.  Однако  в  запасе у
преступников имеется еще и такое средство,  как пытки. За свою историю
человечество  разработало  огромное  количество  пыток.  Многие из них
являются весьма действенными.  В целом,  пытки можно разделить на  две
основные группы:  те, которые причиняют сильную боль и те, где главным
средством воздействия является страх.
     Первую группу   составляют   такие  меры,  как  избиение,  порка,
нажатие на болевые точки, выкручивание суставов, сверление и вырывание
зубов,  порезы и разрывы кожных покровов, втыкание иголок, воздействие
кипятком    и    раскаленными   предметами,   использование   разрядов
электрического тока, и подобные им.
     Вторая группа - это,  в  основном,  угрозы  удушения,  утопления,
сброса с большой высоты,  нанесения обезображивающих повреждений лица,
угроза изнасилования и так далее. Как это ни странно на первый взгляд,
пытки  первой  группы  выдержать легче,  чем второй.  Дело в том,  что
существует так называемый "порог болевой чувствительности".  Стоит его
превзойти, и организм отказывается воспринимать боль.
     Короче говоря,  так ли иначе,  но похитители могу  заставить  вас
говорить.  Поэтому  вам  надо  определить:  а) насколько важна для вас
скрываемая информация,  б) насколько далеко могут зайти преступники  в
своих  зверствах  (чем  выше  угроза "б" и чем ниже важность "а",  тем
меньше смысла терпеть страдания), в) что вам надо скрыть от бандитов в
любом случае. Помните: язык дан человеку для того, чтобы скрывать свои
мысли. Поэтому руководствуйтесь следующими правилами:
     - перед   каждым   ответом  на  очередной  вопрос  делайте  паузу
подлиннее,  чтобы понять,  куда клонит преступник,  а также для  того,
чтобы он не мог уяснить ваши слабые места.  Паузы объясняйте тем,  что
вы вспоминаете подробности, думаете, как лучше сказать;
     - говорите,  максимально  используя  профессиональные  термины  и
любой известный вам специфический жаргон, чтобы вас меньше понимали;
     - старайтесь выражаться неясно, двусмысленно, многозначно;
     - побольше останавливайтесь на несущественных деталях,  на разных
мелочах, не имеющих прямого отношения к сути заданного вопроса;
     - при каждом мало-мальски удобном случае повторяйте,  что  вы  не
располагаете нужной информацией,  так как это не входило в сферу ваших
обязанностей, интересов, компетенции;
     - притворяйтесь,  что из-за боли, страха, волнения вы не способны
собраться с мыслями, логично рассуждать, последовательно излагать;
     - в  некоторых  случаях  можно делать вид,  будто вы не понимаете
обращенных к вам вопросов из-за акцента преступника,  использования им
блатного жаргона, неясного произношения и т.д.;
     - говорите монотонно, без эмоций, без жестикуляции, чтобы труднее
было понять,  где правда,  а где  ложь.  Избегайте  смотреть  в  глаза
преступникам;
     - будьте  вежливы  в  своей  речи,  не  оскорбляйте бандитов,  не
говорите с ними о том,  о чем они не хотят  слышать,  не  спорьте,  не
критикуйте.   Проводите   свою  линию  не  возражениями,  а  кажущимся
согласием.
     Сохранение психологической     устойчивости    при    *длительном
пребывании  в  заточении*  -  одно  из  важнейших   условий   спасения
заложника.   Здесь  хороши  любые  приемы  и  методы,  отвлекающие  от
неприятных  ощущений  и  переживаний,  позволяющие  сохранить  ясность
мысли, адекватную оценку ситуации. Полезно усвоить следующие правила:
     - старайтесь, насколько это возможно, соблюдать требования личной
гигиены;
     - делайте доступные в данных условиях физические упражнения.  Как
минимум,  напрягайте  и  расслабляйте поочередно все мышцы тела,  если
нельзя выполнять обычный гимнастический комплекс.  Подобные упражнения
желательно повторять не менее трех раз в день;
     - очень полезно во всех  отношениях  практиковать  аутотренинг  и
медитацию.   Подобные   методы   помогают  держать  свою  психику  под
контролем;
     - вспоминайте   про   себя   прочитанные   книги,  стихи,  песни,
последовательно обдумывайте различные  отвлеченные  проблемы  (решайте
математические задачи,  вспоминайте иностранные слова и т.д.).  Ваш ум
должен работать;
     - если  есть  такая  возможность,  читайте все,  что окажется под
рукой,  даже если текст  совершенно  вам  не  интересен.  Можно  также
писать,  несмотря  на то,  что написанное будет отбираться.  Важен сам
процесс, помогающий сохранить рассудок;
     - важно  следить  за временем,  тем более,  что похитители обычно
отбирают  часы,  отказываются  говорить  какой  сейчас  день  и   час,
изолируют  от внешнего мира.  Ведите календарь,  отмечайте смену дня и
ночи (по активности преступников,  по  звукам,  по  режиму  питания  и
т.д.);
     - старайтесь относиться к происходящему с вами как бы со стороны,
не  принимая  случившееся  близко  к  сердцу,  до  конца  надейтесь на
благополучный исход.  Страх,  депрессия и апатия - три  ваших  главных
врага, и все они - внутри вас;
     - не выбрасывайте вещи, которые могут вам пригодиться (лекарства,
очки, карандаши, платки и пр.), старайтесь создать хотя бы минимальный
запас питьевой воды и продовольствия на тот случай,  если вас  надолго
бросят одного или перестанут кормить.
     *Выкуп*. Преступники отчетливо понимают, что наибольшей опасности
они  подвергаются  в  момент  получения денежного выкупа.  Поэтому они
разрабатывают сложные,  многоступенчатые системы передачи денег.  Цель
принимаемых  мер  -  исключение  нападения  из засады,  фиксации факта
передачи денег,  установления личности преступников. Для этого бандиты
назначают  время  и  место  прибытия  человека  с деньгами,  указывают
маршрут.  Преступники  ведут  скрытое  наблюдение  за  этим  местом  и
курьером с деньгами.
     Курьеру могут   предложить   сесть   в   заранее   подготовленный
автомобиль  и  проехать  в  нем  с  сообщниками  бандитов,  затем  его
высаживают в удобном для них месте.  Могут отвести  в  многоквартирный
дом и получить деньги где-нибудь в подъезде, имеющем второй выход. Все
время контакта ведется  наблюдение  за  окружающими  местами  с  целью
выявления слежки. Поскольку инициатива за преступниками, они стремятся
создать такие условия,  которые не позволили  бы  сотрудникам  милиции
(если они задействованы) приблизиться на расстояние,  с которого можно
установить личность преступников либо захватить их. По тем же причинам
они  выбирают  в  качестве  курьеров  людей  из  ближайшего  окружения
заложника, чей облик им хорошо известен по этапу подготовки операции.
     Получение выкупа  не  обязательно  влечет  за  собой освобождение
заложника.  С ним могут расправиться для  того,  чтобы  избавиться  от
возможного свидетеля. Кроме того, он может оставаться в руках бандитов
до тех пор,  пока они не реализуют полученные  деньги.  Обычно  деньги
реализуют путем скупки драгоценностей,  различных товаров, недвижимого
и движимого  имущества  в  регионах,  удаленных  от  места  совершения
преступления.
     *Освобождение*. В том случае, когда преступники сами отпускают на
свободу заложника,  они отвозят его в какое-то безлюдное место,  и там
оставляют одного.  Другой вариант - его бросают в запертом  помещении,
выход  из  которого  требует  немало  времени и сил.  Третий вариант -
высадить человека на оживленной улице (но  вдали  от  постов  ГАИ,  от
сотрудников милиции) и уехать. После этого машину вскоре бросают, либо
меняют на ней номер.
     Может случиться и так,  что освобождать вас будет милиция. В этом
случае надо пытаться убедить преступников, что лучше всего им сдаться.
Тогда  они могут рассчитывать на более мягкий приговор.  Если подобная
попытка не удалась, постарайтесь им внушить, что их судьба находится в
прямой  зависимости от вашей.  Если они пойдут на убийство,  то всякие
переговоры властей с ними теряют смысл.  И тогда остается только штурм
с применением оружия.
     Когда преступники и заложники выходят наружу из убежища,  им всем
приказывают  держать  руки  за  головой.  Не следует этим возмущаться,
делать резкие движения.  Пока не  пройдет  процедура  опознания,  меры
предосторожности необходимы.
     Если начался штурм или  вот-вот  начнется,  попытайтесь  прикрыть
свое тело от пуль.  Лучше всего лечь на пол подальше от окон и дверей,
лицом вниз,  не на прямой линии от оконных и дверных проемов. В момент
штурма  не  берите  в руки оружие преступников.  Иначе бойцы штурмовой
группы могут принять вас за преступника и выстрелить на поражение.  Им
некогда  разбираться в это время.  Преступники во время штурма нередко
стремятся  спрятаться  среди  заложников.  Старайтесь  в  меру   своих
возможностей не позволять им этого делать,  немедленно сообщайте о них
ворвавшимся бойцам.
     И последнее.  В  тех случаях,  когда место содержания заложника и
нахождение преступников установлено, спецслужбы стремятся использовать
имеющиеся  у  них  технические  средства для подслушивания разговоров,
ведущихся в помещении.  Помните об этом и  в  разговорах  с  бандитами
сообщайте   информацию,   которая,   будучи  перехвачена,  может  быть
использована для подготовки штурма.  Особенно важны сведения о ярких и
броских приметах,  по которым можно отличить заложника от преступника,
о вооружении бандитов, об их количестве, расположении внутри помещения
и моральном состоянии, намерениях.

                                * * *

     Чтобы исключить    риск    похищения,   каждый   человек   должен
придерживаться следующих, мер предосторожности:
     - хорошо  знать  местность,  где  вы  живете,  чтобы своевременно
заметить какие-либо изменения, происходящие вокруг вас;
     - обратить внимание, если за вами наблюдают необычным образом;
     - как  можно  чаще  менять  график  и маршрут передвижения (как в
личном, так и в общественном транспорте), если даже надо ездить в одно
и то же место;
     - всегда ставить автомобиль в гараж или на охраняемую стоянку;
     - обязательно  закрывать  на  ключ  крышку  заливного отверстия в
бензобак, чтобы избежать его порчи;
     - перед посадкой в машину проверить,  все ли в порядке,  особенно
вас должны насторожить свисающие электрические провода  или  следы  от
клейкой ленты;
     - прежде  чем  направиться  к  машине,   приготовить   ключи   от
зажигания;
     - избегать лишних остановок,  чтобы  купить  газету  или  сделать
другие покупки;
     - чаще контролировать,  есть ли за вами слежка,  держать в машине
блокнот и ручку для записи номеров машин, которые вызывают подозрение,
запоминать  отличительные  черты   подозрительных   водителей   и   их
спутников;
     - лучше сделать дополнительный круг,  чтобы убедиться,  следят ли
за  вами;  в  случае подозрения - ехать в людное место,  позвонить или
направиться в ближайшее отделение охраны правопорядка;
     - установить  дома  и  на  работе  систему сигнализации,  а также
укрепить двери и окна, о чем мы говорили выше;
     - использовать сторожевых собак;
     - если возможно, установить звукозаписывающее устройство, которое
в   дальнейшем   поможет   следственным  органам  восстановить  детали
похищения;
     - управляя  машиной,  не  останавливаться в случае подозрительной
аварии;
     - если  дорога  полностью  заблокирована  (машиной,  бревнами или
другими предметами),  не выходить из  нее,  а  постараться  преодолеть
препятствие;
     - если по дороге вас  останавливает  работник  автоинспекции  или
милиции, перед тем как выйти из машины, убедитесь, что это не ловушка;
     - всегда сообщайте своим близким изменения программы вашей жизни;
     - в  случае  перестрелки  лягте  на пол,  закройте голову руками,
спасаться бегством в такие минуты - опасно.
     Передвигаясь пешком, необходимо учитывать следующие правила:
     - для передвижения выбирать оживленные и хорошо освещенные улицы;
     - избегать  кратчайших  путей,  если  они  проходят  через парки,
пустые автостоянки, спортивные площадки и пустыри;
     - держать определенную дистанцию с людьми, проходя мимо подъездов
и подворотен;
     - быть  всегда  готовым  изменить  направление движения,  если вы
почувствуете аномальную ситуацию или заметите подозрительную личность;
     - если  вы  подверглись  нападению с целью похищения,  необходимо
создавать как можно больше шума, отбиваясь чем-нибудь от нападающих;
     - избегать долгого ожидания общественного транспорта;
     - в безлюдных или плохоосвещенных местах ходить,  по возможности,
в компании.

                       4.12.1. Захват самолета

     Несмотря на меры предосторожности и контроля, воздушный терроризм
существует.  Специалисты советуют пассивное сопротивление  захватчикам
или  сведение  риска к минимуму.  Хроника свидетельствует,  что иногда
пассивное  поведение,  притупляя   бдительность   бандитов,   помогало
пассажирам  выиграть  время,  затяжка  которого почти всегда на пользу
заложникам.
     Вот как можно сократить риск попадания на самолет,  который могут
захватить террористы:
     - путешествуйте   по   возможности   прямыми   рейсами,   избегая
промежуточных посадок;
     - во  время  промежуточных остановок необходимо всегда выходить в
аэропорт, так как иногда террористы захватывают самолет на стоянке.
     Для сокращения неприятных последствий во время захвата самолета:
     - одевайтесь нейтрально, воздерживаясь от военной одежды;
     - не  держите  никаких  публикаций  политического,  религиозного,
военного и порнографического характера и даже не разговаривайте на эти
темы с незнакомыми людьми, не носите с собой религиозных символов;
     - не перебарщивайте с ювелирными украшениями,  броской и короткой
одеждой;
     - на визитных карточках пишите меньше "громких званий";
     - не реагируйте на провокационное или вызывающее поведение;
     - не совершайте действия, которые привлекут внимание захватчиков;
     - продолжайте спокойно сидеть,  не задавая вопросов и не смотря в
глаза террористам, желательно подчиниться без препирательств;
     - прежде  чем  передвинуться  или  открыть  сумочку,  спрашивайте
разрешения;
     - при  стрельбе  ложитесь  на  пол или укройтесь за сиденьем,  но
никуда не бегите;  в подобной ситуации  места  у  окна  служат  лучшим
укрытием, нежели места у прохода;
     - иногда возникает возможность спастись,  находясь  на  местах  у
выходов;
     - если  удастся   симулировать   симптомы   болезни,   появляется
возможность освободиться в результате переговоров;
     - часто в ходе переговоров захватчики освобождают женщин,  детей,
пожилых и больных людей;
     - спрячьте компрометирующие документы и материалы;
     - отдайте личные вещи, которые требуют террористы;
     - держите  под  рукой  фотокарточку  семьи,  детей;  иногда   это
помогает растрогать захватчиков.
     Другие советы:
     - не впадайте в панику, а подумайте о выходе из положения;
     - постарайтесь   понять   намерения   захватчиков,   рассматривая
возможности  личного  сопротивления.  Почувствуйте,  настроены  ли они
решительно или возможен диалог;
     - избегайте   скоропалительных  действий,  потому  что  в  случае
неудачи  можно  поставить  под  угрозу  собственную   безопасность   и
безопасность других пассажиров;
     - постарайтесь определить возможных помощников среди пассажиров;
     - организуйте   сменное   постоянное   наблюдение  за  действиями
террористов;
     - в ситуации,  исключающей сопротивление, рассмотрите возможность
побега через аварийные выходы;
     - старайтесь    занять   себя:   читать,   писать,   играть   или
разговаривать с соседями;
     - постарайтесь определить точное число террористов;
     - не употребляйте алкоголь;
     - захват  самолета  может продолжаться несколько дней,  в течение
которых наблюдается улучшение отношения пиратов к пассажирам,  поэтому
не теряйте веру в благоприятный исход;
     - может случиться,  что захватчики сдадутся,  чтобы не иметь дело
со специальными подразделениями по борьбе с терроризмом;
     - освобожденные  заложники  должны  сообщить  как  можно   больше
деталей:  число  захватчиков,  в  какой  части самолета они находятся,
каким  оружием  располагают,  число  пассажиров  и  их   расположение,
моральное состояние террористов;
     - если переговоры проходят неспеша,  то пассажиры первого класса,
как  наиболее  значимые,  могут  стать  первыми жертвами захватчиков в
доказательство того, что они готовы на все;
     - запомните,  что люди, которые поддерживают связь между властями
на земле и  террористами  -  это  всегда  члены  группы  по  борьбе  с
терроризмом  или  по  охране правопорядка,  одетые в форму сотрудников
Красного  Креста,  обслуживающего  персонала  или   любую   другую   в
зависимости от требований захватчиков.
     Атака на  захваченный  самолет  молниеносна.  Штурмующая   группа
захватывает  самолет  в несколько мгновений,  используя ручные гранаты
ослепляющего и оглушающего действия.  Операция проводится одновременно
с  разных  точек,  даже  через какое-нибудь непредвиденное отверстие в
фюзеляже.  Хорошая слаженность и своевременность являются  результатом
подготовки,  проведенной до этого на подобном самолете.  То, что более
всего важно,  это информация,  полученная в ходе переговоров с помощью
подслушивающих  устройств в кабине,  от освободившихся пассажиров,  от
людей, которые под прикрытием различного рода служб смогли побывать на
борту самолета.
     Группа освобождения, продвигаясь в дыму, кричит пассажирам, чтобы
те  легли  на пол и беспощадно стреляет во всех вооруженных лиц или во
всякого, кто останется стоять.
     В этот момент помните:
     - неприятности  уже  почти  позади,   постарайтесь   успокоиться,
действия порождают сумятицу и панику;
     - оставайтесь лежать на полу до окончания операции;
     - подчиняйтесь   приказам   и  инструкциям  группы  по  борьбе  с
терроризмом и не отвлекайте ее членов ненужными вопросами;
     - не  трите  глаза,  если применяется слезоточивый газ (особенно,
если он распространяется медленно);
     - не покидайте самолет до того, пока не дадут специальный приказ,
чтобы  не  быть  принятыми  за  захватчиков  и  по  ошибке   не   быть
застреленным;
     - при освобождении выходите как можно быстрее, не останавливаясь,
чтобы взять личные вещи,  учтите:  всегда имеется опасность взрыва или
пожара.

                     4.13. ТЕЛЕФОННОЕ ХУЛИГАНСТВО

     У вас   зазвонил   телефон.   Кто   говорит?   Молчание.   И  так
неоднократно.  Хорошо, если звонят днем, а если ночью? Можно отключить
телефон  на какое-то время,  вынуть вилку из розетки,  но не все имеют
такую возможность. Кроме того, необходимо выявить и наказать хулигана.
Для этого:
     - приобретите телефон с определителем номера (АОН).  Наличие АОНа
может отпугнуть телефонного хулигана;
     - постарайтесь продлить разговор и записать его на магнитофон или
дать прослушать соседям,  знакомым.  Разговаривайте спокойно, при этом
постарайтесь  получить максимум информации о звонившем (пол,  возраст,
дефекты речи,  акцент и т.д.).  Оцените характер и  реальность  угроз,
степень  информированности  о  вас  и  вашей  семье  звонящего,  чтобы
установить источник информации.  Вступите в  переговоры  и  постепенно
соглашайтесь с требованиями злоумышленника;
     - положите  трубку  рядом  с  аппаратом (в течение полутора часов
канал связи сохраняется, даже если телефонный хулиган перестал звонить
и повесил трубку);
     - позвоните  с  любого  другого  телефона  (от  соседей   или   с
телефона-автомата)   на   обслуживающий   ваш  район  телефонный  узел
дежурному диспетчеру по номеру телефона начальника  узла,  работающего
круглосуточно;
     - сообщите причину вызова,  свою фамилию и номер вашего телефона,
а если потребуется, то и адрес. Попросите установить номер, с которого
вам звонят.  Обязательно запишите фамилию диспетчера и  время  звонка.
Диспетчер  сообщит  вам об установлении номера хулигана,  но данных на
него не предоставит.  Это делается для  того,  чтобы  не  было  ложных
заявлений;
     - напишите заявление на имя начальника отделения милиции по месту
прописки  о  принятии мер к телефонному хулигану.  В заявлении укажите
все ваши  действия  по  пресечению  хулиганства.  Передайте  заявление
оперативному   дежурному  отделения  под  роспись  на  копии,  которую
оставьте у себя.  По поступившему заявлению  в  установленный  законом
срок будет принято решение, о котором вам письменно сообщат;
     - не ломайте телефон-автомат!  Когда-нибудь  он  вам  обязательно
понадобится.

                    5. БЕЗОПАСНОСТЬ НА ТРАНСПОРТЕ

                             5.1. В МЕТРО

     Все чаще в вагонах метро находят самодельные взрывные устройства.
     В связи  с этим обращайте внимание на оставленные в вагонах метро
сумки,  портфели,  пластиковые  пакеты.  При   обнаружении   бесхозных
предметов сообщите машинисту поезда или работникам метрополитена.
     Но если взрыв все-таки произошел и поезд остановился  в  тоннеле,
не  стремитесь,  во что бы то ни стало выбраться из вагона.  В тоннеле
проходят десятки электрических кабелей,  они могут быть  повреждены  в
результате  взрыва.  Но  дверь,  возможно,  лучше открыть.  Если вагон
сильно задымлен,  закройте органы дыхания платком и лягте на пол,  как
известно дым  скапливается  вверху.  Металлический корпус вагона может
быть под напряжением,  поэтому старайтесь  не  касаться  металлической
части вагона.  Лучше - спокойно ожидать прибытия спасателей.  Паника и
бессмысленные действия, - основные опасности в такой ситуации.
     Общие правила безопасности в метро:
     - никогда не стойте у края платформы.  Ожидая  поезда,  стойте  у
стенки (у колонны) станции (или, если нет стенок и колонн - в середине
станции) до момента открытия дверей  поезда.  В  противном  случае  вы
рискуете  попасть  под  колеса приближающегося поезда вследствие давки
или намеренных действий, направленных против вас;
     - подходите к дверям  вагона  только  после  остановки  поезда  и
выхода пассажиров.  Если  в  вагоне  много людей,  пропустите один-два
поезда, чтобы не быть сдавленным толпой, входите и выходите последним;
     - если поезда долго  нету,  или  в  метро  давка,  воспользуйтесь
другими линиями   метро   или  другим  (наземными)  транспортом  -  не
подвергайте себя лишней опасности;
     - увидев  упавшего  на  рельсы   человека,   немедленно   пошлите
двух-трех находящихся  рядом  людей  сообщить  об  этом  дежурному  по
станции. Одного человека поставьте  на  краю  платформы  у  выхода  их
тоннеля, чтобы   тот   подавал   сигнал  остановки  машинисту  поезда,
размахивая вверх-вниз любой яркой тканью. Если человек в состоянии сам
выбраться наружу, помогите ему, следя, чтобы он не коснулся контактной
шины с деревянным "пеналом" у края платформы;
     - если  человек  не может быстро выбраться наружу при приближении
поезда, крикните ему,  чтобы он либо бежал вперед  до  конца  станции,
либо лег между рельсами и не вставал до отхода поезда;
     - находясь  на  экскалаторе,  исходите  из  того,  что он в любой
момент может остановиться (или провалиться),  поэтому крепко держитесь
за поручни,  и  будьте готовы в случае аварии перепрыгнуть на соседний
экскалатор;
     - в  поезде,  если  есть  возможность,   отдавайте   предпочтение
центральным  вагонам,  которые  в  случае аварии страдают меньше,  чем
головные и хвостовые;
     - в вагоне,  обращайте внимание на оставленные  сумки,  портфели,
свертки, игрушки,  банки и другие бесхозные предметы,  в которых могут
находиться  самодельные  взрывные  устройства.  Немедленно сообщите об
обнаружении  таких  предметов  водителю,  машинисту   поезда,   любому
работнику милиции.  Не открывайте их, не трогайте руками, предупредите
стоящих рядом людей о возможной опасности;
     - помните что самодельные взрывные устройства  также  могут  быть
заложены под сиденья.  Поэтому в случае взрыва ваши шансы на выживание
выше, если вы стоите а не сидите (и кроме того лучше стоять  в  толпе,
за другими людьми, которые в случае опасности станут щитом для вас).

                            5.2. В ПОЕЗДЕ

     В поезде,   если   есть   возможность,   отдавайте   предпочтение
центральным  вагонам,  которые  в  случае  железнодорожной  катастрофы
страдают меньше,  чем головные и хвостовые,  а  также  придерживайтесь
следующих правил безопасности:
     - выбирайте сидячие места против движения поезда,  т.к.  в случае
если хулиганы  бросят в окно камень у вас гораздо больше шансов что он
в вас не попадет;
     - располагайтесь (особенно ночью) в  тех  купе,  где  уже  кто-то
есть;
     - не засыпайте, если ваши попутчики вызывают у вас недоверие;
     - держите свет в купе включенным, даже если это мешает отдыхать;
     - не оставляйте двери приоткрытыми,  так как это позволяет видеть
из коридора то, что происходит в купе;
     - когда вы едете в  плацкартном  вагоне,  держите  документы  или
бумажник в надежном месте, портфель - поближе к стене;
     - на промежуточных станциях  во  время  выхода  пассажиров,  воры
могут легко воспользоваться всеобщей суматохой,  быстро пробежав через
вагон,  поэтому держите поближе к себе сумку, пиджак и личные вещи, не
оставляйте их на соседнем сиденье.

             5.3. В ТРОЛЛЕЙБУСЕ, АВТОБУСЕ, ТРАМВАЕ, ТАКСИ

     Структура современных городов более  ориентирована  на  тех,  кто
передвигается пешком или в общественном транспорте.
     При пользовании  им  следует  всегда  помнить  следующие  правила
личной безопасности:
     - не  засыпайте  и  не  забывайтесь   во   время   движения,   не
заглядывайтесь в окно, если на полу стоит ваша сумка или чемодан;
     - если нет  свободного  сидячего  места,  постарайтесь  стоять  в
центральном проходе;
     - не стойте около дверей,  так как именно  здесь  вы  чаще  всего
можете быть ограблены кем-нибудь из выходящих;
     Целая категория преступников "зарабатывает" на  жизнь  обкрадывая
тех,  кто  носит  кошелек  в  заднем кармане брюк.  Часто и внутренний
карман пиджака не является  надежным  местом  и  очищается  с  тем  же
проворством. Порой попросту вырезается кусок материи и, таким образом,
страдает и одежда.  Открытая сумочка,  как и сумка,  полная пакетов  и
свертков, мешающих  закрыть  ее,  служит приглашением для похитителей.
Несравнимо надежнее  хранить  деньги   в   дипломате.   Помните,   что
предварительные  меры  предосторожности гораздо более эффективны,  чем
действия по обнаружению,  уличению и задержанию  преступника.  Неплохо
зная  психологию толпы,  последний умело манипулирует ее настроением и
действиями.  Так,  если жертва попытается блокировать  двери  с  целью
выявления похитителя, пассажиры легко вводятся в состояние возмущения,
а вор тем временем избавляется от добычи.
     После выхода из салона лучше подождать,  пока автобус отъедет,  и
лишь потом переходить улицу.  Стоящий автобус или троллейбус  обходите
сзади,  трамвай  - спереди,  иначе вы рискуете попасть под автомобиль.
Выходя из общественного транспорта,  подождите, пока схлынет толпа или
же  наоборот  выйдите  первым.  В  любом  случае избегайте давки.  При
пользовании эскалатором внимательно следите за детьми,  за  острыми  и
большими предметами, о которые можно споткнуться.
     Когда вы берете такси:
     - старайтесь   пользоваться  государственными  машинами,  которые
внушают больше доверия;
     - убедитесь в том, что счетчик работает правильно;
     - следите за тем,  чтобы таксист вез вас правильным и  кратчайшим
путем;
     - точно и четко называйте нужный адрес.

                           5.4. В САМОЛЕТЕ

     При пользовании  самолетом,  следует  всегда  помнить   следующие
правила личной безопасности:
     - путешествуйте   по   возможности   прямыми   рейсами,   избегая
промежуточных посадок;
     - во  время  промежуточных остановок необходимо всегда выходить в
аэропорт, так как иногда террористы захватывают самолет на стоянке.

               5.5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АВТОМОБИЛЯ

     Степень вашей уязвимости становится гораздо выше  при  совершении
поездок  на  автомобиле или при посадке и высадке из него.  В 80% всех
случаев убийств  и  похищений  жертва  выбирается,  как  правило,  при
совершении   поездки   на   автомобиле   или   при   нахождении  ее  в
непосредственной близости от автомобиля.

                         5.5.1. Оборудование

     *Обязательное оборудование*.     Не     приобретайте     ненужных
приспособлений.   Новинки,  продаваемые  на  рынке,  и  есть  новинки.
Некоторые  на  самом  деле   могут   поставить   вас   в   опасное   и
затруднительное положение.  Обязательное оборудование включает прочный
усиленный передний  бампер  скользящие  пластины  для  защиты  поддона
картера и дифференциалов.  Топливный бак вашего автомобиля должен быть
бронированным или самозакрывающимся с противовзрывными  отражательными
перегородками внутри.
     Автомобиль не   должен   подвести   вас.   Важными   техническими
элементами, особенно в странах с резкими изменениями климата, являются
мощный аккумулятор больших размеров (или второй аккумулятор), надежный
генератор переменного тока и усиленная система охлаждения.
     *Радиотелефон*. Автомобиль  должен  быть оснащен средствами связи
для того,  чтобы вы могли обратиться за помощью.  При этом,  чтобы  не
привлекать внимания к вашему автомобилю,  приобретите антенну, которую
можно спрятать внутри салона или  которую  можно  спрятать  в  оконной
стойке  или  боковом  зеркале.  Некоторым двухсторонним антеннам можно
придать вид обычных FM/AM антенн.
     Убедитесь, чтобы  ваши средства связи были бы гибкими и надежными
в оперативном плане и обладали соответствующими  характеристиками  для
работы  в  различных условиях.  Помните,  что высотные здания,  леса и
холмы могут повлиять на качество передачи и приема.
     *Аптечка*. Некоторые  специалисты  рекомендуют  иметь специальный
набор средств и медикаментов для оказания первой  помощи  и  первичной
обработки огнестрельных ран.
     *Запирающиеся крышки  бензобака*.  Эти  приспособления  не  дадут
проникнуть  ядовитым  веществам  и веществам,  способным вызвать взрыв
топливного бака.  Внимание: в странах с холодным климатом эти колпачки
могут замерзнуть.  Впрысните немного масла перед наступлением зимы для
того, чтобы этого не случилось.
     *Огнетушитель*. В  вашем  автомобиле  должен  быть  огнетушитель,
который необходимо регулярно проверять.
     *Кондиционер*. При   наличии  кондиционера  вы  можете  управлять
автомобилем   в   теплую   погоду,   не   открывая   окон.   Поскольку
пуленепробиваемые стекла не поднимаются и не опускаются из-за толщины,
то наличие кондиционера является просто необходимым элементом, если вы
собираетесь устанавливать на автомобиль такие стекла.
     *Дверные замки*.  Дверные замки,  предназначенные для того, чтобы
дети,  находящиеся  в  салоне  не  могли  случайно  открыть двери,  не
позволят злоумышленнику открыть их при помощи вешалки-плечиков.  Можно
также установить центральную систему блокировки дверей.
     *Фары*. Мощные  фары,  установленные  на  переднем бампере или на
решетке,  обеспечат вам дополнительное освещение в темное время суток.
Также  можно  установить  боковые  огни  и  огни  на крыше автомобиля.
Галогенные лампы,  направленные назад,  могут  быть  использованы  для
того,   чтобы   ослепить   вашего   преследователя.   Яркие   мигалки,
установленные на крыше, затруднят прицеливание снайперу.
     *Устройства ночного  видения*.  Несмотря  на  то,  что устройства
ночного  видения  -  это  довольно-таки  экзотические  приспособления,
однако  они  позволят  вам  вести  автомобиль  с выключенными фарами и
огнями для того, чтобы оторваться от преследования.
     *Противоугонные устройства*.  Различные противоугонные устройства
спугнут злоумышленника при его попытке проникнуть в ваш автомобиль.
     *Системы пожароподавления*.    Обычным    способом   блокирования
автомобиля  является  огонь.  При  этом   могут   использоваться   так
называемые "коктейли Молотова" или огненные заграждения. Даже если ваш
автомобиль не загорится,  коктейли Молотова затемнят  ветровое  стекло
(лишая  вас  возможности маневрирования).  При этом вредные,  ядовитые
пары или дым  могут  проникнуть  в  салон.  Можно  установить  систему
пожароподавления,  которая  нейтрализует  огонь,  заполняя  автомобиль
составами, задерживающими распространение огня, не забудьте, при этом,
установить устройства всасывания воздуха.
     *Звуковые приспособления*.  Пронзительно  звучащие  сирены  могут
привести в замешательство,  испугать или дезориентировать  нападающих.
Сирена  также привлечет внимание милиции к вашему автомобилю.  Если за
вами ведется преследование,  можно использовать сирену  для  расчистки
дороги от машин, следующих впереди вас.
     *Громкоговорители*. Микрофон,     подключенный     к     внешнему
громкоговорителю,  даст вам возможность поддерживать контакт с людьми,
находящимися  вне  автомобиля.  При  этом  нет необходимости открывать
двери и окна.
     *Стартеры с дистанционным управлением*. На рынке можно приобрести
надежные  стартеры  с  дистанционным  управлением.  Они  позволят  вам
запустить двигатель, находясь на безопасном удалении. Такие устройства
представляют собой  надежную  меру  предосторожности  в  странах,  где
террористы   имеют   обыкновение  закладывать  взрывные  устройства  в
припаркованную машину.  Естественно,  что такие стартеры имеют и  свои
недостатки.  В Северной Ирландии,  например,  террористы изготавливают
бомбы,  которые  приводятся  в  действие  только,   когда   автомобиль
находится в движении.
     *Выхлопные трубы*.  Сделайте отверстия на конце выхлопной трубы и
вставьте  болты  для  того,  чтобы  никто  не  смог заложить инородный
предмет, например, взрывное устройство в выхлопную трубу.

                  5.5.2. Общие меры предосторожности

     *Меняйте свой маршрут*.  Это,  вероятно, одна из самых важных мер
предосторожности.  Одной  из  основных  причин  успешного нападения на
человека, который следует на автомобиле, является его предсказуемость.
В  любой  ситуации  старайтесь действовать неординарно.  Не облегчайте
работу преступников.  Меняйте маршруты своего движения из дома утром и
домой в вечернее время, а также в любое другое место.
     Если существует только  одна  дорога  к  дому/работе  или  назад,
будьте особенно бдительны. Относитесь ко всему с подозрением.
     *Имейте здравый  ум*.  В  любом  городе  любой  страны  мира есть
районы,  которые  необходимо  избегать.  Избегая  такие   районы,   вы
уменьшите  степень  вашей  уязвимости  как для террористов,  так и для
обычных  уличных   преступников.   Наблюдайте   за   людьми,   которые
приближаются  к  вам  при остановке у светофора.  Остерегайтесь людей,
которые сигнализируют вам с просьбой оказать помощь.
     *Будьте осторожны  при парковке автомобиля*.  Никогда не паркуйте
автомобиль в неохраняемом месте.  Никогда не паркуйте машину в одном и
том  же  месте.  Нет  необходимости  иметь постоянное место парковки у
вашей работы.  Каждый  день  старайтесь  ставить  автомобиль  в разные
места.  Не ставьте табличку с вашим  именем  на  стоянке.  Ваше  место
стоянки должно быть анонимным.
     Всегда осматривайте свой автомобиль перед посадкой (см. следующий
пункт).  Если  вы  обнаружите  спущенную   шину,   будьте   осторожны.
Неизвестный мог порезать вашу шину для того, чтобы напасть на вас, или
ограбить вашу машину, когда вы будете менять ее.
     Если ваш автомобиль,  управляемый шофером,  припаркован в обычном
месте, а его самого не видно - может прийти подставной шофер. Не ждите
его в машине.
     *Проверяйте автомобиль на наличие  взрывного  устройства*.  Перед
посадкой  осмотрите  автомобиль  на  предмет  возможных следов попытки
проникновения.  Если вы заметили такие следы,  это может означать, что
кто-то  пытался  заложить взрывное устройство.  Ищите следы скотча или
царапины,  пакеты или другой мусор около машины, тянущиеся провода или
лески,  обратите  внимание  на  слегка  вскопанную  землю  под днищем,
незнакомые предметы в салоне,  на прикрепленные к корпусу предметы или
на  другие  непривычные детали.  Если у вас есть подозрение,  но вы не
нашли взрывное устройство, не садитесь в машину. Повторяю: не садитесь
в  машину.  Известите  немедленно  органы безопасности и позаботьтесь,
чтобы был проведен тщательный осмотр вашего автомобиля:
     - Осмотрите весь автомобиль, не садясь в него.
     - Загляните  внутрь на предмет появления незнакомых предметов или
чего-либо, что выглядит необычным.
     - Осмотрите колеса.
     - Обратите особое внимание на место, где покрышки касаются земли,
и на штыри или гвозди, при помощи которых можно проколоть покрышки.
     - Проверьте выхлопную трубу (трубы).
     - Загляните под днище.  Не помята ли там земля? Не прикреплены ли
там какие-нибудь посторонние предметы, например, мыльница?
     - Откройте   багажник  и  осмотрите  его  содержимое  на  предмет
появления незнакомых вещей.
     - Проверьте  топливный  бак  и  крышку.  Ваш топливный бак должен
запираться.
     - Осмотрите решетку и бамперы.
     - Поднимите капот и осмотрите моторное отделение.
     - После  тщательного  обследования  откройте  двери  и  осмотрите
салон, особое внимание обратите на пол, пространство под креслами и за
приборной  доской.  Осмотрите  козырьки,  подголовники и отделение для
перчаток.
     - Проверьте   запасное   колесо   на   предмет  наличия  взрывных
устройств.
     *Не доверяйте служащим  стоянок*.  Передавайте  служащему  только
ключ  от  автомобиля,  а  не  весь  набор  ключей.  На некоторые марки
автомобилей  имеются  только  ключи  зажигания,  ими  нельзя   открыть
багажник или  отделение  для  перчаток.  Всегда  держите отделение для
перчаток и багажник  закрытыми.  Не  оставляйте  в  машине  документы,
которые  могли  бы  идентифицировать  вас,  ваш  адрес и место работы.
Считайте показания одометра в присутствии служащего;  это не даст  ему
возможности прокатиться на вашем автомобиле.
     *Будьте особенно внимательны при посадке и  высадке  из  машины*.
Это наиболее уязвимый момент.  Если есть такая возможность, никогда не
садитесь в машину и не выходите из нее  на  открытом  пространстве.  В
идеальном   случае  это  лучше  всего  делать  в  каком-либо  укрытии,
например, в крытом гараже.
     *Всегда наблюдайте,  что  происходит  вокруг  вас*.  Если  что-то
выглядит необычным,  отмените свою поездку и будьте бдительны. Попытке
похищения или убийства обычно предшествует период,  в течение которого
за вами устанавливается наблюдение.  Остерегайтесь любого человека или
машины, которые часто попадаются вам на глаза; вряд ли это совпадение.
     *Избегайте узких  и  многолюдных  улиц*.  Подумайте  о  возможной
засаде.  По дороге на работу вместо того, чтобы слушать магнитофон или
радио,  думайте  о  предстоящем  рабочем  дне  или  о  работе  вообще,
составьте  сценарий собственного похищения.  Подумайте,  как бы вы это
сделали.  На каком участке вашего  маршрута  вы  становитесь  наиболее
уязвимым?  Где  может укрыться похититель и что он может использовать,
чтобы привлечь ваше  внимание?  Дорожные  "пробки",  разводные  мосты,
участки сужения улиц и любые места,  где здания и водопропускные трубы
ограничивают ваш маневр,  представляют собой наиболее вероятные  места
для  устройства  засад.  Старайтесь  придерживаться главных улиц,  где
дорожное движение обычно спокойное.
     *Находясь на  автостраде,  старайтесь  держаться внутреннего ряда
ближе к середине дороги*.  В правом ряду  ваш  автомобиль  и  вы  сами
подвергаетесь большему риску в случае нападения.
     *Остерегайтесь мотоциклистов*.   Многие    убийцы    предпочитают
пользоваться  мотоциклами,  на  которых  можно  гораздо легче покинуть
место преступления.  Внимательно следите за  мотоциклистами  в  черных
шлемах,  которые  находятся  рядом  с  вами,  особенно  когда их двое.
Запомните,  они могут затаиться около заднего правого  крыла,  которое
является мертвой зоной.
     *Соблюдайте интервал и дистанцию на светофоре*.  При остановке  у
светофора  не  выскакивайте  вперед  так,  чтобы  ваше  окно оказалось
напротив  окна  соседнего  автомобиля.  Не  приближайтесь  к   впереди
стоящему автомобилю так, чтобы ваш бампер касался его заднего бампера.
Оставьте перед собой пространство с тем,  чтобы в случае необходимости
вы могли выехать в любом направлении.
     *Будьте особенно внимательны в  сельской  местности  и  в  темное
время суток*.  Во многих странах,  езда в сельских районах и в  темное
время суток - очень рискованное предприятие. Путешествуйте по сельским
районам только в случае крайней необходимости и,  если это возможно, в
компании с кем-нибудь.
     *Следите за  своим  шофером*.  Убедитесь,  что он также соблюдает
бдительность.  Намекните ему,  что он не будет  нужен  террористам  и,
вероятно,  будет  убит сразу же после того,  как вы попадете в засаду.
Узнайте всю подноготную шофера и убедитесь,  что он  не  имеет  слабых
мест, которые могли бы скомпрометировать его перед террористами.
     Помните, что основная  обязанность  шофера  вести  машину,  а  не
ввязываться  в  перестрелку  с  террористами.  Он  должен держать руль
обеими руками,  думать только о том,  как выбраться из этой ситуации и
применять  свое  оружие,  если таковое у него имеется,  только в самом
крайнем случае.  Более того, если у него есть оружие, он должен хорошо
владеть им.
     *Всегда будьте пристегнуты ремнем безопасности,  а по возможности
и  плечевыми  ремнями*.  Это  не  только  спасет  вас  от ран во время
автомобильной аварии,  но и  даст  вам  возможность  осуществлять  все
маневры, которые описаны ниже.
     *Двери во время езды  должны  быть  заблокированы*  .  Окна  также
должны  быть  закрыты  при  работающем кондиционере в странах с жарким
тропическим климатом.
     *Управляйте автомобилем  решительно для того,  чтобы выбраться из
затруднительного положения*.  Террористы  могут  попытаться  совершить
нападение на вас из засады, когда вы окажитесь в дорожной "пробке" или
зажаты на узкой улице.  Таким образом,  резкие развороты с остановками
не  принесут пользы,  т.к.  такие маневры требуют много пространства и
высокой скорости.  Однако,  вы сами и  ваш  шофер  должны  знать,  как
осуществлять  разворот на 180 градусов и таранить препятствия на вашем
пути.
     Для разворота  на  180  градусов слегка нажмите на педаль тормоза
(резкое нажатие может привести к заносу).  При  остановке  автомобиля,
когда  его  вес  будет распределен на задние колеса,  резко разверните
машину и резко нажмите на педаль газа до отметки  15-20  миль  в  час.
Положите  левую  руку  на  нижнюю правую часть рулевого колеса,  резко
поверните его на 1/2 или 3/4 оборота,  выровняйте машину и продолжайте
движение в обратном направлении.  (Внимание: не надо поворачивать руль
слишком резко). Этот маневр позволяет избежать опасности.
     Несмотря на    всю    свою    уязвимость,   автомобиль   является
потенциальным оружием,  который  можно  использовать  для  преодоления
заграждений,  устроенных  на  дороге.  При  таране  другого автомобиля
цельтесь в заднее колесо (для достижения лучшего результата цельтесь в
ось  автомобиля).  Задняя ось является самым слабым местом,  и хороший
удар уберет другую машину с дороги.  Если ситуация окажется такой, что
вам  будет  необходимо  нанести  удар  по  передней  части автомобиля,
старайтесь ударить по переднему колесу.
     *При таране другого автомобиля будьте готовы к удару*.  Вы должны
заранее пристегнуть себя и своих детей ремнями безопасности. Если вы и
ваши дети не готовы к удару, бросьте ребенка на пол и резко пригнитесь
к рулю. Если позволяет ситуация, поднимите стекла окон, т.к. при ударе
о  другой автомобиль его стекла могут разбиться и разлететься в разные
стороны.
     *Не позволяйте,  чтобы вас заблокировали*.  Чтобы избежать этого,
никогда не следуйте слишком близко позади впереди едущего  автомобиля.
При  остановке  у  светофора оставьте себе достаточно пространства для
маневра.  Держитесь  подальше  от   мест,   где   произошли   дорожные
происшествия,   а   также  от  других  препятствий.  Если  вы  увидите
какое-либо препятствие впереди,  старайтесь развернуться или  сделайте
маневр, чтобы выехать на другую улицу.
     *Не останавливайтесь ни при какой ситуации*. При нападении на вас
вы  будете оставаться в безопасности до тех пор,  пока вы находитесь в
движении.  Старайтесь покинуть это место как можно быстрее.  Для этого
переезжайте кюветы,  газоны, тротуары. Не пытайтесь выбраться силой из
ситуации, пока вы не увидите, что другого выхода нет.
     *Не покидайте автомобиль,  пока  он  двигается  быстрее,  чем  вы
можете бежать*.
     *Остерегайтесь препятствий    на    дороге*.   Террористы   могут
предпринять попытку  остановить  ваш  автомобиль  при  помощи  детской
коляски.  Не раздумывайте и сбивайте ее,  если вы уверены,  что на вас
собираются напасть.
     Не останавливайтесь, если впереди произошло дорожное происшествие
или авария.  Это может быть уловкой,  устроенной для того,  чтобы  вас
похитить.  При необходимости пользуйтесь средствами связи,  сообщите о
происшествии или сразу направляйтесь в милицейский участок. Никогда не
покидайте машину.
     Остерегайтесь также милиционеров, которые пытаются остановить ваш
автомобиль. Они могут  оказаться  подставными,  форма  еще  ничего  не
значит.  Остановитесь,  опустите немного стекло, но держите автомобиль
на передаче в готовности быстро скрыться.  Всегда просите  милиционера
показать удостоверение.
     *Не останавливайтесь, если у вас спущено колесо*. Если террористы
оставят какой-либо предмет на дороге для того,  чтобы проколоть колесо
вашего автомобиля,  не  останавливайтесь.  Если  спущено  только  одно
колесо,  рулевая  колонка  повернет  автомобиль  в  одну  сторону,  но
несмотря на увеличение состава адреналина в вашей крови,  соберитесь и
выровняйте машину. При быстром движении спущенное колесо может вызвать
возгорание, поэтому направьте автомобиль в безопасное место.
     Вы можете приобрести бескамерные секционные покрышки,  которые не
прокалываются,  даже если в них попадут пули.  Однако,  такие покрышки
довольно дороги.

                        5.5.3. Во время аварии

     Водитель должен застыть за рулем,  стараясь при  этом  "смягчить"
предстоящее столкновение.
     Пассажир должен  обхватить  голову   руками,   упасть   на   бок,
распростершись  на  сиденье  -  это позволит избежать травм от удара о
твердые предметы.  Пассажиры,  которые находятся  на  заднем  сиденье,
должны постараться упасть на пол.  Мотоциклист должен быть обязательно
в каске даже при езде на маленькое  расстояние,  при  столкновении  он
должен  постараться  сгруппироваться,  чтобы  защитить жизненно важные
органы,  при падении - расслабиться, не напрягая мускулы, но стараться
смягчить удар о землю.

                 5.5.4. Если машина оказалась в воде

     Происшествия на прибрежных дорогах,  парковка под слишком большим
углом,  ошибки при маневре,  превышение скорости,  сильный порыв ветра
при  движении  по набережной или по мосту могут стать причиной падения
автомобиля в воду.  Это влечет за собой последствия,  которые особенно
тяжелы  в  двух случаях:  когда находившиеся в машине получили ранения
или  когда  страх  перед  возможными  последствиями  почти  парализует
реакцию на происходящее.
     Если тот,  кто находится внутри,  не получил повреждений во время
падения  в воду и сохраняет спокойствие,  он имеет достаточно времени,
чтобы  выбраться  из  своей  "клетки".  Самое   важное   -   сохранить
способность  контролировать  свое  поведение в самой тяжелой ситуации.
Автомобиль не покидается до момента его полного погружения в воду.
     Когда вы поняли,  что машина погружается, первое правило, которое
нужно выполнить, это закрыть окна, чтобы замедлить процесс погружения.
После  этого  включаются  фары,  которые  могут послужить сигналом для
потенциальных  спасателей   (электрооборудование   обычно   продолжает
работать  в течение некоторого времени).  Если вы ехали в одиночестве,
опускается  спинка  сиденья,  чтобы  иметь  больше  пространства   для
движения.  Если вы не один,  постарайтесь,  по возможности,  успокоить
самых слабых  и  сохранить  спокойствие.  В  подобных  обстоятельствах
необходима  максимальная собранность,  чтобы действовать,  не допуская
ошибок.  Важно  не  дать   вашим   пассажирам   впасть   в   отчаяние.
Оптимистичный взгляд на вещи гарантирует успех в 85% случаев. Оптимизм
важен для правильного распределения сил и средств.
     В затонувшей автомашине  необходимо  поискать  подушки,  свертки,
какую-нибудь  одежду,  подложить  их  под  себя и подняться головой до
потолка.  Снять с себя все то,  что может сковывать  движение  или  за
что-нибудь зацепиться:  пальто или тяжелую одежду,  ботинки,  шнурки и
ремни.  Когда вода заполнила салон и превысила уровень двери  (принцип
выравнивания   давления  выполнен)  можно  открыть  дверь.  Этот  путь
предпочтителен,  если  машина  осталась  целой.  В  противном   случае
открывается  окно,  высовывается  рука и упирается в крышку,  лицо при
этом обращено внутрь, и далее головой вперед вы выбираетесь из машины.
Операция облегчается максимальной расслабленностью и гибкостью тела.
     В случае,  если окна не открываются, нужно разбить стекло. Обычно
предпочтение  отдается  лобовому  или заднему стеклам,  которые больше
других.  Это, однако, зависит от положения, в котором находится машина
после  погружения и которое почти никогда не бывает горизонтальным,  а
также  от  положения  пассажиров.  Для  того,  чтобы  разбить  стекло,
необходимо выждать до последнего,  далее бить тупым предметом,  причем
не в центр,  а в угол стекла,  где сопротивление меньше. Для этой цели
может послужить огнетушитель,  который всегда должен быть в салоне или
радиоприемник,  а иногда достаточно надавить ногами и выдавить  стекло
из резиновых прокладок, даже не разбив его.

                      5.6. БЕЗОПАСНОСТЬ ПЕШЕХОДА

     Современные города    уже    мало    соответствуют   естественным
возможностям  человека  и  из-за  их   размеров   стало   неэффективно
передвигаться пешком.  Каждый микрорайон,  однако,  всегда имеет почти
все необходимое  для  удовлетворения  повседневных  нужд.  В  пределах
своего  квартала лучше не перегружать уличное движение и передвигаться
пешком, даже если у вас есть автомобиль.
     Вот несколько известных правил поведения пешеходов,  которыми,  к
сожалению, многие пренебрегают:
     - переходить улицу только на зеленый сигнал светофора;
     - переходить   улицу   в  соответствующих  местах,  давая  понять
водителям о своем намерении, чтобы не заставлять их резко тормозить;
     - передвигаться по тротуарам;
     - пользоваться подземным переходом, если он есть;
     - не ходить рядом с проезжей частью;
     - не  скапливаться  на автобусных остановках,  вынуждая остальных
пешеходов сходить с тротуара;
     - уступать дорогу родителям с детскими колясками;
     - не идти по узкому тротуару под руку или обнявшись,  занимая его
целиком.
     Все эти правила должны диктоваться хорошим воспитанием и чувством
уважения к другим.

                     5.6.1. Сигналы регулировщика

     Иногда, в   особых  ситуациях  (ремонт  на  дороге,  заторы),  не
работает светофор,  а движением на  перекрестке  руководит  человек  в
форме.  Это  -  инспектор  ГАИ.  Водители  машин  послушно следуют его
командам, и на проезжей части устанавливается четкий порядок. Но знать
сигналы регулировщика необходимо не только водителям,  но и пешеходам,
чтобы избежать неприятностей на дороге.
     В зависимости  от положения корпуса регулировщика и жестов руками
переход  для  нас  закрыт  или  открыт.  Для  лучшей  видимости  часто
применяется  жезл  или диск с красным сигналом или световозвращателем.
Сигнал свистком служит,  чтобы привлечь внимание участников  движения:
водителей транспортных средств и пешеходов.
     Рука регулировщика поднята вверх - запрещается движение пешеходов
и всех транспортных средств во всех направлениях.  Перекресток  должен
быть свободным. Это делается перед изменением разрешенного направления
движения или чтобы пропустить транспортные средства оперативных служб,
имеющих  специальную  окраску,  следующих  с включенными проблесковыми
маячками  синего  цвета  и  подающих   специальный   звуковой   сигнал
(пожарных, милиции, "Скорой помощи", аварийной газовой и др.). Если вы
не успели перейти улицу к моменту подачи этого сигнала, то оставайтесь
на   островке   безопасности   или,  при  его  отсутствии,  на  линии,
разделяющей  транспортные  потоки  противоположных  направлений.  Надо
всегда четко помнить о том, что водителям, не успевшим остановиться на
этот сигнал  в  предусмотренном  месте,  разрешается  не  прибегать  к
экстренному торможению и продолжать движение.
     Регулировщик стоит к нам грудью  или  спиной  (руки  опущены  или
вытянуты в стороны) - путь пешеходам закрыт.
     Регулировщик стоит к нам боком - путь пешеходам  открыт  слева  и
справа от него по пешеходным дорожкам через проезжую часть. Но этот же
сигнал регулировщика разрешает движение для  безрельсового  транспорта
прямо  и направо.  Поэтому надо всегда,  прежде чем переходить дорогу,
посмотреть налево, чтобы избежать наезда поворачивающих направо машин.
Легко запомнить: берегите левый бок, где сердце!
     Правая рука регулировщика вытянута вперед - нам  Разрешен  проход
только  за  его  спиной,  а  спереди  путь закрыт.  Регулировщик может
подавать и другие сигналы,  понятные водителям и пешеходам, которые мы
обязаны  выполнять,  даже  если  они отличаются от указаний светофора,
предписывающих знаков и разметки дороги.

                       5.6.2. Советы водителям

     Для достижения   мастерства   безопасного    вождения    научимся
предвидеть    развитие   дорожно-транспортной   ситуации,   меняющейся
ежесекундно.
     Заранее вычислим  опасных  пешеходов.  К  ним отнесем задумчивых,
ушедших в себя,  не  слышащих  и  не  видящих  ничего  вокруг.  Такого
пешехода  звуковой  сигнал  только  напугает.  Он начинает метаться по
дороге так,  что объехать его без столкновения  с  другим  транспортом
невозможно.  Лучше  притормозить или остановиться.  Сюда же зачислим и
престарелых,  и инвалидов,  и особенно слепых с белой  тростью,  плохо
ориентирующихся в пространстве,  не различающих сигналов светофора, не
способных  определить  расстояние  до  приближающейся  машины   и   ее
скорость.
     Многие приезжие  теряются  в   незнакомых   условиях,   проявляют
нерешительность,   при   переходе   дороги   ведут   себя  хаотично  и
несообразно.
     Группа риска  на  дороге  -  дети!  Даже идя за руку со взрослым,
ребенок может внезапно вырваться и  выбежать  на  проезжую  часть.  Не
надейтесь, что вам удастся объехать его раньше, лучше - пропустите.
     Пьяный на дороге - не меньшая опасность.
     Общее правило   вежливости   на  дороге  требует:  будьте  всегда
внимательны,  сбавьте   скорость,   а   в   случае   необходимости   и
остановитесь, приближаясь:
     - к пешеходным переходам;
     - к остановившимся у края проезжей части автобусам,  троллейбусам
и т.д.;
     - к остановкам общественного транспорта;
     - к другим местам, где собралось много народа;
     - к большой луже, чтобы не забрызгать прохожих.
     Уступите, пожалуйста, дорогу пешеходам:
     - на обозначенных нерегулируемых переходах;
     - поворачивая направо или налево;
     - выезжая из дворов и прилегающих к дороге территорий;
     - подающим сигнал белой тростью (слепым);
     - если остановилось транспортное средство, имеющее знак перевозки
детей.

                      5.7. МОТОЦИКЛ И ВЕЛОСИПЕД

     Мотоцикл и   велосипед   большей  частью  используются  молодежью
которая слишком часто уверена,  что у нее  мгновенная  реакция  и  это
позволит  избежать происшествий.  Приобретая эти средства,  необходимо
помнить правила движения, правила содержания мотоцикла или велосипеда,
а также знать,  что делать в зоне интенсивного движения,  вблизи дома,
как проверять тормоза,  звуковой сигнал,  передние и  задние  световые
огни,   цепи.   Если   владельцем  транспортного  средства  становится
подросток,  необходимо поставить его в известность об ответственности,
напоминая,  что  мотоцикл  и  велосипед подпадают под действие правил,
которые распространяются на все транспортные средства.
     Управляя мотоциклом или велосипедом надо помнить о следующем:
     - не ехать против движения;
     - держаться строго правой стороны;
     - оповещать об изменении движения заранее;
     - не тормозить резко во избежание скольжения;
     - быть внимательными к пешеходам, которые могут начать переходить
улицу неожиданно;
     - быть внимательными к автолюбителям,  которые  во  время  обгона
создают воздушную волну, что может вызвать потерю равновесия;
     - двигаться друг за другом;
     - ночью  использовать  яркоокрашенную  одежду  и  следить за тем,
чтобы светоотражающие детали были чистыми;
     - возить сумки или пакеты только на багажнике;
     - выполнять   требования   дорожных   знаков,   чтобы    избежать
происшествий и штрафов;
     - пользоваться велосипедными дорожками там, где они есть;
     - не буксировать других и не ездить самому не буксире;
     - не устраивать гонок на скорость или  для  выяснения  того,  кто
лучше водит;
     - заботиться о смазке соприкасающихся деталей;
     - держать дистанцию при движении в потоке;
     - снижать скорость на дороге,  покрытой песком, льдом, снегом или
на спуске.
     Помните о том,  что в случае аварии наиболее вероятными  жертвами
становятся велосипедисты и мотоциклисты.

                        6. ЗАЩИТА ОТ ЖИВОТНЫХ

                         6.1. ЗАЩИТА ОТ СОБАК

     Много людей страдает от укусов собак.  Большая часть пострадавших
- дети,  которые доверчиво, подходят к животным или беспокоят собак во
время сна, еды, ухода за щенками.
     В летний  период,  когда   увеличивается   количество   брошенных
хозяевами  животных,  голодные бродячие собаки становятся еще опаснее.
Помимо того,  что укус является болезненным,  он еще и несет опасность
заразиться бешенством. В этом случае необходимы неотложная медицинская
помощь и дальнейшее лечение.
     Чтобы избежать нападения собак, надо соблюдать следующие правила:
     - относитесь к животным с уважением и не  прикасайтесь  к  ним  в
отсутствие хозяина;
     - не трогайте животных во время сна или еды;
     - не  отбирайте  то,  с  чем  собака  играет,  чтобы  избежать ее
защитной реакции;
     - не кормите чужих собак;
     - не приближайтесь к собаке, находящейся на привязи;
     - не  играйте  с хозяином собаки,  делая движения,  которые могут
быть восприняты животным как агрессивные;
     - не  показывайте страха или волнения перед враждебно настроенной
собакой;
     - не делайте резких движений и не приближайтесь к собаке;
     - отдавайте  твердым  голосом  команды,  типа:  "Место,   стоять,
лежать, фу";
     - не начинайте бежать,  чтобы не вызвать в  животном  охотничьего
инстинкта нападения сзади и не стать легкой добычей;
     - в случае,  если вы подверглись нападению собаки,  бросьте в  ее
сторону что-нибудь из того,  что у вас есть под рукой,  чтобы выиграть
время;
     - старайтесь защитить горло и лицо;
     - защищайтесь при помощи палки.
     Если вы укушены, то:
     - промойте место укуса водой с мылом;
     - если рана кровоточит, воспользуйтесь повязкой, чтобы остановить
кровотечение;
     - даже  если  рана  несерьезная,  обратитесь  к  травмопункт  или
вызовите "Скорую помощь";
     - обратитесь к хозяину,  чтобы выяснить,  была ли собака  привита
против бешенства;
     - поставьте  милицию  и  санитарные  службы   в   известность   о
случившемся, указав по возможности точный адрес владельца собаки.

                                * * *

     Условно варианты собачьей  агрессии  можно  разделить  на  четыре
группы:
     - когда собаку натравливает хозяин;
     - когда  собаке  кажется,  что  вы  нападаете  на ее хозяина (или
угрожаете);
     - когда  собака нападает на нейтральной территории если ее что-то
раздражает (бегущие люди,  бурно жестикулирующие и делающие угрожающие
движения люди, пьяные...);
     - когда собака бешеная и бросается на все, что движется.
     Собака может  быть  натасканной  и  не  натасканной  на человека.
Натасканная очень опасна,  т.к.  умеет нападать даже  на  вооруженного
человека  и  уворачиваться  от  ударов в т.ч.  и оружием.  Вероятность
случайно встретиться с такой  собакой,  особенно  без  хозяина,  очень
мала.
     Собаки нападают обычно следующим образом:
     1) Спереди.  Уворачиваются  от  ударов обороняющегося и стараются
обойти его сбоку/сзади. После чего кусают за руку, за ногу и т.п.
     2) Сзади  (догоняя).  Тяжелая  собака  обычно хватает человека за
торс зубами и валит на землю.  Средняя собака сбивает человека с  ног,
прыгая  всеми  четырьмя  лапами  на  него и ударяя в область поясницы.
Легкие собаки запрыгивают на спину и стараются вцепиться в  плечо  или
шею и повиснуть на человеке.
     Правила поведения при столкновении с собакой:
     - Ни  в  коем случае нельзя собаку бояться.  Они адреналин за сто
метров учуют.
     - Нельзя убегать от собаки (не убежите!), нельзя поворачиваться к
ней спиной.
     - Нетренированные  собаки  чувствую себя неуверенно,  если теряют
хозяина из вида или когда удаляются от  охраняемой  территории.  Имеет
смысл  отступить  так,  чтобы  собака  оказалась  в другой обстановке,
нежели в начале  столкновения.  Утратив  уверенность,  она  становится
менее агрессивной и возможно убежит сама.
     - Можно  попробовать  зарычать на собаку и показать ей зубы,  или
угрожающе закричать.
     - Хороший прием,  если  собака  прыгает  на  вас  спереди,  желая
вцепиться в горло: перед горлом выставляется рука, и как только собака
в нее вцепиться,  вторая накладывается  на  шею  собаки  сзади.  Затем
резко рукой,  которая в пасти,  делается движение от  себя/вверх/вбок.
Рука,  которая  лежит  на  шее,  делает  рывок на себя.  Шея у собачки
сломана.
     Для обороны от собак годятся всякие предметы:  палки,  бутылки, и
пр.  Ими можно лупить собаку по жизненным точкам, а можно запихивать в
глотку. Классика - это дубина.  Подходит также  собственная  одежда  -
например дать собаке вцепится в рукав куртки, накинуть куртку на морду
и т.д. Пока она занимается курткой, ее можно прибить или придушить.
     Список жизненных точек собак:
     - кончик носа;
     - переносица;
     - переход от морды ко лбу (Из  классики  -  на  два  пальца  выше
пересечения  линий  от  правого глаза к левому уху и от левого глаза к
правому уху.  Поражать сильным ударом кулака или дрына перпендикулярно
к поверхности;
     - основание черепа;
     - середина спины;
     - седалищный бугор;
     - скакательный сустав;
     - живот;
     - солнечное сплетение;
     - запястье;
     В то же время выкалывание глаз,  переламывание ушей, лап, хвоста,
ребер,  удары  по  бокам  хоть  и вызывают боль,  не всегда заставляют
отступить.
     - Спущенная с поводка собака немедленно бросается на врага  (если
натравили),  поэтому  важно  уловить  момент атаки,  и встретить псину
мощным ударом в грудь или живот.  Отлетела, заскулила - ногой еще пару
раз под дых, чем-нибудь тяжелым по морде, по носу, по затылку. Затем -
разобраться с хозяином.
     - Взгляд  собаки  всегда  направлен  в  место,  которое она хочет
укусить, поэтому не так уж сложно увернуться и сбить ее с ног в момент
прыжка.  Толчки,  сбивающие собаку с траектории должны быть сильными и
быстрыми, иначе укусит.  Их следует проводить в область лопатки, в шею
и грудь.
     - Нельзя самому провоцировать нападение собаки,  кричать на нее и
хозяина,  махать  руками,  подходить  неожиданно  сзади  и  неожиданно
заговаривать с владельцем (особенно  в  темное  время  суток).  Нельзя
тянуть  руки  к  чужой собаке,  гладить ее,  командовать ей.  Особенно
осторожно с собаками в намордниках и/или на коротких поводках - просто
так их никто не оденет.
     - Если собака таки вцепилась,  то у нее на шее  под  челюстью,  с
обеих сторон трахеи, есть выемки. Если в них вложить пальцы (большой и
указательный) и сильно сдавить с обеих сторон, то отпустит.
     Таким образом можно  взять  собаку,  что  называется  на  болевой
контроль.   Только  сначала  посмотрите  у  знакомых  собак,  а  то  в
экстремальной ситуации  с  первого  раза  сложно  нащупать.  Некоторая
практика требуется.
     - *Кайенская смесь*:
     Состав: 50%  махорка или мелко перетертый табак  (Самый  поганый,
какой найдете) 50% процентов - молотый перец, лучше черный.
     Лучше всего засыпать эту штуку в  пластиковую  емкость  (например
из-под витаминов)  диаметром  ~3 см и высотой ~5-9 см.  Носить лучше в
нагрудном кармане, ни в коем случае не в кармане брюк.
     Применение: Сыпануть  в  морду.  Лучше  пару  раз.  Эффект - 100%
Кстати,  на людей тоже весьма хорошо действует.  Применялась во  время
войны подразделениями СМЕРШ.
     - *Дейзер*:  Дейзер  -  это  небольшой  приборчик   американского
производства  для  ультразвукового  отпугивания  собак.  Купить прибор
можно во многих оружейных магазинах Москвы (см.  Приложение) а  также:
телефоны  доп.  инф.:  282-86-88,  189-29-83,  Бесплатная  доставка по
Москве: 203-03-63.
     - *Электрошокер*:  Как  показывает практика - электрошокеры могут
быть очень эффективны против собак.  Можно  порекомендовать  следующие
модели: импортные - Thunder, Scorpion; отечественные - Ласка. Их можно
приобрести в  Московских  оружейных  магазинах  (см.  Приложение)  или
(импортные модели) на различных рынках (например в Митино).
     - *Газовое оружие*:  Газовое оружие может быть эффективно  против
собак как  за  счет  отпугивающего  эффекта так и за счет используемых
газов.
     - *Перцовый  балончик*:  Используйте  перцовые  или   специальные
газовые   балончики  для  защиты  от  собак.  Их  можно  приобрести  в
Московских оружейных магазинах (см. Приложение).
     - *Фонарь  MagLite*:  Большие  фонари  американской фирмы MagLite
представляют собой прекрасной  средство  самообороны  (используются  в
качестве дубинки) для защиты не только от собак но и от хулиганов.
     Вот еще несколько замечаний:
     1. Не  пытайтесь  бежать,  повернитесь  к  собаке лицом,  примите
устойчивое положение,  поднимите крик, зовите на помощь, потребуйте от
хозяина собаки (если он есть) отозвать ее или нейтрализовать.
     2. Приготовьте  подручные  средства  защиты   (сумка,   раскрытый
зонтик,  палка,  камень),  крепко держите их перед собой.  Если вблизи
имеется укрытие, медленно отступайте к нему спиной, не выпуская собаку
из виду.
     3. Постарайтесь  встретить  нападение  ударом  ногой,  рукой  или
отклониться в сторону,  отбивайтесь подручными предметами, прикрывайте
рукой лицо.  Прислонитесь спиной к стене,  забору, чтобы не упасть. По
возможности придушите или убейте собаку!
     4. Оказавшись в безопасности или нейтрализовав собаку, вызовите с
помощью  соседей  и  прохожих  милицию,  постарайтесь  вместе  с  ними
задержать хозяина собаки или запомнить его приметы. Напишите заявление
в отделение милиции для привлечения хозяина собаки к ответственности.
     5. При укусах немедленно обратитесь в ближайший  травмопункт  или
вызовите "Скорую помощь".

                   6.2. ЗАЩИТА ОТ ВРЕДНЫХ НАСЕКОМЫХ

     Многие насекомые, привлеченные запахом, цветом или потревоженные,
жалят.  Наиболее известные из них - осы, пчелы и слепни. Есть и другие
насекомые,  укусы которых вызывают боль,  жжение и  воспаление.  Из-за
укуса   насекомого   аллергики   могут  получить  тяжелые  осложнения:
затрудняется дыхание, возникает опухоль гортани, внезапный упадок сил,
а  иногда  и  летальный исход.  Даже если укус не смертелен,  он может
потребовать предохранительной прививки. Чтобы избежать укуса:
     - не гуляйте босиком в саду;
     - не срывайте фрукты,  не нюхайте  цветы,  не  протягивайте  руки
между ветками, усыпанными цветами или плодами;
     - там,  где много  насекомых,  пользуйтесь  репеллентами,  носите
рубашки с длинными рукавами и длинные брюки;
     - не держите  окна  широко  открытыми  и  свет  зажженным  -  это
привлекает насекомых;
     - дома  и  на  даче  -  вешайте  марлю  или  сетку  на   окна   и
вентиляционные трубы;
     - используйте   специальные   устройства   для   уничтожения    и
отпугивания комаров (например - Фумитокс).
     Чтобы избавиться от насекомых,  сожгите несколько обрывков  ткани
около  их  гнезда  и они исчезнут.  После этого сбейте гнездо палкой и
сожгите его.
     Если вас  укусила  пчела,  постарайтесь  вытащить  жало пинцетом,
воспользуйтесь нашатырным спиртом, теплой водой или листьями петрушки,
чтобы протереть место уксуса, при необходимости обратитесь в медпункт.
     Укус скорпиона вызывает жжение и  общий  спазм,  боли  в  области
укуса  и  тошноту.  В  этом случае нужно немедленно продезинфицировать
ранку чистым спиртом  или  сделать  примочку  из  теплой  воды.  Укусы
скорпионов не смертельны, но недомогание может длиться несколько дней.
     Если вы  укушены  комаром,  не  чешите  место  укуса,  чтобы   не
повредить кожу,  а сделайте примочку из теплой воды или укуса.  Комары
очень надоедливы,  но их укусы не несут тяжелых последствий, к счастью
уже давно уничтожен комар - переносчик малярии.
     *Защита от тараканов и других  бытовых  насекомых*.  Помните  что
бытовые насекомые  (например тараканы) способны вывести из строя,  или
привести в  негодное   состояние   почти   всю   бытовую   аппаратуру,
находящуюся в  вашем доме.  Поэтому при первых признаках их появления,
принимайте самые решительные действия. Используйте лучшие зарубежные и
отечественные   препараты   (например:   Раптор).  Заделывайте  швы  и
межблочные   промежутки,   закрывайте   мелкой   сеткой   или   марлей
вентиляционные отверстия, сыпьте отраву около двери и т.д.

                        7. АВАРИИ И КАТАСТРОФЫ

                   7.1. ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНАЯ КАТАСТРОФА

     Меры предосторожности:
     - по  возможности располагайтесь в центральных вагонах электричек
(они меньше всего пострадают при аварии);
     - громоздкие  и  тяжелые  вещи ставьте вниз,  так как при сильном
толчке они могут свалиться с верхних полок и нанести травму;
     - не  загромождайте  на ночь двери в купе (в темноте будет трудно
выбраться наружу);
     - запомните, где лежат ваши одежда, документы и деньги (на всякий
случай, если понадобится в темноте срочно покинуть вагон);
     - на ночь убирайте со столика в купе еду,  бутылки и т.п.,  чтобы
при толчке осколки не поранили вас;
     - спать  на  боковых  местах  лучше ногами вперед по ходу поезда,
чтобы исключить перелом шейного позвонка при резком броске вперед тела
в момент столкновения поезда с препятствием.
     В случае железнодорожной катастрофы:
     - Во  время  толчка  (удара)  постарайтесь  ухватиться  руками за
выступы полок и другие неподвижные части вагона или  сгруппируйтесь  и
прикройте  голову  руками  во  избежание  травм.  При  переворачивании
вагона,  крепко держась руками,  упритесь с  силой  ногами  в  верхнюю
полку, стену  и  т.п.,  закройте глаза,  чтобы в них не попали осколки
стекла. Прижмите ребенка к себе лицом, прикройте ему голову рукой.
     - После   того   как  вагон  обретет  устойчивость,  осмотритесь,
наметьте пути выхода из купе. Если нет опасности пожара, не торопитесь
выбираться,  окажите первую помощь пострадавшим,  успокойте детей,  не
допускайте паники.  Выходите из вагона  по  одному,  пропуская  вперед
детей  и  женщин.  Берите  с собой только одежду,  документы и деньги,
оставляйте вещи в вагоне, установив охрану из одного-двух пассажиров.
     - Если  вагон  опрокинут  или поврежден,  выбирайтесь через окна,
опустив фрамуги или  выбив  ногой  (металлическим  предметом)  стекла,
предварительно   очистив   рамы  от  осколков.  Детей  и  пострадавших
вытаскивайте на руках.  Постарайтесь немедленно сообщить по ближайшему
телефону или через посыльных о катастрофе на станцию,  вызвать "Скорую
помощь" и аварийно-спасательные службы. При обрыве проводов контактной
сети  отойдите  от вагонов на 30 - 50 м,  чтобы не попасть под шаговое
напряжение.

                        7.2. ВАШ КОРАБЛЬ ТОНЕТ

     Рекомендации:
     1. Не  паникуйте,  постарайтесь  четко  и  быстро  выполнять  все
указания  капитана,  наденьте  на  себя  и  своих близких спасательные
жилеты,  сняв стесняющую одежду и обувь.  Возьмите с собой  документы,
завернув их в полиэтиленовый пакет и положив под нижнее белье. Быстро,
но без спешки поднимитесь на палубу и по команде капитана садитесь  по
одному в шлюпки (на плоты), пропуская вперед детей и женщин.
     2. Если  сесть  в  шлюпку  невозможно,  возьмите  с  собой  любой
плавающий  предмет  (круг,  доску,  пустую  полиэтиленовую  бутылку  с
закрытой пробкой и т.п.) и, осмотревшись, прыгайте в воду ногами вниз.
Оказавшись в воде,  отплывайте от борта корабля на 200 - 300 м,  чтобы
вас не затянуло под воду или под днище корабля;  помогайте находящимся
рядом  людям  держаться  на  воде.  Постарайтесь собраться группой для
оказания друг  другу  помощи  и  организации  совместных  действий  по
спасению.
     3. Увидев шлюпку,  в которой имеются свободные места, подплывайте
к ней с кормы,  не наваливайтесь на борт.  Если  в  шлюпке  нет  мест,
попросите  бросить вам трос (фал,  канат),  обвяжитесь им за пояс и на
буксире плывите к берегу  за  шлюпкой.  Экономьте  свои  силы  и  чаще
делайте самомассаж рук и ног для восстановления кровообращения.
     4. Длительное время находясь в шлюпке, не пейте морскую воду. При
сильной  жажде  кладите  на  голову мокрый платок,  обтирайте им тело.
Используйте для добывания пищи снасти, имеющиеся в каждой спасательной
шлюпке,  ловите  рыбу,  выжимайте  из нее сок и пейте его;  никогда не
теряйте надежды на спасение и боритесь за свою жизнь всеми  возможными
способами.  Выбравшись  на  берег  или  будучи  подобранным проходящим
судном,  немедленно сообщите свои данные,  название корабля,  время  и
место катастрофы, количество спасшихся вместе с вами людей.

                   7.3. АВАРИЙНАЯ ПОСАДКА САМОЛЕТА

     В случае авиакатастрофы:
     1. Наклонитесь  в кресле вперед,  обхватите голову обеими руками;
быстро снимите с себя все острые предметы,  ювелирные украшения, часы,
прижмите  к  себе  детей.  Выполняйте все указания командира корабля и
экипажа,  не  вставайте  с  кресла  до  полной   остановки   самолета,
пресекайте  любым  способом  возникновение паники в салоне и нарушение
центровки самолета.
     2. После   прекращения  движения  самолета  немедленно,  соблюдая
очередность,  покидайте  его,  используя   аварийные   люки   (правила
пользования изображены  на  них)  и надувные трапы.  Помогая раненым и
детям,  удалитесь от самолета как можно дальше и  ложитесь  на  землю,
прикрыв  голову  руками,  чтобы  не  пострадать от осколков при взрыве
горючего.
     3. Окажите первую помощь раненым. В безлюдной местности с помощью
других пассажиров соорудите из подручных материалов навесы для детей и
раненых;  отыщите  источник  воды  и  отправьте  несколько  человек за
помощью.

                       7.4. ПРОМЫШЛЕННЫЕ РИСКИ

     Человек всегда стремился обустроить свою жизнь,  он жаждал  иметь
все  больше  бытовых благ,  не задумываясь о необходимости поддержания
гармонии в природе. Эгоизм и халатность привели к нарушению равновесия
в  природе  и,  если мы хотим выжить,  надо осмыслить ситуацию,  найти
средства для приостановки процесса ее гибели.

                    7.4.1. Химические производства

     Технологический процесс   все   больше  выходит  из-под  контроля
человека,  что создает для него  различные  опасности.  Одной  из  них
является  загрязнение  среды обитания из-за обширных выбросов во время
аварий на химических производствах, что наносит тяжелый ущерб здоровью
людей и оборудованию. Частицы ядовитых веществ, попадая в человеческий
организм из воздуха,  воды и пищи,  накапливаются в нем и  ведут  свою
разрушительную работу.
     Все это представляет  серьезную  опасность  для  людей,  учитывая
высокую плотность населения в городах.  Противоаварийные меры входят в
обязанности  руководства  предприятия,  которое  должно   следить   за
соблюдением   рабочими   и   служащими  норм  безопасной  эксплуатации
оборудования  и  создавать  соответствующие  службы  для  снижения  до
минимума риска здоровья людей в случае возникновения опасности. Вместе
с тем,  каждый человек, будь он на производстве или вне его, ощутивший
резкий  или  непривычный  запах  либо  обнаруживший  какие-либо другие
характерные признаки аварии, должен немедленно поставить в известность
должностных   лиц   предприятия,   местные  власти  и  соответствующие
аварийные службы города.
     Как вести себя в случае аварии:
     На открытом воздухе:
     - если  вы  попали  под  непосредственное  воздействие  газа  или
жидкости,  надо прикрыть нос и рот носовым  платком,  шарфом  и  т.д.,
чтобы очистить вдыхаемый воздух;
     - избегайте пребывания на воздухе;  если невозможно  возвратиться
домой, попытайтесь найти какое-либо закрытое или защищенное помещение;
снимите верхнюю одежду, которая контактировала с зараженным воздухом и
поместите ее до стирки в синтетический мешок;
     - проводите глубокое очищающее дыхание,  при  появлении  хотя  бы
легких  признаков  удушья  обеспечьте  дыхание  с  помощью кислородной
смеси;
     - требуйте экстренного медицинского вмешательства.
     Дома:
     - немедленно  разденьтесь,  примите  душ  и хорошо промойте части
тела, наиболее подверженные риску (глаза, руки, волосы);
     - не надевайте зараженную одежду без тщательной стирки;  если это
невозможно, лучше ее выбросить;
     - плотно закройте двери и окна,  выключите вентиляционные приборы
и кондиционеры;
     - отключите  электроэнергию при помощи общего выключателя (газы и
пары могут оказаться взрывоопасными);
     - не  ищите  убежища  в погребе или подвале:  более тяжелые,  чем
воздух, токсичные газы скапливаются у поверхности земли;
     - учителям,  ответственным  за  судьбу   доверенных   им   детей,
желательно  следовать  данным  мерам  предосторожности,  не  дожидаясь
официальных  указаний,  удерживая  детей  внутри  зданий,  в  закрытых
помещениях и принимая вышеперечисленные меры.
     После отбоя химической тревоги:
     - не  употребляйте в пищу фрукты и зелень из огорода или же любые
продукты, выставленные для продажи на открытом воздухе;
     - не  употребляйте  в  пищу  яйца,  а  также  мясо скота и птицы,
забитых после объявления тревоги в зараженной зоне;
     - не  пейте  как  колодезную  воду,  так  и  воду  из-под  крана,
поскольку зараженными могут оказаться и источник, и водопровод;
     - избегайте  употребления  молока,  полученного  после объявления
тревоги, пользуйтесь консервированным или сухим молоком;
     - употребляйте    в    пищу    консервированные   продукты   либо
приобретенные до начала катастрофы;
     Гражданское самосознание должно оградить земледельцев от:
     - скармливания животным зеленого корма  и  сена,  хранящихся  под
открытым небом;
     - поение скота поверхностными или колодезными водами;
     - продажи на рынке продуктов,  загрязненность которых установлена
либо предполагается;
     Необходимо быть  в  курсе сообщений радио,  телевидения,  печати,
чтобы следовать  правилам  и  инструкциям,  которые,  возможно,  будут
дополнительно выработаны властями.

                        7.4.2. Загрязнение вод

     В последнее время загрязнение прибрежной природной среды достигло
тревожного  уровня.  Основные  причины  связаны с ростом городов и все
более развивающейся промышленностью,  не принимающей, однако, охранных
мер (установка очистных сооружений и др.).
     В реки  и  моря  сбрасываются  огромные  количества   неочищенных
органических  отходов,  удобряя  в  избытке воду,  которая затрачивает
очень много  кислорода  для  разрушения  органических  веществ,  плодя
сочные   водоросли,   разложение   которых   приводит   к  образованию
сероводорода,  очень ядовитого для человека.  Эта новая язва  охватила
почти  все  побережье  рек и озер.  Люди,  подвергнувшиеся воздействию
сероводорода, жалуются на хрипоту, тошноту и слезливость.
     Промышленные и  бытовые выбросы в атмосферу несут с собой вредные
вещества:  радиоактивные  изотопы,  ртуть,   свинец,   хром,   фосфор,
углеводороды.
     Массовая гибель  рыбы  в   Средиземном   море,   как   установило
проведенное расследование, была вызвана содержащимися в воде фенолом и
другими   веществами,   сбрасываемыми    в    море    химическими    и
фармацевтическими компаниями.
     Анализ показывает,  что море  сильно  загрязнено  даже  вдали  от
берегов  из-за  постоянного противозаконного сброса отходов.  Время от
времени на итальянском рынке появляется  рыба  с  признаками  большого
содержания в ней ртути.
     Другой тип  загрязнения   вод   вызван   утечкой   углеводородных
продуктов  во  время  аварий  на  нефтетанкерах  или  сбросом  грязных
растворов после очистки судна.  Установлено,  что наиболее  загрязнены
морские  зоны,  прилегающие к нефтеперегонным зонам.  Даже сброс воды,
используемой в  производственном  цикле  предприятий  для  охлаждения,
приводит  к  повышению  температуры  в выпускных каналах,  что наносит
большой вред флоре и фауне.
     К этому  надо  прибавить  вред,  наносимый  сельским  хозяйством,
использующим  высокотоксичные  препараты  в  больших   количествах   в
качестве удобрений и защиты от насекомых и грызунов.
     Отводные каналы и арыки  от  рек  и  озер  питают  поля  и  скот.
Поверхностная  вода  медленно проникает в землю,  неся с собой все эти
вещества и наконец достигает  слоя  грунтовых  вод,  откуда  мы  берем
питьевую воду.
     Чтобы бороться с загрязнением в масштабе  страны,  нужны  строгие
законы,  обязывающие  устанавливать  очистные  сооружения с регулярным
контролем за  их  работой  как  в  промышленности,  так  и  в  системе
городской канализационной сети.  Давать разрешение на сооружение новых
предприятий  надо  лишь  при  обеспечении  полной   безопасности   для
окружающей  среды.  Необходимо  запретить  выпуск  моющих средств,  не
поддающихся биологическому  разложению,  а  также  установить  строгий
контроль   за   применением   агрохимических   препаратов  в  сельском
хозяйстве. Надо предоставить земледельцам  соответствующую  информацию
по   правильному   применению   удобрений,  гербицидов,  инсектицидов,
фунгицидов и консервантов,  которые часто  используются  в  избыточных
количествах и приводят к опасным последствиям.
     Меры предосторожности  для   отдельного   человека   ничтожны   в
сравнении   с   законодательными   задачами,   однако   представляется
возможным:
     - избегать посещения загрязненных пляжей;
     - не купаться в реках даже при отсутствии запрета;
     - после купания принять душ и выстирать с мылом купальный костюм.

                      7.4.3. Загрязнение воздуха

     По мнению ученых,  которые годами  наблюдают  за  этим  тревожным
явлением,  человечеству  грозит катастрофа более ужасная,  чем ядерная
война.  Население все в большей  степени  подвержено  различным  видам
аллергии,     хроническим     отравлениям,     бронхитам,    эмфиземе,
сердечно-дыхательной недостаточности и легочным опухолям.
     В городах и промышленных зонах проблема атмосферного загрязнения,
без   сомнения,   наиболее  актуальна.  Поэтому  необходимо  соблюдать
следующие меры предосторожности:
     - избегать   центра   города  и  не  выходить  на  улицу  в  часы
напряженного уличного движения, а также пытаться избегать пребывания в
промышленных зонах, особенно в туманные дни;
     - не  возить  детей  в  колясках,  которые  находятся  на  уровне
выхлопных труб автомобилей, отдавать предпочтение нагрудным сумкам для
ношения младенцев;
     - не  ходить  по  туннелям  и  галереям,  т.е.  местам,  наиболее
загрязненными выхлопными газами;
     - выбирать  для  пеших  прогулок  зеленые  зоны,  поскольку таким
образом при усиленном дыхании в организм попадает  большее  количество
кислорода;
     - понимать,  что дома основными источниками загрязнения  являются
табачный  дым  и  работа  на кухне,  угольное и керосиновое отопление,
использование газовых плит  и  изолирующих  материалов  синтетического
происхождения,  содержимое баллончиков с дезодорантом, трихлорэтилен и
хлор;
     - не  курить  дома,  в  закрытых  помещениях,  особенно там,  где
находятся дети;
     - оповестить   соответствующие   службы,   если   вы   обнаружили
какой-либо источник загрязнения;
     - не  вывешивать белье в туманные дни и дни с низкой облачностью,
чтобы избежать его загрязнения имеющимся в воздухе смогом.

                        8. СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ

     Природные силы не зависят от воздействия и воли человека и  когда
они  выходят  из  под контроля,  то создается опасность для человека и
плодов его труда.
     Засуха, наводнения,   сход   снежных  лавин  наносят  урон  целым
странам,  морские волны, возникшие из-за тайфунов, сносят с лица земли
строения   в  прибрежной  зоне,  землетрясения  разрушают  города.  За
исключением  наводнений,  все   остальные   виды   катаклизмов   могут
сопровождаться  пожарами (пожар в нефтехранилищах,  в лесу,  в домах).
Бедствия деморализуют, угнетающе действуют на психику людей, делают их
неуверенными перед лицом непредвиденных несчастий.
     К самым разрушительным бедствиям относятся: наводнения с большими
неконтролируемыми  массами  воды  и  эрозией склонов;  селевые потоки,
разрушающие дома,  деревни,  дороги,  железнодорожное полотно, мосты и
уносящие   человеческие   жизни;  смерчи,  срывающие  крыши  с  домов,
выдирающие деревья с корнем.
     Нарушение равновесия  в  природе  вызывается  также деятельностью
человека: нерациональная вырубка лесов; строительство новых туристских
баз  с обилием домов и дорог;  сооружение плотин,  искусственных озер;
хищническая  эксплуатация  речных  пространств   без   соответствующих
защитных дамб; разработка месторождений полезных ископаемых.
     *Главный совет:  в  случае каких-либо стихийных бедствий,  прежде
всего следуйте инструкциям штаба гражданской обороны*.

                           8.1. Наводнения

     Наводнения возникают,  как правило,  вследствие обильных осадков.
Они несут в долину воду,  грязь и обломки скальных пород.  Вышедшей из
берегов реке удается уносить прочь автомобили,  разрушать жилые дома и
другие строения.
     Поэтому необходимо  быть готовым организовать службу помощи семье
и обществу.  Если по  соображениям  безопасности  предстоит  эвакуация
населения, нужно помнить о выполнении следующих мероприятий:
     - отключить электричество и выключить газ;
     - закрыть все двери и окна;
     - попытаться обезопасить себя,  забравшись на верхние этажи, имея
все необходимое на первые часы:  одеяла,  сапоги,  теплую и практичную
одежду,  энергетически ценные и  детские  продукты  питания  (шоколад,
вода, молоко),  документы, деньги и ценные вещи, которые, к сожалению,
часто  бывают  необходимы,  когда  все  остальное уносится под напором
воды.
     Все это может произойти за такой короткий промежуток времени, что
на ответную реакцию останется несколько секунд.
     Защита от   наводнений,  как  и  от  других  стихийных  бедствий,
основывается  на  предсказании  и  мерах  предосторожности.  Зная   об
образовании волны на разливе, можно в удобный момент вмешаться хотя бы
для того, чтобы спасти человеческие жизни.
     Что делать? Вот несколько советов:
     - постараться собрать все,  что может пригодиться - плавсредства,
спасательные круги, веревки, лестницы, сигнальные средства;
     - спасать  людей,  отсеченных  стихией  от  остальных,  оказывать
первую помощь пострадавшим;
     - если  есть  опасность  оказаться в воде,  то до прибытия помощи
следует снять обувь и освободиться от тяжелой и тесной одежды;
     - наполнить   рубашку   и  брюки  легкими  плавающими  предметами
(мячики, пустые закрытые пластмассовые бутылки и т.п.);
     - использовать   столы,   автомобильные  шины,  запасные  колеса,
спасательные пояса, чтобы удержаться на поверхности;
     - прежде чем соскользнуть в воду, вдохнуть воздуха, схватиться за
первый попавшийся  предмет  и  плыть  по  течению,  пытаясь  сохранять
спокойствие;
     - прыгать в воду только в  последний  момент,  когда  нет  больше
надежды на спасение.

                         8.2. Сели и оползни

     Каковы предупредительные меры и защита от этого вида стихии?
     Все подвижки  скальных  пород  и   глиняных   масс   предваряются
различными  сигналами:  образование  новых  трещин и расщелин в почве;
неожиданные трещины во  внутренних  и  внешних  стенах,  водопроводах,
асфальте; падение камней; предвещающее беду появление новых источников
опасности или исчезновение уже существующих.
     Должное понимание  этих  знаков  позволяет подготовить защиту для
того, чтобы избежать или свести ущерб к минимуму. Работы на длительный
период состоят в строительстве защитных сетей, искусственных туннелей,
восстановлении растительного покрова и т.д.
     А вот какие меры предосторожности должен принять каждый:
     - покинуть опасную зону;
     - сообщить властям о наличии признаков приближения селя;
     - в  местах  повышенной   опасности   передвигаться   с   большим
вниманием;
     - принять меры предосторожности,  бросив предварительно несколько
камешков в опасную скалу, чтобы убедиться, есть ли уже первые признаки
надвигающегося селя;
     - узнать о существовании специальных планов по защите людей,  для
того, чтобы быть готовым участвовать в их претворении.

                 8.3. Снежные заносы, бураны, лавины

     Длительные снегопады   продолжительностью   от  16  до  24  часов
приводят к снежным заносам и обвалам.
     В целях вашей безопасности следуйте нашим рекомендациям:
     1. Ограничьте всякое передвижение, особенно в сельской местности,
и     заблаговременно    подготовьтесь    к    ненастью:    запаситесь
продовольствием, водой; загерметизируйте жилые помещения - это поможет
сохранить тепло и уменьшить расход топлива.
     2. Во время буранов избегайте выходить на улицу, не выпускайте из
дома  детей.  Для  переходов  в  другие здания и помещения пользуйтесь
протянутыми к ним веревками,  иначе вы  можете  сбиться  в  сторону  и
замерзнуть.  Услышав  неподалеку  крик  о  помощи,  привяжите  к поясу
длинную  веревку  (второй  конец  прикрепите  к  двери)  и  двигайтесь
кругами,  постепенно разматывая веревку, до обнаружения заблудившегося
человека.
     3. Если  буран  застал  вас  в  дороге (в автомобиле),  подавайте
звуковые и световые сигналы,  повесьте на шест (антенну)  кусок  яркой
ткани.  Не  покидайте автомобиль,  если не уверены,  что найдете рядом
помощь.  Постарайтесь не  уснуть  при  включенном  двигателе  -  можно
отравиться выхлопными газами, проникающими в кабину; разверните машину
навстречу ветру.
     4. Обращайте внимание на предупредительные знаки, устанавливаемые
в местах возможного схода снежных лавин и обвалов, обходите эти места,
соблюдая  тишину  и  осторожность,  не  передвигайтесь  по  склонам  с
крутизной более 30°; при необходимости проходите их рано утром. Всегда
имейте  при  себе  карманную  сирену,  транзисторный радиоприемник или
свисток (для вызова спасателей).
     5. При  попадании  под лавину или обвал постарайтесь укрыться под
скалой,  за стволом большого дерева,  ложитесь на землю лицом  вниз  и
обхватите  голову  руками (для защиты от ударов камней и кусков льда),
дышите через одежду.  При сносе лавиной двигайте руками и ногами,  как
во  время  плавания,  чтобы удержаться на поверхности снега.  Если вас
завалило снегом,  подождите,  пока не прекратится  движение,  а  затем
начинайте  телом  раздвигать  снег вокруг себя и постепенно двигайтесь
вверх,  на воздух,  перемещая снег под ноги и утаптывая его.  Включите
сирену  или  радиоприемник  для  подачи  сигнала  спасателям  о  вашем
местонахождении, экономьте силы, боритесь со сном.
     Помните: поврежденные   снежным   бураном   или   лавиной   линии
электропередач представляют смертельную опасность!
     Лавины обычно сходят со склонов гор,  покрытых  снегом,  и  могут
угрожать деятельности и жизни людей.
     Существует три типа лавин:
     - из   свежевыпавшего   снега   (образуются   во  время  и  после
снегопада);
     - связанная с ломкой пластов снежного покрова;
     - возникшая из-за таяния снега.
     Стабильность снега  зависит  от многочисленных факторов:  высота,
уклон,  растительность, осадки, ветер, влажность, температура воздуха,
количество  и  качество  свежевыпавшего  снега.  Мощь  лавины поражает
воображение.  Сила удара лавины варьируется от 5 до 50 т на квадратный
метр  (например,  удар  в  3  т на метр вызывает разрушение деревянных
строений, а 10 т на метр вырывает с корнем взрослые деревья). Скорость
движения лавин может колебаться от 25 до 75 м в секунду.
     Как же свести на нет или хотя бы уменьшить  опасность,  вызванную
сходом лавин?
     Работы по  защите  сводятся   к   строительству   соответствующих
сооружений, к применению сигналов, обозначающих опасные зоны.
     Необходимо помнить следующее:
     - никогда не подвергайте себя риску в горах, сразу после сильного
снегопада не передвигайтесь по склонам с наклоном свыше 30 градусов;
     - преодолевайте склоны на возможно большей высоте,  перемещайтесь
рано утром и с большой осторожностью;
     - носите с собой электронные поисковые приборы;
     - получайте информацию о лавинах из специальных бюллетеней.
     Если вас снесло лавиной, следует вести себя следующим образом:
     - двигайте руками и ногами,  имитируя плавание,  для того,  чтобы
остаться на поверхности;
     - защитите нос и рот, чтобы не задохнуться;
     - когда   вы   закончили   перемещаться,  попытайтесь  освободить
пространство перед носом и грудью;
     - не поддавайтесь панике, верьте, что помощь придет;
     - экономьте силы, чтобы не так быстро расходовать кислород;
     - переборите желание уснуть.

                      8.4. Опасности от вулканов

     Вулкан выбрасывает  газы,  жидкие  и  твердые  вещества с высокой
температурой.  Это часто становится  причиной  разрушения  строений  и
гибели людей.
     Лава и другие раскаленные извергаемые вещества стекают по склонам
горы и выжигают все, что встречают на своем пути, принося неисчислимые
жертвы и поражающие воображение материальные убытки.  В этом  веке  во
всем мире  от  извержений  вулканов  погибло 40 тыс.  человек.  Многие
городские поселения возникли вблизи вулканов,  потому что несмотря  на
риск, вулканы служат источником благосостояния. Вулканические почвы по
своему  составу  очень  плодородны,  богаты  минералами  и   позволяют
получать до трех урожаев в год.  Зоны вулканов в период их бездействия
снабжают людей теплой и лечебной водой.
     Извержение можно    предсказать.   Перед   бедствием   происходят
землетрясения с изменением температуры и химического  состава  воды  и
пара гейзеров, возникает подземный гул и деформация почвы. Поток лавы,
дождь из раскаленных обломков и пар обладают  огромной  разрушительной
силой.  Единственной  защитой от вулканов является всеобщая эвакуация,
поэтому население должно обязательно быть знакомо с планом эвакуации и
беспрекословно подчиняться властям в случае необходимости.
     Вот какие простые меры следует принять, когда не нужна эвакуация:
     - не поддаваться панике, оставаться дома, закрыв двери и окна;
     - если кому-нибудь нужна  помощь,  то  выходить  из  дома,  надев
теплые вещи, желательно невозгораемые (не из синтетики), защитив нос и
рот увлажненной тряпкой;
     - не  укрываться  в подвалах,  дабы не быть погребенным под слоем
грязи;
     - не пользоваться автомобилем;
     - не звонить, а получать информацию по радио;
     - запастись водой;
     - следить за тем,  чтобы  падение  раскаленных  камней  не  стало
причиной   пожаров,   которые   следует  тут  же  тушить,  при  первой
возможности - очистить крыши от пепла;
     - пригласить специалистов для проверки устойчивости здания.

                          8.5. Землетрясения

     Это природное явление, не всегда поддающееся предсказаниям, может
нанести  огромный  ущерб.  В  мире  регистрируется  почти   150   тыс.
землетрясений  в  год,  из  которых  почти 300 обладают разрушительной
силой.  Последствия землетрясений очень сильно варьируют в зависимости
от местности, ее рельефа, почвы, состояния зданий, плотности населения
и т.д.
     Чувствительным средством   предупреждения   землетрясений   может
служить   поведение  животных  в  часы,  предшествующие  сейсмическому
катаклизму:  они проявляют беспокойство,  если их закрыть,  становятся
возбужденными и хотят выйти; собаки лают, мыши бегут из дома, домашние
животные выносят потомство наружу.
     К сожалению, изменение поведения животных остается незамеченным в
большинстве случаев и правильно истолковывается лишь впоследствии.
     В связи  с  трудностями в предсказании землетрясений,  необходимо
больше  заниматься  подготовкой  к   встрече   с   ними,   разработкой
антисейсмических  программ  для  того,  чтобы  смягчить разрушительные
последствия этих природных явлений.
     Обследование старого  дома,  выполненное  специалистом,   поможет
правильно  выбрать способы усиления конструкций и таким образом спасти
человеческие жизни.
     Необходимо получить информацию о сейсмической классификации зоны,
где проживаешь для того, чтобы повысить сопротивляемость зданий.
     Вот что нужно сделать для усиления конструкции дома:
     - убрать выдающуюся часть крыши;
     - усилить перекрытия деревянными или стальными балками;
     - соединить между собой лестничные марши;
     - укрепить главные стены;
     - усилить стены по углам и посадить на скобы перегородки;
     - соединить балки, держащие крышу, на несущей стене;
     - сделать ревизию систем водоснабжения, электроэнергии, отопления
и газоснабжения.
     Теперь посмотрим, как противостоять одной из наиболее грозных сил
Земли.
     Перед землетрясением надо:
     - осмотреть свой дом с точки зрения сейсмической устойчивости;
     - прикрепить мебель к стенам;
     - найти возможные маршруты для того, чтобы уйти в укрытие;
     - ознакомить с планом эвакуации всех членов семьи;
     - взять на заметку места, откуда может возникнуть пожар и держать
от них подальше горючие вещества;
     - участвовать   в   учениях,  организуемых  органами  гражданской
обороны;
     - проверить годность огнетушителей, научиться ими пользоваться;
     - периодически менять запасы еды  и  питьевой  воды,  держать  их
наготове;
     - всегда иметь обычные медицинские препараты,  не считая тех, что
находятся в аптечке;
     - держать рядом с дверью спасательный рюкзак  с  одеялом,  теплой
одеждой,   спальным   мешком,   электрическим  фонариком  с  запасными
батарейками,  переносным  радиоприемником,  крепкой  обувью,  а  также
питьевую воду и еду в коробке на 2-3 дня.
     *Как вести себя во время землетрясения*.
     *Дома*:
     - не  поддаваться  панике  и  сохранять   спокойствие,   ободрять
присутствующих;
     - укрыться под крепкими столами,  вблизи главных стен или колонн,
потому  что  главная  опасность  исходит  от  падения внутренних стен,
потолков, люстр;
     - держаться подальше от окон,  электроприборов, кастрюль на огне,
который надо сразу потушить;
     - сразу же загасить любой источник пожара;
     - разбудить и одеть детей; помочь отвести в безопасное место их и
пожилых людей;
     - использовать телефон только  в  исключительных  случаях,  чтобы
позвать на помощь,  передать сообщение органам правопорядка, пожарным,
гражданской обороне;
     - постоянно слушать информацию по радио;
     - открыть двери для того,  чтобы обеспечить себе выход  в  случае
необходимости;
     - не выходить на балконы;
     - не пользоваться лифтом;
     - не  пользоваться  спичками,  потому  что   может   существовать
опасность утечки газа;
     - едва закончится первая серия толчков,  покинуть дом,  но прежде
чем  оставить  его  (если  он  еще цел),  закрыть водопроводные краны,
отключить газ и электроэнергию;
     - вынести предметы первой необходимости и ценности;
     - выходить из жилища,  прижавшись спиной к стене,  особенно  если
придется спускаться по лестнице;
     - закрыть дверь дома;
     - собрав   всех   членов   семьи,  а  также  живущих  поблизости,
направиться в ближайший центр сбора людей,  желательно пешком, а не на
каком-либо транспортном средстве;
     - избегать узких и загроможденных чем-либо улиц.
     *По дороге*:
     - направляться к свободным пространствам,  удаленным  от  зданий,
электросетей и других объектов;
     - внимательно следить за карнизами  или  стенами,  которые  могут
упасть, держаться подальше от башен, колоколов, водохранилищ;
     - удалиться из зоны бедствия,  при невозможности  сделать  это  -
найти укрытие под портиком входа в подъезд;
     - следить за опасными  предметами,  которые  могут  оказаться  на
земле (провода под напряжением, стекла, сломанные доски и пр.);
     - не подходить близко к месту пожара;
     - не укрываться вблизи плотин,  речных долин, на морских пляжах и
берегах озер: вас может накрыть волна от подводных толчков;
     - обеспечить себя питьевой водой;
     - следовать инструкциям только местных властей;
     - участвовать в немедленной помощи другим.
     *В машине*:
     - не позволять людям поддаваться панике;
     - не  останавливаться   под   мостами,   путепроводами,   линиями
электропередач;  при  парковании  машины не загораживать дорогу другим
транспортным средствам;
     - ехать   и   останавливать   автомобиль  подальше  от  балконов,
карнизов и деревьев;
     - если можно,  лучше не пользоваться автомобилем, а передвигаться
пешком;
     - лучшее решение, если его принять вовремя, это - покинуть город.
     *В общественном месте*:
     - главную   опасность  представляет  толпа,  которая,  поддавшись
панике, бежит не разбирая дороги;
     - в  этом  случае  постараться  выбрать безопасный выход,  еще не
замеченный толпой;
     - постараться не падать,  иначе вы рискуете быть растоптанным, не
имея ни малейшей возможности подняться;
     - скрестить руки на животе, чтобы не сломать грудную клетку;
     - постараться не оказаться между толпой и препятствием.
     *В школе и других учебных заведениях*:
     - следовать плану, разработанному органами гражданской обороны;
     - держать  ситуацию под контролем,  чтобы быть в состоянии помочь
другим  и  обезопасить  детей;  уверенность  и  владение   обстановкой
взрослого  позволяют  детям  следовать  его  указаниям,  не поддаваясь
панике;
     - тренировки,  проведенные заранее с детьми, позволят действовать
более правильно и спокойно;
     - дети должны знать заранее,  где найти убежище: если учительница
прячется под кафедрой,  маленькие должны использовать для  этих  целей
свои парты; каждый шаг взрослого должен повторяться всеми детьми;
     - каждого ученика необходимо учить  быть  ответственным  за  свои
вещи: таким образом его внимание отвлекается от главной проблемы и это
позволяет легче подавить страх во время эвакуации;
     - у   преподавателя  должен  быть  полный  список  присутствующих
учеников и при выходе он должен его сверить с наличием детей;
     - позаботиться  о  том,  чтобы  передать  детей  родителям  или в
специально предназначенные центры для их сбора.
     *В поезде или в метро*:
     - будьте  готовы  к  тому,  что  как  только  произойдет  толчок,
возможно  будет отключена электроэнергия;  вагон погрузится в темноту,
но несмотря на это вы не должны поддаваться панике;
     - подземные  станции  в  случае землетрясения являются безопасным
местом: металлоконструкции позволяют им хорошо противостоять толчкам.
     *По возвращении домой*:
     - посмотреть, не получило ли здание серьезных повреждений;
     - не  пользоваться ни спичками,  ни электровыключателем,  так как
может существовать опасность утечек газа;
     - не пользоваться телефоном, чтобы не перегружать линию.
     *Если вы погребены под обломками*:
     - дышать  глубоко,  не  позволять  победить  себя  страху и пасть
духом, надо попытаться выжить любой ценой;
     - оценить ситуацию и изучить, что есть в ней положительного;
     - помнить,  что человек способен выдержать жажду и особенно голод
в  течение  достаточного  количества  дней,  если  не будет бесполезно
расходовать энергию;
     - верить, что помощь придет обязательно;
     - поискать в карманах или поблизости предметы,  которые могли  бы
помочь  подавать светящиеся или звуковые сигналы (например,  батарейки
или любой предмет,  который упав со стуком на трубы или стены  мог  бы
привлечь внимание);
     - приспособиться к обстановке и осмотреться,  поискать  возможный
выход;
     - если не хватает воздуха, не зажигать свечей, которые потребляют
кислород;
     - отбросить грустные мысли, сосредоточившись на самом важном;
     - если  единственным  путем выхода является узкий лаз,  вы должны
протиснуться  через  него.  Для  этого  необходимо   расслабив   мышцы
постепенно  протискиваться,  прижав  локти  к  бокам,  и двигая ногами
вперед, как черепаха.
     Землетрясение -  это  не  только  разрушенные  здания и пропавшие
люди,  но также и  большие  сели,  оползни,  лавины  и  потоки  грязи.
Землетрясение  с  эпицентром  на  дне  моря  создает гигантские волны,
которые  распространяются  с  огромной  скоростью  в  несколько  сотен
километров в час - на своем пути они сметают все.
     С первым  сигналом  о  землетрясении  приходит  в  движение   вся
организация  гражданской обороны:  технический персонал,  транспортные
средства.  У них должны быть лекарства,  одежда,  питание. Однако, как
правило,  быстрее  всех  на  это  бедствие реагируют вооруженные силы,
которые  оказывают  действенную  помощь,  оставляя  после  себя   поле
деятельности   для   других  служб  защиты  и  ликвидации  последствий
землетрясения.

                             8.6. Цунами

     Сильные землетрясения,  особенно  подводные,  вызывают  цунами  -
гигантские волны высотой 5 - 10 м  и  более,  двигающиеся  с  огромной
скоростью.  Наибольшей опасности подвержены побережья морей и океанов.
Но цунами  могут  возникнуть  даже  на  озерах  и  водохранилищах.  Не
застрахованы от цунами и жители удаленных от побережий районов,  когда
могучая энергия землетрясения  заставляет  колебаться  огромные  массы
воды,  которые выплескиваются на берег валами, сметающими все на своем
пути.
     Обнаружить приближение цунами с помощью приборов возможно лишь за
несколько  часов.   Значительно   раньше,   чем   приборы,   чувствуют
надвигающуюся беду животные.  Внимательное наблюдение за их поведением
поможет вам вовремя предпринять необходимые меры.
     Можно считать себя в безопасности,  находясь на возвышенном месте
(30 - 40 м над уровнем моря) или вдали от берега на расстоянии 2  -  3
км.  Жителям  побережья  озер  достаточно  подняться  на  высоту  5  м
относительно уровня воды.
     Цунами возникает при землетрясении силой в 6 баллов и выше:
     - дребезжат стекла, раскачиваются люстры;
     - возникают трещины в штукатурке зданий;
     - колебания почвы мешают ходить и создают ощущение морской качки.
     Цунами предшествуют:
     - быстрый отход воды от берега (смолкает шум прибоя);
     - быстрое понижение уровня воды во время прилива;
     - повышение уровня воды в отлив;
     - необычный дрейф плавающего льда или других предметов.
     Если произошло такое землетрясение,  особенно если оно длилось 20
секунд  и  более,  первая  волна  может подойти уже через 15-20 минут.
Обычно эта волна не самая мощная, наиболее опасна одна из последующих.
     Рекомендации:
     - Срочно  уходите  на  возвышенные  места  или вглубь территории,
избегая двигаться по долинам рек и ручьев.
     - Если вы находитесь на достаточном расстоянии от берега, выждите
три часа после сильных толчков.  При  отсутствии  цунами  -  опасность
миновала.  Если волны все же были, то подождите еще полтора часа после
последней заметной волны.  Если после землетрясения вы услышали сигнал
тревоги о приближении цунами - ждите отбоя тревоги.

                     8.7. Бури, смерчи и ураганы

     Смерь представляет собой вертикальный крутящийся столб в воздухе,
который  зарождается  под грозовой тучей и поднимает с земли все,  что
встречает на своем пути.  Своей мощью он вырывает  из  земли  деревья,
бетонные опоры,  телеграфные столбы,  срывает с домов крыши и вместе с
крышей всасывает в себя предметы мебели,  передвигает  автомобили.  Он
создает  среди  людей  панику своей мгновенной и наводящей ужас силой.
Мер предосторожности  почти  не  существует.  Однако,  крышу,  где  не
хватает  нескольких листов железа,  легче сорвать,  поэтому необходимо
постоянно  следить  за  ее  состоянием,  даже  если  это  и  не   дает
стопроцентной гарантии.  Когда смерч только образуется, можно заметить
темную вращающуюся воронку,  затем наступает на какое-то время тишина,
а  потом  неожиданно  начинают  подниматься в воздух все более и более
тяжелые предметы.
     При приближении смерча необходимо: закрыть двери и окна, избегать
находиться   на  последнем  этаже,  выключить  газ  и  электроэнергию,
укрыться в подвале.
     Если дом  находился  в  эпицентре  смерча  лишь  несколько минут,
прежде чем возвратиться туда, осмотрите строение и выполните возможные
ремонтные работы.
     Буря - это ливень,  сопровождающийся  сильным  ветром  шквального
характера,  что  может  легко  вызвать паводок в реке,  наводнение или
сель.  Могут быть также затоплены подземные этажи,  подвалы и  гаражи,
нанесен  большой  ущерб  обогревательным  и электроустановкам.  В этом
случае надо предусмотреть строительство в  подвале  дома  водосточного
колодца с глубоким дном, либо колодца, соединенного с канализацией.
     Если ливень,  длящийся 30-60 минут настолько  сильный,  что  вода
начинает поступать в подземные этажи,  надо заблокировать попадание ее
туда мешками с песком, приготовленными заблаговременно.
     Буре часто  предшествует  гроза,  сильные  электрические  разряды
молнии.  Чтобы избежать риска быть пораженными  ею,  надо  вести  себя
следующим образом:
     - отключить телевизор и другие электрические приборы;
     - не   стоять   перед   открытым   окном,   не  держать  в  руках
металлических предметов;
     - закрыть  окна  и  двери,  потому  что  поток  воздуха - хороший
проводник электрического тока;
     - помнить, что середина комнаты - самое надежное место;
     - находясь  вне  помещения,   никогда   не   бежать,   остановить
автомашину;
     - не  укрываться   под   деревьями,   особенно   под   дубами   и
лиственницами;
     - переместиться, из возвышенной местности в низину;
     - держаться   подальше   от  металлоконструкций,  труб  и  водных
поверхностей;
     - приближение    молнии   предваряется:   металлическим   звуком,
свечением на острых поверхностях и предметах с металлическими  краями,
волосы  на голове встают "дыбом".  В этом случае необходимо укрыться в
безопасном месте и не трогать ничего до тех пор,  пока все не придет в
"норму".
     При приближении урагана:
     - плотно    закройте    двери,    окна    (ставни),     чердачные
(вентиляционные)  люки,  предупредите соседей и не выпускайте на улицу
детей;
     - уберите с крыш,  лоджий,  балконов все предметы и вещи, которые
ветром может сбросить вниз и  травмировать  находящихся  внизу  людей;
потушите  огонь  в  печах  (горящие  искры  из  труб  могут привести к
пожарам);
     - если  ураган  застал  вас  на  улице,  постарайтесь  укрыться в
ближайшем прочном здании,  подвале или естественном  укрытии  (овраге,
канаве и  т.п.).  Двигайтесь  по возможности боком к ветру,  прикрывая
лицо от песка и грязи, не теряйте из вида ориентиры;
     - ураганы   нередко   сопровождаются  грозой,  поэтому  избегайте
укрываться под отдельно стоящими  деревьями;  не  подходите  близко  к
опорам линий электропередач и т.п. во избежание поражения молнией.

                              8.8. Гроза

     Несколько наблюдений для тех, кто попал в грозу:
     - ветер не дает правильного представления о направлении  движения
грозы, грозы часто идут против ветра;
     - расстояние до грозы можно определить по времени между  вспышкой
молнии и раскатом грома (1с - расстояние 300-400 м, 2с - 600-800 м, 3с
- 1000 м);
     - непосредственно  перед началом грозы обычно наступает безветрие
или ветер меняет направление;
     - мокрая одежда и тело повышает опасность поражения молнией;
     - опасно располагать лагерь на выпуклых формах рельефа;
     - предпочтительно  в лесу укрываться среди невысоких деревьев,  в
горах в 3-8 метрах от высокого  "пальца"  10-15  метров,  на  открытой
местности - в сухой ямке, канаве;
     - песчаная и каменистая почва безопаснее глинистой;
     - признаками  повышенной  опасности  являются:  шевеление  волос,
жужжание металлических предметов, разряды на острых концах снаряжения,
огни "святого Эльма" на мачтах судов.
     В грозу запрещено:
     - укрываться возле одиноких деревьев;
     - не рекомендуется при движении прислоняться к скалам и  отвесным
стенам;
     - останавливаться на опушке леса;
     - идти и останавливаться возле водоемов;
     - прятаться под скальным навесом;
     - бегать и суетиться;
     - передвигаться плотной группой;
     - находиться в мокрой одежде;
     - хранить металлические предметы в палатке.

                          8.9. Лесные пожары

     В лиственных  лесах  обычно  возникают  низовые  пожары.   Высота
пламени  при  таких  пожарах  2-2,5  метра,  температура  - 400-900°С,
скорость распространения - 0,3-1км/ч В хвойных  лесах  чаще  возникают
верховые пожары,  при этом температура достигает 1100°С,  а скорость -
2-3 км/ч в безветрие и 20-25 км/ч при ветре.  Из-за  высокой  скорости
движения огня убежать от верхового пожара очень трудно. Вот, несколько
косвенных признаков пожара:
     - устойчивый запах гари;
     - туманообразный дым;
     - беспокойство птиц и животных, их миграция в одну сторону;
     - ночной перелет птиц, громкие крики;
     - ночное зарево;
     - отблески зарева на ночных низких облаках.
     Правила поведения во время лесного пожара:
     1. Не пытайтесь убежать от пожара, это очень трудно.
     2. Вначале   необходимо  проанализировать  обстановку  (состояние
группы,  погодные условия - направление и силу ветра, рельеф), а потом
уже действовать.
     3. Определить   очаг   пожара,   направление   и   скорость   его
распространения. Немедленно начать двигаться в безопасное место.
     4. Бросить лишнее снаряжение, мешающее быстрому движению. Взять с
собой бивачное снаряжение,  неприкосновенный запас продуктов, аптечку,
сигнальные средства.
     5. По  ходу  движения запоминайте места сомнительной безопасности
(реки, озера, поляны, опушки).
     6. Уходить от пожара только в наветренную сторону.
     7. Укрываться  от  пожара  следует  на  островах,  отмелях  озер,
оголенных  участках болот,  на скальных вершинах выше уровня леса,  на
ледниках.
     8. Если  укрываться  на отмели,  то рядом не должно быть зарослей
камыша и до этого места не должны доставать вершины падших деревьев.
     9. При  попадании  в  очаг пожара необходимо сиять всю нейлоновую
одежду.  Открытые участки тела обмотать  хлопчатобумажным  материалом,
смоченным водой.
     В связи  с  опасностью  возникновения  пожара,  не  рекомендуется
оставлять  костры  без присмотра,  уходить с привала,  не гася костры,
поджигать лес для подачи сигнала,  выжигать кустарник для  отпугивания
змей и насекомых.

                     9. НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ В БЫТУ

     Очень трудно заставить людей соблюдать правила безопасности дома,
где  тем не менее происходит наибольшее количество несчастных случаев.
Когда кажется,  что мы защищены от опасностей города,  именно в  нашей
квартире  нас  подстерегает все те ловушки,  жертвами которых ежегодно
становятся  тысячи  людей.  Этому  способствует  все   более   широкое
использование   бытовых  электроприборов,  не  соответствующих  нормам
безопасности,  и  небрежность  при  строительстве   жилья.   Например,
отсутствие    заземления   электроприборов   или   дифференцированного
выключателя является источником многих бед,  обрушивающихся в основном
на  домохозяек  и детей.  Наиболее частые причины несчастных случаев -
это  рассеянность,  неосторожность,  легкомыслие   при   использовании
ядовитых веществ, сложных приспособлений и электроприборов.
     Большая часть  бытовых  происшествий   со   смертельным   исходом
вызвана:
     - случайными падениями;
     - удушьем и утоплением;
     - отравлением газом и другими веществами;
     - поражением электричеством;
     - падением предметов;
     - пожарами;
     - природными  факторами  (переохлаждение,  солнечные  и  тепловые
удары);
     - кипящими жидкостями;
     - неосторожным обращением с оружием и домашними инструментами.

                             9.1. Падения

     В современных  домах  с  натертыми  воском  или  покрытыми  лаком
полами, с шаткими переносными лестницами, пластиковыми стульями, ножки
которых  скользят,  неустойчивыми табуретками,  со скользящими по полу
коврами факторы риска значительны.  Это приводит к несчастным  случаям
чаще всего из-за невнимательности.
     Чтобы избежать падения:
     - не натирайте воском полы,  тем более лестницы,  особенно если в
доме есть пожилые люди или дети;  научите детей осторожно,  не  спеша,
спускаться по лестнице;
     - если на пол проливается жидкость,  нужно сразу же вытереть  ее,
чтобы не поскользнуться;
     - не оставляйте предметы и игрушки на полу, чтобы не споткнуться;
     - обращайте внимание на устойчивость стульев,  переносных лестниц
и т. д.;
     - не садитесь на высокие табуретки перед открытым окном;
     - приделайте   защитную   сетку    к    окну    и    какое-нибудь
предохранительное  устройство  на  балконе,  предотвращающие выпадение
детей;
     - следите за тем,  чтобы ковры плотно прилегали к полу,  их можно
закрепить с помощью клейкой ленты, а во время уборки легко поднять;
     - будьте осторожны и попросите вам помочь,  забираясь на складную
лестницу,  чтобы помыть окна,  поменять занавески, лампочку, протереть
люстру (для этого необходимо отключить электричество);
     - лестницы сами по себе,  если они крутые или скользкие, являются
наиболее частой причиной несчастных случаев;
     - для лестниц используйте нескользящие покрытия;
     - поднимаясь  или  спускаясь  по лестнице,  не несите перед собой
пакетов,  из-за которых не видно  ступенек;  не  давайте  детям  нести
бутылки или другие хрупкие и опасные предметы;
     - запрещайте детям кататься по перилам;
     - будьте   внимательны,   проходя   через  вращающиеся,  а  также
стеклянные двери;
     - необходимо    предусмотреть   защитные   приспособления   перед
витражами и стеклянными дверьми,  чтобы дети не разбили их, катаясь на
велосипедах,  играя с машинами, колясками. Разбитое стекло может стать
причиной очень тяжелых повреждений;
     - не  забывайте  классический пример с кожурой банана или арбуза,
нечаянно наступив на которые, можно поскользнуться.
     Занимаясь домашними  делами,  возьмите  себе  за правило работать
спокойно.  Это будет и менее утомительно,  и принесет большую  отдачу.
Лучше   подольше  поработать,  чем  угодить  в  больницу  с  травмами,
вызванными спешкой или усталостью.

                   9.2. Не задохнуться и не утонуть

     У пожилых людей с нарушениями центральной нервной  системы  часто
во время еды пища попадает в дыхательные пути.  Удушье может наступить
мгновенно  или  же  спустя  некоторое  время   в   легких   начинаются
воспалительные  процессы.  Но  эта  опасность  подстерегает  не только
пожилых. Достаточно проглотить куриную или рыбную косточку, чтобы обед
закончился  трагически.  Часто  это  случается,  когда  люди  начинают
говорить с полным ртом; при вдохе маленькие кусочки пищи могут попасть
в трахею и вызвать тяжелые последствия.
     Есть два вида помощи,  которую необходимо оказать в этом  случае.
Они зависят от возраста пострадавшего.  Если это ребенок в возрасте до
одного года,  его необходимо положить себе на предплечье  лицом  вниз.
Головка ребенка должна быть ниже его груди. Ударить быстро четыре раза
между лопаток ладонью,  постоянно помня о  хрупком  сложении  ребенка.
Затем  перевернуть  ребенка лицом вверх и нажать двумя пальцами четыре
раза на грудную клетку. Повторить попеременно эти два приема.
     При оказании  помощи взрослым,  пострадавшего надо нагнуть грудью
вперед и четыре раза энергично ударить его по  спине  между  лопатками
раскрытой  ладонью.  Если это не дает результатов,  надо вновь нагнуть
его лицом вниз и взять его голову подмышку,  подойдя к нему спереди, и
сделать  четыре  быстрых  энергичных  надавливания  снизу вверх.  Если
человек кашляет,  то как правило,  он сам  в  состоянии  справиться  с
ситуацией  и  вмешательство в данном случае необязательно.  Но если он
теряет сознание,  необходимо применять обычную  технику  приведения  в
чувство.
     В ванне  или  в  бассейне  достаточно  нескольких  капель   воды,
попавших  в  трахею,  чтобы  вызвать  состояние паники и полной потери
контроля.  Последствия  этого  очень  тяжелые  -  человек  может  даже
утонуть.  Поэтому  необходимо  предусмотреть защитные приспособления в
декоративных бассейнах и у колодцев.

                           9.3. Отравления

     Отравления происходят практически всегда  по  небрежности:  из-за
использования  отравы  от  насекомых  или употребления в пищу фруктов,
овощей, зелени, обработанных какими-то химикатами, из-за прикосновения
к  яду  от  грызунов  без  тщательного  мытья  рук.  Иногда достаточно
вдохнуть токсичное вещество, чтобы наступило отравление.
     Необходимо научиться оценивать опасность препаратов,  внимательно
изучать способ их применения.  Помните:  многие  чистящие  вещества  и
кислоты,  служащие  для  уборки  дома,  имеют  очень  высокую  степень
токсичности.    Самые    опасные    из    них    -    пятновыводители,
противокоррозийные средства, жидкости для промывки сантехники.
     Запомните следующие правила:
     - каждый  препарат  должен  иметь свою упаковку и четкую,  хорошо
читаемую этикетку;
     - никогда   не  используйте  емкости  от  пищевых  продуктов  для
хранения моющих и чистящих средств и других  токсичных  препаратов,  в
особенности бутылки  из-под минеральной воды,  тонизирующих напитков и
соков;
     - не  ставьте  их в кухонный шкаф рядом с пищевыми продуктами,  а
отведите для них специальное место.
     Около половины   случаев   отравлений  вызвано  медикаментами,  в
остальных случаях "виновниками" становятся чистящие и моющие средства,
пятновыводители,   употребление   в   пищу   грибов,  испорченных  или
зараженных продуктов.  К числу едких бытовых ядов  относятся:  кислоты
(соляная,  щавелевая,  серная), скипидар, аммиак, бензин, отбеливающий
раствор, воск для мебели, чистящие средства, дезинфицирующие растворы,
фенол  (карболовая  кислота),  йод,  жидкость для зажигалок,  керосин,
каустическая сода, растворители.
     Как вести себя в случае отравления этими веществами?
     Для этого  необходимо  вызвать  рвоту;  полезно  обильное   питье
молока, воды,  фруктовых соков;  можно съесть сырое яйцо, картофельное
пюре.  Если пострадавший потерял сознание,  положите его  лицом  вниз,
голова должна быть ниже тазобедренной части туловища.
     К ядам относятся:  алкоголь,  воск для пола, мыло, болеутолющие и
снотворные  лекарства  и другие медикаменты.  Если пострадавший принял
одно из этих веществ в угрожающей дозе, ему нельзя пить и есть, а надо
вызвать рвоту,  нажав на корень языка ложкой или пальцами, или же дать
ему выпить раствор воды  с  двумя  чайными  ложками  соли  или  слабый
раствор марганцовки. Затем немедленно доставить его в больницу.
     Чтобы избежать пищевого отравления:
     - употребляйте  только те грибы,  которые хорошо знаете (или лучше
вовсе откажитесь от употребления грибов);
     - не приобретайте и выбрасывайте продукты,  срок хранения которых
истек,  а также консервы со вздутыми крышками и те, из которых выходит
газ в момент вскрытия;
     - покупайте  водку и другие алкогольные напитки только в надежных
и проверенных временем магазинах,  ни в коем случае не покупайте их  в
ларьках а также с рук;
     - если какой-либо продукт вызывает  подозрение  -  несвойственным
вкусом, запахом и т.д. - смело выбрасывайте его;
     - будьте внимательны с залежавшимся мясом, особенно с потрохами;
     - не собирайте моллюсков (мидии и гребешки) в порту.

                          9.4. Электричество

     Существует закон,  который гласит,  что в квартире все материалы,
приспособления,  оборудование и электроприборы должны быть выполнены и
установлены  точно  в соответствии с техническими требованиями.  Чтобы
иметь  гарантии  безопасности,  необходимо  обратиться  за  помощью  к
специалистам.
     Следует подчеркнуть,    что    если    бытовые     электроприборы
(электрические одеяла,  фены,  тостеры,  электромиксеры,  электропечи,
стиральные машины и т.д.) не снабжены заключением о качестве,  то  они
потенциально   опасны.   Все   электроприборы   должны   быть  сделаны
квалифицированными специалистами и  на  них  должны  быть  установлены
особые  выключатели,  отключающие  электроэнергию  в случае пробоя или
поражения электрическим током,  а также быть заземлены,  что уменьшает
риск поражения током.
     Запомните следующие меры предосторожности:
     - когда  вы  моете  холодильник,  другие  бытовые электроприборы,
меняете  лампочку  или  предохранитель,  отключите  общий  выключатель
электричества в квартире;
     - не держите включенные бытовые электроприборы в ванной,  так как
там образуются токопроводящие водяные пары. Радиодинамик или лампочка,
подключенные к сети и упавшие  в  ванну  во  время  купания,  вызывают
тяжелые последствия. Розетки не должны быть расположены слишком близко
к ванне или раковине;
     - никогда  не  пользуйтесь  фенами  или электробритвой,  если они
мокрые или имеют оголенные токопроводящие концы или детали;
     - как уже было сказано, не вынимайте вилку из розетки, потянув за
шнур  (он  может  оборваться,  оголив  проводники,   находящиеся   под
напряжением);
     - не  ремонтируйте  вилки  электроприборов  с  помощью  изоленты,
меняйте их сразу, если они сломались;
     - не беритесь за утюг мокрыми руками и не гладьте,  стоя на  полу
босиком,  так  как  в  случае  электрического поражения,  это облегчит
проход тока через тело в землю;
     - помните,  что  шнур  утюга притягивает детей,  и держите утюг в
недосягаемом  для  них  месте,  никогда   не   оставляйте   включенный
электроутюг без присмотра;
     - не накручивайте шнур вокруг горячего утюга, это может повредить
изоляцию провода;
     - прежде  чем  налить  воду   в   емкость   отпаривателя   утюга,
вытаскивайте вилку из розетки;
     - не включайте больше одной  вилки  в  розетку,  несколько  вилок
могут вызвать короткое замыкание и пожар;
     - когда вы закончили пользоваться удлинителем,  сначала выдерните
вилку из розетки, а затем уже сворачивайте его;
     - обнаруженные оголенные  места  и  обрывы  электропроводов  надо
немедленно  ремонтировать;  не  делайте временных соединений проводов,
предоставьте выполнение всех работ квалифицированным специалистам;
     - временная установка елочных электрических гирлянд не должна вам
позволить забыть самые элементарные нормы безопасности;
     - при    самостоятельном   ремонте   приборов   находящихся   под
напряжением помните золотое правило монтеров - одну  руку  держать  за
спиной (т.к.  в  таком  случае  риск  поражения  с  летальным  исходом
значительно меньше).
     Пользуясь любым  электроприбором,  всегда  помните  об опасности.
Поражение электротоком может проявляться в удушье,  различных ожогах с
повреждением   не   только  кожи,  но  и  нервной  системы,  параличах
дыхательных путей, сердечной мышцы и даже вызвать смерть.
     В экстренных ситуациях, при поражении током необходимо немедленно
отключить общий выключатель или вилку электроприбора.  Чтобы  избежать
риска  электрического  удара,  нельзя  прикасаться к пораженному током
человеку руками до тех пор,  пока не  будет  отключен  ток.  Используя
сухие   деревянные   или  другие  токонепроводящие  предметы,  следует
отодвинуть его от источника энергии (лучше,  чтобы  ноги  оказывающего
помощь были  изолированы  резиновой обувью).  Если случай тяжелый,  то
вызовите скорую помощь.  Если человек в сознании, оставьте его лежащим
на спине с ногами, поднятыми на 30 см, в противном случае положите его
на бок  с  приподнятой  головой  и  коленями,  согнутыми  в  положении
анти-шок, укройте   его   легким   одеялом;  при  обширных  ожогах  не
применяйте холодную воду, чтобы избежать ухудшения шокового состояния.

                        9.5. Падение предметов

     Часто многие вещи не имеют точного  и  надежного  места  в  доме.
Находясь в неустойчивом положении,  стопки книг, вазы с цветами, шкафы
могут стать причиной происшествия. Лучший способ избежать его - всегда
быть внимательным к тому, что нас окружает.
     Есть вероятность столкнуться  с  опасностью  вблизи  дома.  Могут
неожиданно  обвалиться  карнизы  старых  домов  или плохо закрепленная
черепица.  Если вам нужно  пройти  вблизи  незаселенного  дома,  лучше
избежать   риска   и   идти   подальше   от  опасной  площадки.  Такая
предусмотрительность желательна также зимой в холодных районах,  когда
под  крышами  домов  образуются  сосульки,  которые  во время оттепели
срываются вниз и могут поразить как летящее с большой скоростью острое
копье.

                               9.6. Газ

     Нет такого вида энергии,  который не был бы источником опасности.
Важно  использовать  ее  аккуратно   и   периодически   контролировать
пригодность приборов и приспособлений.
     В случае  отравления газом необходимо перенести человека в хорошо
проветриваемое  место,  не  заставляя  его  идти   самого,   положить,
расстегнуть  одежду на груди,  завернуть его в одеяло,  чтобы избежать
переохлаждения, обеспечить спокойствие и тишину, не давать алкогольных
напитков, вызвать врача.
     При установке газовой плиты (баллона) пользуйтесь только услугами
специалистов газовой службы, требуйте от них документ, удостоверяющий,
что  работы  произведены  в  соответствии  с  техническими  нормами  и
правилами безопасности:
     - не подпускайте малолетних детей к газовой плите (баллону) и  не
разрешайте им играть на кухне;
     - горящий газ сжигает кислород,  поэтому не  закрывайте  в  кухне
вентиляционные отверстия и чаще проветривайте ее;
     - на ночь и уходя из дома обязательно  перекрывайте  кран  подачи
газа.
     Помните: в аварийных ситуациях на газовых магистралях  вам  могут
внезапно   перекрыть  подачу  газа,  а  потом  вновь  подать  его  без
предупреждения!
     Газ, который обычно используется  в  домах,  бывает  двух  видов:
сжиженный  нефтяной  газ (в баллонах) и метан (городской магистральный
газ).  Но каким бы газом ни пользовались,  важно подчеркнуть,  что для
установки  приборов,  газовых колонок,  печей и для ухода за ними надо
обращаться  только  к  специалистам.  Часто  пожары  возникают   из-за
незнания  как пользоваться газом - этой потенциальной бомбой или из-за
легкомыслия.  Баллон с газом на обратной стороне имеет  инструкцию  по
правильному пользованию,  которую,  к сожалению,  никто не читает. Вот
наблюдения, на которые стоит обратить внимание:
     1. Баллон,  установленный  вне стен дома,  не должен находиться в
непроветриваемых помещениях.  Он не должен стоять в  перевернутом  или
наклонном  положении.  Если  баллоны размещены около дома,  желательно
установить их на расстоянии не менее метра от окон,  дверей, укрыть от
солнечных  лучей,  поместив  в  деревянный ящик с отверстием.  В любом
случае баллоны нельзя закапывать или ставить в подвал или ниже  уровня
земли.
     2. Баллон  и  гибкая  трубка  не  должны  находиться  вблизи   от
источника тепла.
     3. Нельзя заменять газовый  баллон,  если  рядом  огонь,  горячие
угли,  включенные электроприборы. Перед заменой баллона убедитесь, что
краны заменяемого и нового баллонов закрыты.
     4. Прокладка  между  краном баллона и регулятором должна меняться
при каждой новой установке.
     5. Гибкий  резиновый  шланг  длиной  не  более  метра должен быть
специального типа,  т.е.  пригодный для сжиженного нефтяного  газа,  с
маркировкой;  его  надо  периодически  проверять.  Он  не  должен быть
пережат или растянут и должен  быть  зафиксирован  с  помощью  зажимов
безопасности.
     6. После каждой  замены  баллона  необходимо  проводить  проверку
соединений с помощью мыльного раствора (не огнем!). Только после этого
можно проверять действие газовых приборов.
     7. Если вы чувствуете запах газа,  закройте кран баллона,  хорошо
проветрите помещение.  Помните,  что сжиженный газ тяжелее  воздуха  и
распространяется,  стелясь  по  земле.  Проверять газовое оборудование
должен только квалифицированный специалист.
     8. После каждого пользования кран баллона надо закрывать.
     9. Помещение,  где работает газовое оборудование, необходимо чаще
проветривать.  Аппараты,  снабженные  выхлопной  трубкой,  должны быть
связаны с вытяжной трубой, которая обеспечивала бы хорошую тягу.
     10. Неподключенные  баллоны должны быть немедленно сданы на пункт
перезаправки.
     Кто думает,  что  использованные  баллоны  безопасны,  тот сильно
рискует: они не бывают абсолютно пустыми и поэтому безопасными. Внутри
них  всегда  остается  немного  газа.  Его нельзя удалить,  перевернув
баллон,  нельзя также из соображений безопасности  переливать  газ  из
больших баллонов в маленькие и в автомобильные газовые баллоны.
     Газ в баллонах имеет свойство распространяться вниз, так как он в
два с половиной раза тяжелее воздуха,  газ издает резкий запах,  и его
утечку  можно  легко  обнаружить.  Магистральный  газ,  используемый в
городах,  более легкий, он распространяется кверху, запах его не такой
сильный, но его также несложно обнаружить.
     Способы обнаружения утечки газа:
     - на глаз:  на поверхности газовых труб, смоченных мыльной водой,
в месте утечки образуются пузырьки;
     - на слух: в случае сильной утечки газ вырывается со свистом;
     - по запаху:  характерный запах, которым обладает газ, становится
сильнее вблизи места утечки.  Нельзя искать  место  утечки  с  помощью
открытого огня!
     Если произошла УТЕЧКА ГАЗА в квартире то:
     - немедленно  предупредите  соседей и от них по телефону вызовите
аварийную газовую службу, избегая всяких действий, вызывающих искрение
и повышение температуры воздуха в квартире;
     - проветрите   квартиру,   открыв  окна  и  удалив  из  нее  всех
присутствующих. Нельзя  курить,  зажигать  спички,   нажимать   кнопку
электрического звонка,   клавиши  выключателей,  звонить  по  телефону
(выдерните шнур из розетки,  чтобы вам не могли позвонить),  ходить по
твердому  полу  в  обуви  с  гвоздями  или  подковками (чтобы избежать
образование   искры).   Иногда   искра   появляется   при    включении
какого-нибудь   электроприбора  (очень  часто  -  холодильника)  и  ее
достаточно,  чтобы  вызвать  взрыв,  несмотря  на   принимаемые   меры
предосторожности;
     - прекратите,  если возможно,  подачу газа,  выйдите из квартиры,
закрыв за собой  дверь,  и  дождитесь  прибытия  специалистов  газовой
службы на улице.
     Если ЗАГОРЕЛСЯ ГАЗ В МЕСТЕ УТЕЧКИ то:
     - немедленно удалите всех людей из квартиры и от соседей вызовите
аварийную газовую службу и пожарную охрану;
     - пока  газ  горит,  опасности  взрыва  нет;  поэтому  никогда не
пытайтесь потушить пламя,  так как это приведет к  катастрофе:  газ  и
воздух  вместе  образуют взрывчатую смесь и при наличии источника огня
(перегретый металл,  горящие угольки,  искры,  электродуга)  неизбежен
взрыв;
     - постарайтесь перекрыть подачу газа,  следите за тем,  чтобы  не
загорелись расположенные близко от огня предметы (занавески, полотенце
и т.п.).
     Если ПОГАСЛО ПЛАМЯ В ГОРЕЛКЕ то:
     - заметив  потухшую  горелку,  не пытайтесь вновь зажечь ее - это
приведет к взрыву накопившегося газа.  Перекройте  кран  подачи  газа,
откройте окна и проветрите кухню;
     - подождите,  пока горелка остынет (при необходимости очистите ее
от остатков пищи и жира, продуйте отверстия подачи газа) и затем вновь
зажгите газ, предварительно закрыв окна и ликвидировав сквозняк;
     - если  на  кухне накопилось много газа,  во избежание отравления
намочите водой платок,  прижмите к лицу и, дыша через него, войдите на
кухню  и  перекройте  кран  подачи газа.  Если это сделать не удается,
немедленно эвакуируйте всех соседей по лестничной площадке и  вызовите
аварийную газовую службу и пожарную охрану;
     - окажите помощь пострадавшим от отравления газом.
     Если произошла УТЕЧКА ИЗ БАЛЛОНА СО СЖАТЫМ ГАЗОМ то:
     - немедленно   вызовите  аварийную  газовую  службу  и  вместе  с
соседями  вынесите  баллон  на  улицу,  оберегая  его  от  ударов.  Не
подпускайте к баллону детей и накройте его мокрой плотной тканью;
     - как правило,  утечка возникает на месте  соединения  баллона  с
гибким  шлангом.  Если нельзя вынести баллон на улицу,  можно временно
перекрыть утечку мокрой  тряпкой.  Проветрите  кухню,  не  пользуйтесь
освещением и электроприборами;
     - если  прибывшие  специалисты  газовой  службы  определят,   что
пользоваться этим баллоном опасно, возьмите у них заключение и, вызвав
представителей   районной   газовой   службы,   потребуйте    заменить
неисправный баллон за их счет.
     Если появился ОГОНЬ НА БАЛЛОНЕ С ГАЗОМ то:
     - попросите  домашних  или  соседей  немедленно  вызвать пожарную
охрану и аварийную газовую службу, удалите всех из квартиры;
     - попытайтесь  закрыть  кран  на  баллоне,  обернув  руки  мокрой
тряпкой.  Если это невозможно (огонь на прокладке, кран деформирован в
результате нагрева и т.д.), не задувайте пламя - возможен взрыв;
     - не пытайтесь выносить  или  переставлять  куда-либо  баллон  со
сжатым  газом,  пока  он  не  охладился:  от малейшего толчка он может
взорваться.
     Если вы обнаружили ЗАПАХ ГАЗА В ПОДЪЕЗДЕ то:
     - немедленно  позвоните  в  аварийную  газовую  службу.  Вместе с
соседями постарайтесь выявить  место  и  источник  утечки  газа.  Если
необходимо проникнуть в квартиру, откуда идет газ, ломайте дверь;
     - объявите  об  опасности  всем  жильцам  дома,  убедите  их   не
пользоваться   электрическими  звонками  и  открытым  огнем.  Сообщите
диспетчеру ГРЭП о случившемся и попросите временно  отключить  лифт  в
подъезде (предварительно выведя оттуда людей);
     - эвакуируйте  жильцов  из  ближайших  к  источнику  утечки  газа
квартир,  выведите  на  улицу  детей и престарелых,  дыша через мокрый
платок;
     - распахните  в подъезде окна и двери,  тщательно проветрите его.
По прибытии специалистов газовой службы  укажите  им  источник  утечки
газа и выполняйте их указания.
     Если произошел ВЗРЫВ ГАЗА то:
     - немедленно вызывайте аварийную газовую службу, пожарную охрану,
милицию и "Скорую помощь",  по  возможности  спасайте  соседей  из-под
обломков стен и перекрытий,  применяя подручные средства (ломы, багры,
лопаты,  автомобильный домкрат и т.п.), тушите пожар. Будьте предельно
осторожны: взрывы могут повториться;
     - если во время  взрыва  у  соседей  вы  находились  в  квартире,
перекройте подачу газа и выключите электричество,  немедленно покиньте
квартиру, закрыв за собой дверь;
     - если вы не заняты тушением пожара или спасением людей,  выйдите
на улицу и,  оставаясь там  до  прибытия  команды  пожарных,  вызовите
"Скорую"; окажите первую помощь пострадавшим.
     И последнее  -  если  вам  дорого  ваша  жизнь  -  откажитесь  от
использования газовых  приборов.  Используйте  электрические плиты для
приготовления пищи,  они конечно дорогие,  но наверное не дороже вашей
жизни!

                       9.7. Пожары (возгорания)

     Риск возгорания может появиться как дома,  так и  в  общественных
местах,  и  ответственное  отношение присутствующих людей и спасателей
часто определяет скорость затухания пожара  или  его  распространения.
Основными  причинами  являются  невнимание  и  дефекты  при  установке
электрооборудования.    Предупреждение    пожаров    требует     также
максимального  внимания  к  детям и их играм.  Обширность темы и нормы
поведения требуют целой главы (см. главу "Пожары").

                          9.8. Холод и жара

     Длительное пребывание   на   холодном   воздухе   может   вызвать
окоченение.  Человек не выживает, если температура его тела ниже 26°С.
Изначально  ниже   37°С   проявляются:   сильный   озноб,   бледность,
синюшность,  тошнота,  головная  боль,  рвота.  Если  температура тела
падает  до  32°С,  начинаются  галлюцинации,   слабость,   прекращение
сердечной и дыхательной деятельности.
     Чтобы защититься от холода:
     - наденьте  как можно больше одежды,  помня,  что шерсть обладает
наибольшим изолирующим свойством, за ней идут шелк, хлопок и нейлон;
     - избегайте влажности и ветра;
     - сделайте гимнастические  упражнения,  подвигайте  конечностями,
мышцами лица;
     - согревайтесь, крепко прижимаясь к другим людям;
     - особенно  защищайте  наиболее  чувствительные  к холоду голову,
шею, подмышки, живот, пах;
     - нанесите   на   тело   масло,   крем,   жир,  которые  обладают
изолирующими свойствами;
     - не употребляйте алкогольных напитков.
     Другой враг  человека  -  это  жара.  Длительное  пребывание  при
повышенной  температуре  может вызвать тепловой удар с головной болью,
головокружением,  рвотой,  судорогами,  потерей   зрения,   коматозным
состоянием с температурой тела до 40°С.
     При тепловом ударе необходимо:
     - вызвать скорую помощь;
     - положить человека в  более  прохладном  и  проветренном  месте,
голова должна быть приподнята;
     - расстегнуть или снять одежду;
     - положить на лоб влажный компресс;
     - дать свежей воды с ложкой соли.  Не давать  алкоголь,  напитки,
содержащие теин и кофеин (чай, кофе, какао).

              9.9. Едкие вещества, кипящие жидкости, пар

     Около 85%  сильных ожогов люди получают в домашних условиях,  как
правило,  на кухне, где маленькие дети, оставленные без присмотра хотя
бы на секунду, подвергаются огромному риску.
     Меры по предупреждению ожогов:
     - присматривать за кастрюлями с кипящими жидкостями;
     - самые большие кастрюли ставить ближе к центру  плиты,  рукоятки
не должны выдаваться за край плиты;
     - всегда закрывать духовку;
     - тщательно  выполнять инструкции по использованию сковородок под
большим давлением и кофеварок;
     - никогда  не  пользуйтесь воспламеняющимися веществами вблизи от
огня;
     - бутылки  с  алкоголем или другими воспламеняющимися жидкостями,
используемыми для поливания шашлыка, могут быть взрывоопасны;
     - не  давайте  детям  за столом горячий бульон,  он может вызвать
серьезные ожоги;
     - при   заполнении  ванны  водой  надо  открыть  сначала  кран  с
холодной, а затем с горячей водой;
     - осторожно обращайтесь с кислотами и щелочами;
     - одежда из нейлона мгновенно воспламеняется, а когда ее пытаются
снять,  она прилипает к коже,  делая раны еще глубже, хлопчатобумажная
одежда защищает от ожогов,  вызванных взрывами,  она загорается не так
быстро;
     - кипящая жидкость, попавшая на тело, вызывает большее поражение,
чем огонь.
     Ожоги несут три опасности:  шок, инфекцию (причина почти половины
смертельных  исходов),  длительный  процесс  рубцевания.  Помощь можно
оказывать только при простых ожогах.  Рекомендации касающиеся  ожогов,
см. в главе "Скорая помощь".

                      9.10. Домашние инструменты

     Женщины на   кухне   постоянно   пользуются   ножами,  ножницами,
мясорубками и другими инструментами и очень часто  подвергаются  риску
получить резаную рану. Поэтому:
     - будьте очень внимательны,  не отвлекайтесь,  когда режете хлеб,
колбасу  или  мясо.  Один  миг  рассеянности  может привести к порезу,
иногда очень серьезному;
     - не   старайтесь  резать  замороженное  мясо  или  овощи,  лучше
подождать, пока они оттают;
     - всегда  помните о хрупкости стекла и связанной с ним опасности,
когда соприкасаетесь с витражами, зеркалами и посудой.
     В случае пореза:
     - не трогайте его грязными руками, чтобы не занести инфекцию;
     - прокалите  кончик ножа или иголку над огнем,  чтобы ими удалить
попавшее в ранку инородное тело;
     - промойте порезанное место водой с мылом,  не лейте раствор йода
на саму рану,  но продезинфицируйте ее,  чтобы достигнуть максимальной
чистоты;
     - если рана вызвана колющим предметом (гвоздем,  железом и  т.п.)
выпустите  немного  крови,  чтобы  не  занести  инфекцию  и обеспечить
дальнейшую чистоту;
     - после  того,  как  приложите  стерильную  марлю,  перевяжите  и
попросите врача сделать противостолбнячную прививку,  даже  если  рана
небольшая.

                             9.11. Оружие

     Неправильное обращение  с  оружием,  будь  то охотничьи ружья или
пистолеты,  ножи,  шпаги,  луки и стрелы,  может  привести  к  тяжелым
последствиям  для  взрослых,  но еще более тяжелым для детей,  которых
притягивают эти  запрещенные  предметы.  Первое  правило:  никогда  не
оставляйте  оружие  без  присмотра,  по той же причине постарайтесь не
дарить маленьким детям ружья,  которые  стреляют  сжатым  воздухом,  и
другие опасные игрушки. В случае огнестрельного ранения:
     - успокойте пострадавшего и сохраняйте спокойствие сами;
     - выясните размер раны и вызовите скорую помощь;
     - остановите кровотечение,  накладывая  гемостатический  пластырь
или любую другую повязку на рану;
     - покройте ее стерильной марлей;
     - не пытайтесь сами извлечь пулю из раны.

                              10. ПОЖАРЫ

     Пожары приносят большие убытки,  а  часто  ставят  под  угрозу  и
человеческую  жизнь.  Пожар  -  это  огонь,  вышедший  из-под контроля
человека.  Для того, чтобы пожар начался, должны совпасть три условия:
наличие  горючего  материала,  необходимого количества  кислорода  для
поддержания  горения  и  зажигание  от  источника  тепла.   Достаточно
исключить одно из этих условий и возгорание не состоится.
     Пожар начинается  тогда,  когда  температура возгорания материала
окажется ниже  температуры  источника  тепла.  Среди  наиболее  частых
причин возникновения пожара можно отметить следующие: невнимательность
человека, дефекты электрических установок или нагревательных приборов,
самовозгорание,  молнии,  большое число электроприборов, работающих от
одной розетки и т. д.
     Случаются и   умышленные   пожары,   происшедшие   либо  по  вине
спекулирующих на них людей, либо по вине пироманов.
     Причины невнимательности: курение в постели и запрещенных местах;
использование   бензина   для   зажигания   печки;    чистка    одежды
быстроиспаряющимися  веществами  в плохо проветриваемых помещениях или
там,  где есть огонь;  оставленные утюги или любые другие приборы  под
напряжением;  бумага или абажуры, находящиеся слишком близко к горячей
лампочке.  Кроме  того,  пожар   могут   вызвать   брошенные   окурки,
использование  огня  любого  типа (свеча,  факел,  бензиновая лампа) в
пожароопасных местах,  переливание легковоспламеняющихся жидкостей  по
соседству   с   источником   тепла,   складирование  вместе  различных
материалов,    которые    при     соприкосновении     самовозгораются.
Самовозгорание  возникает  от сдавливания воспламеняющегося материала.
Часто это бывает при складировании мокрого сена. Давление нагревает до
изменения физического состояния находящуюся в сене воду,  доводя ее до
кипения  и  превращая  в  пар.  Таким  образом  провоцируется  феномен
самовозгорания.
     Самовозгорание может произойти также  и  в  лесу,  где  на  земле
валяется   бутылка,   которая,   превращаясь   на   солнце   в  линзу,
концентрирует солнечные лучи до спонтанного возгорания находящейся под
ней травы.
     Тепло пожара разогревает окружающий  материал,  в  то  время  как
языки  пламени  и  искры,  переносимые ветром,  легко находят то,  что
быстро воспламеняется.
     Внутри дома пожар распространяется через двери,  окна,  лестницы,
газо- и электропровода,  а также через крышу,  не считая таких  хорошо
горящих  вещей,  как мебель,  занавески,  коврики и одежда.  Почти все
пожары,  исключая возникшие из-за взрывов,  бывают вначале небольшими,
их легко затушить с помощью символического стакана воды.
     Так как время, отведенное на тушение пожара, невелико, необходимо
знать, какие именно меры следует быстро предпринять, не поддаваясь при
этом панике.

                      10.1. Если пожар случился

     Необходимо, не   теряя   головы,  быстро  реагировать  на  пожар,
используя  все  доступные  способы  для  тушения  огня  (песок,  вода,
покрывала, одежда,  огнетушители и т.д.).  Любой огонь, который нельзя
полностью  обуздать  в  кратчайшее  время,  требует  работы  пожарных.
Звонить в пожарную охрану надо сразу же,  а не тогда,  когда будет уже
поздно.  Вызов должен содержать четкую информацию о месте пожара,  его
причине и вероятной угрозе для людей.  Надо назвать свое  имя  и  дать
свой номер телефона для получения дальнейших уточнений.
     Следует помнить,  что дети, испугавшись пожара, могут прятаться в
самых укромных местах,  например,  под кроватью,  и  почти  всегда  не
отзываются на незнакомые голоса.
     В задымленных помещениях опасно оставаться из-за присутствия газа
и токсичных дымов: достаточно нескольких глотков дыма и человек теряет
сознание.
     Для избежания  вредного  воздействия  газа  очень  важна  быстрая
эвакуация.  Если  потушить  пламя  невозможно,  после  спасения  людей
следует  убрать  баллоны с газом,  автомобили,  возможные архивы,  все
легковоспламеняющиеся материалы  и  ценности.  В   ожидании   прибытия
пожарных  человек,  который  не  растерялся в данной ситуации,  должен
координировать  перемещения   всех   пострадавших,   охранять   любыми
средствами  подходы  к  пожару для предотвращения его распространения,
обливая водой или покрывая мокрым полотном наиболее  опасные  с  точки
зрения  возгорания  места.  Он  должен держать ситуацию под контролем,
чтобы не создавать паники.
     Во время   пожара  необходимо  постоянно  использовать  воду  для
тушения,  закрыть двери и окна,  так как потоки воздуха питают  огонь,
закрыть газ, отключить электроэнергию. В рабочих помещениях остановить
работающие машины и механизмы,  охладить  водой  легковоспламеняющиеся
материалы.
     Открывая горящие помещения,  надо быть максимально  внимательным,
так  как  новое  поступление  кислорода может усилить пламя.  Для этих
целей лучше использовать палку,  чтобы действовать на расстоянии и  по
возможности  из  укрытия.  Если  есть  дым,  то идти надо пригнувшись,
закрывая лицо,  а если необходимо - покрыв  голову  влажным  полотном,
обильно смочив водой одежду.
     Необходимо помнить следующие правила:
     - если  есть  возможность затушить пламя,  лучше двигаться против
огня,  стараясь ограничить его  распространение  и  "толкая"  огонь  к
выходу или туда, где нет горючих материалов;
     - всегда страхуйтесь веревкой,  когда надо идти вдоль  коридоров,
на  крыши,  в  подвалы и другие опасные места,  так как в сильном дыму
трудно отыскать обратную дорогу:
     - наиболее эффективное тушение пламени осуществляется с высоты на
уровне огня;
     - если  на человеке загорелась одежда,  не позволяйте ему бежать;
повалите его на землю,  закутайте в покрывало и обильно полейте.  Ни в
коем случае не раздевайте  обожженного,  если  одежда  уже  прогорела,
накройте пострадавшие части тела стерильной ватой;
     - тушите пожар гидрантом или водой, учитывая возможные разрушения
предметов или несущих опор здания.  Важно не  количество  используемой
воды, а правильное ее применение;
     - потушив источник загорания,  необходимо проверить существование
других  возможных  очагов,  которые  могут перечеркнуть все предыдущие
усилия.  Проверки  надо  проводить  несколько  раз  в  течение  суток,
особенно обратив внимание на погреба, мансарды и другие малопосещаемые
помещения.
     Во время  пожара  часто  существует  опасность  для  жизни людей:
возможные  взрывы,  недостаточная  видимость  из-за  дыма,  работа  на
высоте,  незнание  обстановки,  вышедшее  из нормального режима работы
электрическое оборудование - все это требует максимального внимания.
     При ожогах  лечение  проводится  согласно их тяжести.  Как первая
помощь  могут  быть  применены  примочки  с  холодной   водой,   затем
требуется медицинская помощь.

                           10.2. Эвакуация

     В первую  очередь  необходимо  установить  как  и в каком порядке
должна   происходить   эвакуация   людей   и   имущества   и    место,
предназначенное  для сбора вещей.  Разумеется,  главной целью является
спасение человеческой жизни и все остальное должно строиться  на  этой
концепции.
     Все общественные  и  производственные   помещения   должны   быть
снабжены  аварийными  выходами,  отчетливо  обозначенными,  не слишком
длинными, гарантирующими быстрый, без затруднений, проход.
     Двери должны  всегда  открываться  изнутри.  В  этих  проходах не
должны находиться посторонние предметы,  ступени, вращающиеся двери, а
также  горючие  материалы,  стены  должны  быть сделаны из огнестойких
материалов.  Отдельно должны быть предусмотрены другие пути  спасения:
внешние  лестницы,  выходы на крыши,  балконы и окна.  Лестницы должны
быть без единого запора и готовы к использованию в любой  момент  даже
тогда,  когда обычно пользуются только лифтом.  К сожалению, часто эти
правила не соблюдаются:  выходы бывают закрыты на  ключ  во  избежание
непрошенных гостей.  Философия "с кем угодно, только не со мной" может
привести к большим бедам.  Не забывайте также,  что лифт не  считается
путем эвакуации,  напротив им никогда не следует пользоваться в случае
пожара.
     Каждый человек   должен  знать,  каким  образом  быстро  покинуть
помещение при возникновении пожара.  Для этого  надо  проводить  общие
специальные учения во всех организациях, учреждениях и предприятиях.
     Во время тушения пожара и спасения людей необходимо помнить,  что
взрослые чаще всего в состоянии привлечь к себе внимание, дать знать о
своем присутствии.  Если они застигнуты врасплох огнем или дымом и  от
этого  теряют  сознание,  то  искать  их  нужно,  в основном,  рядом с
лестницей,  у окон или других возможных выходов. Больные люди, которые
не в состоянии двигаться,  могут находиться в кроватях, на стульях или
рядом с ними.  Большие сложности  возникают  при  поисках  на  пожарах
детей.  Обычно они укрываются в местах, которые взрослым не приходят в
голову, поэтому с их обнаружением и спасением часто опаздывают.
     При пожарах  в  небоскребах  или  других очень высоких постройках
необходимо  учитывать,  что  автоматические  лестницы  пожарных  машин
поднимаются  в  лучшем  случае на высоту 50 м.  Таким образом те,  кто
находится ниже этой высоты могут выглянуть  и  позвать  на  помощь  из
окон,  а  кто  выше - должны быстро забраться на крышу,  где они будут
замечены вертолетами.
     После спасения  всех людей,  первая задача - успокоить их,  затем
перевести в безопасное место,  используя  наиболее  короткую  из  всех
возможных дорог.
     Во время  пожара,  как  и  при   других   катастрофах,   возможно
возникновение   паники.   Наиболее  часто  это  встречается  в  местах
случайных   скоплений   людей:   кинотеатрах,   театрах,   ресторанах,
гостиницах и т.д.  На работе и в учебных заведениях,  где люди  хорошо
знают  помещения  и  друг  друга,  паника  бывает  реже,  хотя  всегда
существует ее возможность, которую нельзя ни исключить, ни предвидеть.

                    10.3. Противопожарные средства

     К ним относятся:  гидранты, огнетушители, средства покрытия огня,
песок и другие подручные материалы.
     Наиболее традиционным  средством  для  тушения  пожаров  является
гидрант,  который устанавливается внутри всех общественных зданий,  за
исключением  складов,  где  находятся  материалы,  реагирующие с водой
(бензин, солярка).  Он должен находиться  в  легкодоступных  местах  и
всегда   быть  готовым  к  использованию.  Принцип  действия  гидранта
заключается в подаче больших объемов воды, предназначенной для тушения
пожаров,  когда  горят  обычные  материалы  (дерево,  солома,  бумага,
ткани).  Ее  нельзя  использовать  в   случае   пожара   электрической
аппаратуры,  находящейся  под напряжением,  горючих жидкостей (бензин,
ацетон,  спирты) и для залива веществ,  которые при  реакции  с  водой
выделяют токсичные или горючие газы (сода, калий, карбид кальция). При
работе  на  пожаре  надо  также  следить,  чтобы  вода  не   испортила
находящиеся рядом негорящие материалы и оборудование.
     Огнетушители бывают  разных  типов,  но  все   используются   для
ликвидации  пожаров  в  самом  их  начале.  Для  достижения наилучшего
результата необходимо:
     - выбрать  тип  огнетушителя,  наиболее подходящий к потенциально
возгорающемуся материалу и к условиям его применения;
     - найти  такое  место расположения огнетушителя,  чтобы иметь его
всегда под рукой;
     - число   огнетушителей   должно   соответствовать  потенциальным
размерам пожара и  зоне,  которая  должна  находиться  под  контролем.
Проверка работоспособности огнетушителей должна осуществляться не реже
одного раза в полугодие-год.
     *Типы огнетушителей*.
     1. Водяной огнетушитель содержит воду, которая под давлением газа
выбрасывается струей. Один раз открытый, он должен быть использован до
конца.
     2. Порошковый  огнетушитель  содержит  бикарбонат  соды,  который
тушит пламя,  затрудняя доступ кислорода,  находящегося в воздухе.  Он
может быть использован в любом случае, но помните, что осевший порошок
требует аккуратной уборки.  Пригоден также для того, чтобы держать его
в  машине.  Этот тип огнетушителя - наиболее подходящий по стоимости и
эффективности.  Однако необходимо учитывать, что в закрытых помещениях
им  нужно  пользоваться  осторожно  из-за  вредного его воздействия на
органы дыхания.
     3. Пеннохимический   огнетушитель.  В  момент  использования  его
химическое содержимое соединяется  с  воздухом,  производя  углекислый
ангидрид, который покрывает горящий материал. Кроме того, жидкая часть
пены,  испаряясь, поглощает тепло, охлаждая топливо. Преимущество этой
системы, по сравнению с водным огнетушителем,  заключается в том,  что
пена,  плавая на горящей жидкости,  как бы душит пожар, в то время как
вода,  погружаясь на дно, не оказывает влияния на горящую поверхность,
может переполнить  резервуар  и  вытеснить  горящую  жидкость.  Он  не
предназначен  для  использования  в  местах,  где  находятся  машины и
оборудование.
     4. Углекислотный  огнетушитель  содержит углекислый ангидрид.  Он
идеален для любого пожара, так как не портит оборудование и материалы.
Поскольку  углекислый ангидрид не проводит электрического тока,  можно
использовать этот огнетушитель для тушения  электрооборудования,  даже
если  оно под напряжением.  Сжиженный газ,  находящийся в баллоне,  во
время использования огнетушителя переходит в  газообразное  состояние,
создавая  сильное  охлаждение,  превращаясь  частично  в  сухой  лед и
забирая большую часть тепла.  Так как  этот  огнетушитель  не  наносит
вреда,  он  является  идеальным средством для тушения пожара в местах,
где есть картины, книги, ковры и другие ценные вещи. Газ, исходящий из
огнетушителя,  не токсичен, но удушлив и поэтому помещения, где он был
использован, необходимо проветрить.
     5. Алогидный  огнетушитель.  Речь идет об универсальном средстве,
тушащем  горящие  жидкости  на  неровных  поверхностях  (автомобильные
моторы,    склады   лакокрасочных   изделий,   типографии,   самолеты,
лаборатории,  находящиеся под напряжением  электрические  установки  и
любую,    достаточно    сложную   и   дорогостоящую   аппаратуру   или
оборудование).  Так  как  это  средство  токсично,   оно   не   должно
применяться в непроветриваемых помещениях.  Этот тип огнетушителя мало
используется из-за высокой, по сравнению с другими, цены.
     *Пользование огнетушителями*.  Читать соответствующие  инструкции
во время пожара не бывает времени.  Надо быть заранее подготовленным к
его возникновению, чтобы сразу начать быстро и решительно действовать.
Опасность,  исходящая  от  дыма,  равна опасности от пламени,  поэтому
лучше  иметь  на  лице  маску  или,  хотя  бы,  полотенце.  Необходимо
приблизиться  к  огню  на  безопасное расстояние в несколько метров и,
наклонившись,  ударить распределителем о твердый предмет.  Так как  от
пламени  идет  сильный жар,  то первую пробную струю нужно направить в
пространство перед собой, а уж затем тушить горящие предметы короткими
и  точными  струями,  помня о том,  что емкость сосуда ограничена и ее
хватает лишь на несколько  минут.  Остерегайтесь  неожиданных  вспышек
пламени.  Используя  одежду  и накидки для защиты от огня,  никогда не
надевайте синтетические вещи.
     *Другие средства   пожаротушения*.  При  тушении  пожара  хороший
эффект дает использование любой несинтетической накидки, которая тушит
огонь,  прекращая доступ воздуха к горящему предмету.  Надо накрыть по
возможности всю горящую площадь,  не вызывая движения воздуха, которое
могло бы поддержать огонь.  Пожар в доме часто возникает на кухне, где
можно  его  потушить,  используя  накидку.  Она  годится   также   для
ликвидации  загорании  автомобильных моторов,  различной электрической
бытовой техники.
     Для тушения  огня  также  используют  песок.  Он   пригоден   для
небольших пожаров,  но не подходит для тушения горючих жидкостей,  так
как сразу погружается на  дно,  а  жидкость  продолжает  гореть.  Если
загорелся  мотор  автомашины  и  нет других средств пожаротушения,  то
можно использовать песок или землю.
     Есть и  другие  способы.  Даже  простая метла,  если она обмотана
сырой тряпкой,  может служить средством тушения. Надо сбивать ею пламя
для предотвращения распространения как огня,  так и искр.  Несмотря на
свою простоту,  этот метод достаточно  эффективен.  Таким  же  образом
можно использовать зеленые ветви,  мокрые тряпки, намотанные на палку.
Так как быстрота  вашей  реакции  напрямую  связана  с  эффективностью
тушения  пожара,  необходимо  использовать  любое  находящееся в вашем
распоряжении  средство,  пожертвовав  даже  пальто  или  пиджаком   во
избежание более серьезных потерь.
     Кроме вышеперечисленных  противопожарных  средств,  существуют  и
другие,  которые могут оказаться полезными.  Это шест с крюком, топор,
несколько лопат, лестницы, ведра или какие-либо легко транспортируемые
контейнеры,  бочки с водой,  железные заграждения.  Хорошо также иметь
какое-нибудь средство для подачи сигналов тревоги.

                         10.4. Пожар в здании

     Если пожар,  охвативший  здание,  не  затрагивает  напрямую  вашу
квартиру, вам надо предпринять следующие обязательные действия:
     - не пытаться бежать по лестницам,  тем более, использовать лифт,
который   может   остановиться   в   любой   момент  из-за  отсутствия
электроэнергии;
     - закрыть окна, но не опускать жалюзи;
     - заткнуть все зазоры под дверьми мокрыми тряпками;
     - выключить электричество и перекрыть газ;
     - приготовить комнату как "последнее убежище",  так  как  в  этом
может возникнуть необходимость;
     - наполнить водой ванну и другие большие емкости;
     - снять  занавески,  так  как стекла под воздействием тепла могут
треснуть и огонь легко найдет на что переключиться;
     - отодвинуть от окон все предметы, которые могут загореться;
     - облить пол и двери водой, понизив таким образом их температуру;
     - если  нельзя  использовать  лестницы,  и  единственным  путем к
спасению может  оказаться  окно,  нужно  попытаться  сократить  высоту
прыжка,  связав  простыни  или  что-нибудь  другое  или же прыгнуть на
полотняные покрытия грузовика, крышу машины, цветник, навес;
     - прежде  чем  прыгнуть,  бросить вниз матрасы,  подушки,  ковры,
чтобы смягчить падение;
     - если   вы  живете  на  нижних  этажах,  то  можете  спуститься,
используя балконы;
     Пожар на   различных   этажах  здания  затрагивает,  в  основном,
внутреннюю обстановку,  хорошо  горящие  части  потолка,  пола  и т.д.
Необходимо  помнить  о  высокой  токсичности  при  горении   пластика,
присутствующего, как правило, в каждом доме.
     Пожар в небоскребе очень опасен.  Он может охватить здание внутри
меньше чем за час.  В этом случае из-за огромного  количества  горящих
материалов   пожар  будет  сопровождаться  большим  количеством  дыма,
который  заполняет  этаж,  а  потом  распространяется  далее   наверх,
создавая  серьезную  опасность  для людей,  находящихся внутри здания.
Если  пути  эвакуации  блокированы  огнем,  нужно   ожидать   прибытия
пожарных, которые помогут всем покинуть здание.
     Пожар, охвативший значительную площадь,  обуславливает и  большое
количество  задействованных средств.  В некоторых случаях для спасения
людей  используются  вертолеты   и   другие   средства   эвакуации   и
пожаротушения. Эти   соображения   должны  помочь  избежать  трагедии,
связанной с паникой. Слишком часто слышишь о людях, которые, становясь
жертвой  ужаса,  выпрыгивают  из окон,  пытаясь таким образом избежать
нависшей опасности.
     В борьбе  с  пожаром  особенно  важна  быстрая  реакция на него в
первые минуты.  Многочисленные мелкие пожары могут быть затушены сразу
после возникновения, если вы готовы действовать.
     Нет необходимости вызывать пожарных из-за маленького инцидента на
кухне,  достаточно сохранять спокойствие и принимать необходимые меры,
а не поддаваться страху.  В  случае  пожара,  возникшего  в  квартире,
следуйте всем тем правилам поведения, которые были описаны выше.
     Однако есть еще несколько советов.  Надо  отодвинуть  от  стен  в
сопредельных  с  пожаром комнатах все легковоспламеняющиеся предметы и
тушить пламя  огнетушителем,  который  хотя  и  очень  эффективен,  но
работает недолго.  Поэтому сосредоточьте его струю  на  чем-то  одном,
разбрызгивать   ее  повсюду  бесполезно.  Если  огнетушителя  нет,  то
используйте различные емкости и синтетические мешки с водой. Маленькие
очаги пламени тушатся, как уже было сказано, с помощью швабры, поэтому
необходимо  иметь  в  распоряжении  побольше  мокрых  тряпок.   Хорошо
использовать  постельное белье,  одеяла и т.д.  После ликвидации очага
пожара дымящиеся остатки надо вынести на улицу,  а за местом загорания
еще  некоторое время наблюдать.  Тушить огонь следует в первую очередь
для того, чтобы открыть проход отрезанным огнем людям.

                      10.5. Пожар в вагоне метро

     Ваши действия:
     1. Почувствовав  запах  дыма,  немедленно  сообщите  машинисту  о
пожаре по переговорному устройству  и  выполняйте  все  его  указания.
Постарайтесь  не  допустить  возникновения паники в вагоне,  успокойте
людей, возьмите детей за руки. При сильном задымлении закройте глаза и
дышите через влажный носовой платок или противогаз.
     2. Оставайтесь на местах,  пока поезд движется в  тоннеле.  После
прибытия  на  станцию  и  открытия  дверей  пропустите  вперед детей и
престарелых,  затем выйдите сами,  сохраняя  спокойствие  и  выдержку.
Проверьте,  не  остался  ли  кто-нибудь в вагоне,  помогите этим людям
покинуть его.  Сразу же сообщите о пожаре дежурному по  станции  и  по
эскалатору.  Окажите  помощь  работникам метро,  используя для тушения
огнетушители и другие противопожарные средства, имеющиеся на станции.
     3. При  появлении  в  вагоне  открытого  огня  во  время движения
постарайтесь  потушить  его,   используя   имеющиеся   под   сиденьями
огнетушители  или подручные средства.  Если это возможно,  перейдите в
незанятую  огнем   часть   вагона   (лучше   вперед)   и   сдерживайте
распространение  пожара,  сбивая  пламя одеждой или заливая его любыми
негорючими жидкостями (водой,  молоком и т.п.).  Ни в коем  случае  не
пытайтесь  остановить  поезд  в  тоннеле  аварийным  стоп-краном - это
затруднит тушение пожара и вашу эвакуацию.
     4. При  остановке  поезда в тоннеле не пытайтесь покинуть его без
команды машиниста;  не прикасайтесь к металлическому корпусу вагона  и
дверям  до  отключения  высокого  напряжения  по всему участку.  После
разрешения на выход откройте двери или выбейте ногами стекла,  выйдите
из  вагона  и двигайтесь вперед по ходу поезда к станции.  Идите вдоль
полотна между рельсами гуськом,  не  прикасаясь  к  токоведущим  шинам
(сбоку  от  рельсов) во избежание поражения электротоком при включении
напряжения.
     5. Будьте особенно внимательны при выходе из тоннеля у станции, в
местах пересечения путей,  на стрелках,  так  как  возможно  появление
встречного  поезда.  Если  оставленный  вами поезд сдвинулся с места и
нагоняет вас,  прижмитесь к нише стены  тоннеля.  Немедленно  сообщите
дежурному по станции о случившемся и выполняйте его указания.

                         10.6. Пожар в поезде

     В случае пожара в поезде:
     1. Немедленно сообщите проводнику о пожаре, пройдите по вагону и,
не поднимая паники, громко, отчетливо и спокойно объявите пассажирам о
случившемся.  Разбудите спящих пассажиров и возьмите  за  руки  детей.
Безопаснее  всего  эвакуироваться  в  передние  вагоны,  но  если  это
невозможно,  то уходите в конец поезда, плотно закрывая за собой двери
купе   и   межвагонных   переходов.  Обязательно  проверьте  вместе  с
проводником наличие людей в тамбурах, купе, туалетах горящего вагона.
     2. Используя  огнетушители  и подручные средства (одеяла,  мокрые
тряпки и т.п.),  вместе  с  пассажирами  попытайтесь  потушить  огонь.
Закройте окна,  чтобы ветер не раздувал пламя. Не пытайтесь спасать от
огня багаж,  если это угрожает  вашей  безопасности  (возьмите  только
самое необходимое - документы,  деньги,  ценности и т.д.).  Если огонь
отрезал вас от выходов,  то войдите в купе или туалет,  плотно прикрыв
за собой дверь, откройте окно и дожидайтесь прибытия помощи, привлекая
к себе внимание.  Не выпрыгивайте из вагона движущегося  поезда  и  не
пытайтесь  выбраться  на  крышу  -  это  опасно!  В  крайнем  случае -
прыгайте, одев на себя всю имеющуюся одежду и в обнимку с матрасом.
     3. При  невозможности  потушить  пожар  и связаться с начальником
поезда  или  с  машинистом  остановите  поезд  с  помощью  стоп-крана,
выведите из вагона всех людей, открыв двери или выбив окна, и вместе с
проводниками расцепите вагоны,  не допуская  распространения  огня  по
всему поезду.  Для предотвращения движения вагонов под уклон подложите
под колеса тормозные колодки или другие подручные предметы.
     4. Отведите  пассажиров  от  горящего  вагона  и  пошлите людей в
ближайший населенный пункт сообщить о случившемся в  пожарную  охрану.
Далее  действуйте  по  указанию начальника поезда и пожарных.  Заметив
сигналы оставшихся в вагоне людей, немедленно сообщите о них пожарным.
Любым  способом  предотвращайте  возникновение паники и окажите первую
помощь пострадавшим.

                       10.7. Пожар на теплоходе

     Несмотря на   обилие   вокруг   воды,   положение    ваше    куда
проблематичней, чем на суше. Ваши действия:
     1. Услышав объявление о пожаре по судовому радио или от дежурного
матроса, по команде капитана выйдите из каюты на палубу к спасательным
шлюпкам,  взяв с собой деньги и документы, предварительно положив их в
полиэтиленовый  пакет.  Спешите,  выбираясь  наружу,  но  без  суеты и
паники.  Постарайтесь  найти  для  себя  спасательный  жилет   (круг).
Дисциплина - залог успеха.
     2. Если выход из каюты отрезан огнем и дымом,  то оставайтесь  на
месте,  плотно закрыв дверь.  Разбейте стекло иллюминатора и вылезайте
через него.  Если это сделать невозможно и нет шансов на  помощь,  то,
обмотав голову мокрой тряпкой, прорывайтесь через огонь и дым.
     3. Пропустив к шлюпкам детей,  женщин,  раненых, сами прыгайте за
борт. Плывите в сторону от корабля, стараясь по возможности привлекать
к себе внимание,  подавать сигналы.  Если  можете,  то  зацепитесь  за
какой-нибудь плавающий предмет.  Сбросьте с себя мешающую вам одежду и
обувь,  если не смогли сделать это заранее.  Если до берега далеко, то
держитесь на воде, не тратьте лишних сил и ждите помощи.

                       10.8. Пожар в автомобиле

     Теперь рассмотрим  действия  и  необходимые  меры  при  пожаре  в
автомобиле.
     Есть три наиболее  важные  вещи,  которые  надо  всегда  иметь  в
автомобиле:  аптечку  с медикаментами,  огнетушитель и несинтетическую
накидку. Если автомобиль загорелся, то:
     - остановите автомобиль и выключите двигатель;
     - поставьте машину на тормоз и  блокируйте  колеса  (неустойчивое
положение может усугубить инцидент);
     - выставите сигналы на дорогу;
     - займитесь жертвами;
     - вызовите помощь (медицинскую и техническую), пожарных, милицию;
     - следите,  чтобы  не  было  утечки  бензина:  сигарета  или даже
маленький камешек  способный  вызвать  трение,  могут  стать  причиной
пожара.
     Огонь в автомобиле зарождается почти всегда  под  капотом  мотора
из-за  разрыва  трубопровода,  подающего  бензин,  либо  в  результате
загорания в карбюраторе или газовом баллоне.  Первое,  что  необходимо
сделать  - это разъединить контакты,  вытащив ключ из замка зажигания.
Если машина работает на газе,  закрываются два крана,  расположенные в
багажнике на баке с топливом. После этого направить струю огнетушителя
на основание пламени;  если  его  нет  -  использовать  песок,  землю,
накидку,  одежду. Эффективен также пакет с водой, брошенный с силой на
объятые пламенем части автомобиля.
     Далее:
     - если пожар  затронул  только  карбюратор,  достаточно  включить
мотор на максимальные обороты, что поможет потушить огонь;
     - если есть раненые, их необходимо отнести в безопасное место;
     - если огонь охватил заднюю часть машины, где находится бензобак,
единственное,  что остается сделать - это быстро удалиться от  машины.
Сцены из фильмов,  где взрывается автомобиль,  в жизни довольно редки;
это может произойти, если бензобак почти пустой или машина работает на
газовой установке;
     - если пожар охватил салон автомобиля,  знайте: опасность велика,
огонь быстро распространяется по обивке,  состоящей из ткани, пластика
и синтетических волокон.

                         10.9. Лесные пожары

     Чаще всего лесные пожары возникают:
     - по вине людей,  оставляющих непотушенные костры  или  окурки  в
местах отдыха;
     - вследствие игры детей с огнем;
     - при сжигание мусора  владельцами  дач  и  садовых  участков  на
опушках леса.
     В редких случаях виноваты естественные причины:
     - удар молнии;
     - самовозгорание торфяника.
     В случае лесного пожара:
     1. Собираясь  в  лес  на  отдых или в турпоход,  возьмите с собой
топор,  складную  лопату  и  ведро  или  большой  пластиковый   пакет.
Почувствовав  запах  дыма,  подойдите ближе и выясните,  что горит,  в
какую сторону дует ветер,  какова  опасность  распространения  пожара,
есть  ли  дети  в  зоне  движения  огня.  Оцените  ситуацию - стоит ли
пытаться потушить пожар своими силами или лучше поспешить за  помощью,
чтобы не потерять даром времени и не дать огню набрать силу.  Сообщите
о случившемся по ближайшему телефону или через посыльного  в  пожарную
охрану.
     2. Заливайте огонь водой из ближайшего водоема, засыпайте землей.
Используйте  для  тушения пучки веток от деревьев лиственных пород или
деревца длиной  1,5-2  м,  мокрую  одежду,  плотную  ткань.   Наносите
скользящие  удары по кромке огня сбоку в сторону очага пожара,  как бы
сметая пламя;  ветви, ткань после каждого удара переворачивайте, чтобы
они таким образом охлаждались и не загорелись.  Затаптывайте небольшой
огонь ногами,  не давайте ему перекинуться на стволы и кроны деревьев.
Если огонь перекинулся на кроны, валите не тронутые пожаром деревья на
его пути (кроной от места пожара).
     3. Потушив  небольшой  пожар,  не  уходите  до  тех пор,  пока не
убедитесь,  что огонь не разгорится снова.  Сообщите в лесничество или
пожарную  охрану  о  месте  и времени пожара,  а также о возможных его
причинах.  Если  именно   ваши   неосторожные   действия   привели   к
возникновению пожара,  не пытайтесь скрыть этот факт и убежать, - рано
или поздно виновник будет установлен,  но сумма возмещения  ущерба  от
несвоевременно потушенного пожара будет неизмеримо больше той, которую
вы заплатите, вовремя остановив огонь.
     4. Если  горит  торфяное болото,  не пытайтесь сами тушить пожар,
обойдите его стороной.  Двигайтесь  против  ветра  так,  чтобы  он  не
догонял вас с огнем и дымом,  не затруднял ориентирование, внимательно
осматривайте перед собой дорогу,  ощупывайте  ее  шестом  или  палкой.
Запомните:  при  горении  торфяников горячая земля и идущий из-под нее
дым показывают,  что пожар ушел  под  землю,  торф  выгорает  изнутри,
образуя пустоты, в которые можно провалиться и сгореть.

                10.10. Советы по предупреждению пожара

     В жилище:
     - обучите  всех  членов семьи простейшим способам тушения пожара,
помня о том,  что в первую минуту для  его  тушения  достаточно  одной
чашки воды, во вторую - три ведра, а в третью не хватит и тонны;
     - создайте  запас  средств  пожаротушения:  огнетушители,  песок,
топоры, накидки, швабры и т.д.;
     - помните,  что  порядок  и  внимательное   использование   газа,
электричества,  нагревательного  и бытового оборудования - необходимые
предосторожности для предотвращения пожара;
     - ни  в  коем  случае  не  складируйте  баллоны с газом и горючие
жидкости на чердаке или в подвале;
     - не входите с зажженной  сигаретой  в  помещение,  где  хранятся
газовые баллоны или горючие жидкости;
     - не ложитесь спать с зажженной сигаретой;
     - не  ставьте  газовые  нагревательные колонки в непроветриваемых
помещениях;
     - обогревательное   оборудование   должны   устанавливать  только
специалисты;
     - утюг,   электрические   плиты,   печки  и  другое  оборудование
устанавливайте на огнестойкие материалы на расстоянии не менее  60  см
от мебели и занавесок;
     - в одну розетку не втыкайте более  двух  вилок,  чтобы  избежать
перегрева   электропроводки.   Отключая   любой   бытовой  прибор,  не
вытаскивайте вилку  из  розетки  за  шнур;  не  оставляйте  работающих
электроприборов при выходе из дома;
     - помните,  что попадание воды в электрические сети  может  стать
причиной  короткого замыкания,  которое может привести к возникновению
пожара;
     - пользуясь   свечами,   изолируйте   их   от  стола  огнестойким
материалом.
     В гараже:
     - чтобы  избежать  возможности  взрыва  или  удушья  не   держите
заведенную машину в закрытом гараже;
     - в случае  утечки  масла  или  бензина  высушите  пол  песком  и
позаботьтесь о том, чтобы это не повторилось;
     - не курите в гараже;
     - по соображениям безопасности не храните в гараже  растворители,
лаки, газ, масло и другие горючие жидкости.
     В общественных помещениях:
     - курите только в отведенных местах;
     - ни по каким причинам не блокируйте снаружи аварийные выходы;
     - входя в кинотеатры, рестораны, универмаги и т.д., заметьте, где
находятся запасные выходы и огнетушители.
     *В случае пожара Помните следующие правила*:
     - никогда не бежать наугад и никогда не мешкать на выходе;
     - внимательно изучить ситуацию, прежде чем вмешаться;
     - прежде всего спасать людей - человеческая жизнь  важнее  любого
имущества;
     - для  тушения  пламени  надо  бить  в   его   основание   струей
огнетушителя  или  водой;  наиболее  эффективна  струя  огнетушителя -
постоянная и нацеленная;
     - тушение   пожара   начинать  в  одном  месте  и  методично,  не
разбрасываясь,  и только добившись результата,  переходить  на  другой
участок;
     - если не удается сбить пламя,  постепенно отступать, пытаясь, по
крайней мере, держать его под контролем, чтобы огонь не разгорался;
     - обязательно помнить о возможности обвалов и разрушений;
     - наблюдать  за  соседними с пожаром зданиями,  при необходимости
обливая их водой, чтобы они не загорелись от искр;
     - следить  за всеми очагами пожара до тех пор,  пока они не будут
полностью погашены и не остынут;
     - сделать  все  возможное  для  оказания  первой помощи раненым и
обожженным;
     - по прибытии пожарных полностью подчиниться их командам.

                           11. САМООБОРОНА

     Принимая во внимание широкое распространение преступности в любом
месте  города - как дома,  так и на улице,  - каждому человеку полезно
серьезно  призадуматься  об  этом  и  подготовиться  психологически  и
физически к встрече с подобной опасностью.  Многие недооценивают себя.
Поэтому важно знать,  что человеческий организм  имеет  непредвиденные
ресурсы,  особенно  когда  ему  что-нибудь угрожает.  В такой момент в
кровь поступает большое количество  адреналина,  что  увеличивает  как
мускульную силу, так и инстинкт самосохранения.
     Что делать,  оказавшись  на  темной  улице   лицом   к   лицу   с
преступником,  который  с пистолетом в руке претендует на все то,  что
лежит в ваших карманах? Как предпочтительнее вести себя?
     *Советуем овладеть  искусством  самообороны - защиты от нападения
вооруженного или простого,  от нападения  спереди  или  со  спины,  от
попытки    изнасилования   и   т.д.   Рекомендуем   также   приобрести
и научиться использовать индивидуальные средства  защиты,  такие  как:
электрошокеры,  перцовые  балончики,  огнестрельное  оружие  и т.д.  -
которые позволят вам намного увереннее чувствовать себя при встрече  с
опасностью*.
     Вот десять основных правил самообороны:
     1. Постоянно  держите  в  поле   зрения   все,   что   происходит
поблизости, избегайте попадать во все потенциально опасные ситуации.
     2. Попытайтесь найти убежище или помощь.  Если есть  возможность,
бегите,   оценив   перед  этим  расстояние  и  собственные  спортивные
возможности.
     3. Привлеките  внимание  прохожих  и  ближайших  жителей  криком:
"Пожар!" Боязнь оказаться в огне убеждает  людей,  которые  обычно  не
расположены вмешиваться при обычных криках о помощи,  выглянуть в окно
и становиться таким образом, ненужными свидетелями для преступника.
     4. Когда  же  стычка неизбежна,  следует принять ее,  действуя со
всей решительностью.
     5. Чтобы  достичь успеха,  отвлеките внимание нападающего,  может
быть,  уступив ему в чем-то,  чтобы потом неожиданно  быстро  и  точно
ударить его в уязвимые места.
     6. Действуйте,  не мешкая,  с максимально возможной силой,  чтобы
нападающий  был  не  в  состоянии  ответить.  Если  ваша реакция будет
слабой, это может лишь еще больше разозлить  бандита.  Если  нападению
подверглась женщина, то только быстрота и точность могут противостоять
мужской физической силе.  Такие действия особенно оправданы, если есть
реальная угроза для жизни.
     7. В качестве оружия защиты применяйте  любой  имеющийся  предмет
(ключи, расческа, баллончик с дезодорантом, зонт, горсть монет, туфли,
сумка, песок, камни, палка).
     8. Неожиданная встреча с жестоким и вооруженным индивидуумом,  не
чурающимся крепких выражений,  в маске, закрывающей лицо и оставляющей
лишь  прорезь  для  глаз,  может  привести в замешательство и сильных,
физически подготовленных людей.  Волевое  усилие  позволит  преодолеть
страх и действовать хладнокровно.
     9. Выбор стратегии поведения в высшей  мере  индивидуален,  одним
жертвам   может   помочь   одно,   другим   -  другое.  Действуйте  по
обстоятельствам, привлекая в помощники свой ум и смекалку.
     10. Физическая    состоятельность    -    это   гарантия   личной
безопасности:  уменьшая страх,  она увеличивает  эффективность  вашего
противодействия.

                11.1. Несколько приемов личной защиты

     Когда на  человека совершается нападение,  он,  чтобы защититься,
инстинктивно  приводит  в  движение  руки  и  ноги.   Если   к   этому
естественному   поведению   прибавить   несколько  приемов,  выученных
заранее, то эффективность защиты заметно возрастает.
     Для подвергшейся  нападению  женщины  самым эффективным средством
защиты является,  несомненно, удар ногой, потому что ноги позволяют ей
находиться на большем расстоянии от нападающего.  Удар ногой достигает
отличных  результатов,  если  он  направлен  в  наиболее   ранимое   и
болезненное  место.  Быстрый  и  точный удар,  нанесенный в подходящий
момент, на некоторое время может лишить преступника ответной реакции и
позволить жертве бежать.
     Самые уязвимые места на теле - голени,  колени,  пах.  Никогда не
смотрите   туда,   куда  хотите  ударить,  чтобы  не  дать  противнику
возможность угадать ваше намерение и отклониться  от  удара.  Смотрите
ему прямо в глаза.
     Передний удар  быстрый  и  застает  врасплох.  Потренируйтесь   в
нанесении   ударов  правой  и  левой  ногой,  когда  делаете  утреннюю
гимнастику.  Попробуйте нанести  как  одиночные  удары,  так  и  серию
ударов.  Вместо противника можно использовать большую подушку. Боковой
удар можно направить в голень,  и тогда он  получается  болезненным  и
эффективным.
     Надо научиться  наносить  удары  сбоку  быстро  и  несколько  раз
подряд,  перемещая  вес тела назад,  чтобы не потерять равновесие.  Не
делайте чрезвычайно резких движений, чтобы не повредить свое колено. В
случае  нападения сзади может пригодиться удар ногой назад.  Это почти
инстинктивное движение, выполненное быстро и сильно, очень эффективно.
     После того,  как  вы  уяснили  себе  положение  противника,  надо
нагнуться вперед,  как для того, чтобы сохранить равновесие, так и для
того, чтобы придать силу удару, целясь в голень, колено, а еще лучше в
пах.  Удар будет гораздо более болезненным,  если ударить пяткой.  Это
движение  получится  гораздо  эффективней,  если вы отработаете его на
тренировках.
     Другие средства защиты:  ударить противника по щиколотке каблуком
или носком,  коленом в пах,  особенно если  стоишь  напротив  него  на
близком  расстоянии.  Приемы  защиты  от  ударов ногами состоят в том,
чтобы  делать  отскоки  назад,  поэтому  важно  тренироваться,   чтобы
научиться отскакивать назад легко и быстро,  на ровных ногах, чтобы не
получилось сосредоточения всего веса только на  одной  ноге  с  риском
заваливания  назад.  Держать  руку  поднятой,  чтобы  защитить  лицо и
одновременно,  если не будет никакой возможности к  бегству,  нанесите
удар в голень. Потренируйтесь в отклонении от ударов справа и слева.
     Чтобы защититься от нападения спереди, необходимо всегда помнить,
что  целью  является  оборона  и  подготовка  к бегству,  а не борьба,
поэтому будет хорошо любое  действие  для  осуществления  намеченного.
Постоянно  двигайтесь  (гораздо  труднее попасть в человека,  когда он
двигается), при этом кричите, отбивайтесь, царапайтесь.
     Если руки сжимают ваше горло,  не пытайтесь схватиться за них,  а
начинайте беспокоить противника,  нанеся ему удары  ногами,  коленями,
локтями, целясь в самые чувствительные места, царапая его, кусая.
     Защищаться руками гораздо легче мужчине, чем женщине, хотя и она,
будучи подготовленной,  в состоянии оказать сопротивление. Ладонь надо
держать крепко сжатой, большой палец поверх остальных. Когда наносится
удар,    хорошо    сопровождать   его   горловыми   криками,   которые
психологически   помогают   жертве   усилить   оборону   и    получить
психологический   заряд,   испугав  нападающего  проявлением  ответной
агрессивности.  Для  тренировки  встаньте  на  колени,  упражняясь   в
нанесении  быстрых ударов обеими руками,  пытаясь большую часть своего
веса  перенести  на  верхнюю  половину  тела.  Советуем  изучить   все
возможные приемы, лучше если вам будет помогать партнер.
     Другие приемы защиты руками:  щипки в самые ранимые  места  (уши,
нос, рот,  предплечье, пах и яички); царапать все открытые и доступные
части тела;  бить пальцами в глаза,  локтем в лицо,  под подбородок, в
пах,  ладонью  руки со всего размаха под нос,  чтобы противник ослабил
захват.
     Большое значение   имеют   приемы  ответной  реакции  и  создания
всевозможных помех.  Все надо делать  быстро,  чтобы  дезориентировать
противника и помешать ему собраться с силами.
     Если нападающий использует правую руку для того, чтобы остановить
вас,  то  он  выставит  вперед  и  правую  ногу.  Туда  и  надо  бить,
одновременно стараясь парализовать руку, которая вас схватила.
     Если вы на земле и противник жестоко бьет вас ногами, попытайтесь
перевернуться,  делая щит из  рук  для  самых  уязвимых  частей  тела,
особенно  головы.  Обхватите  основание черепа руками,  защитите уши и
голову с боков запястьями рук,  приблизьте  колени  к  груди.  Кричите
пронзительно,   притворяясь,   что   вы   ощущаете  боль  даже  больше
необходимого - возможно нападающий, удовлетворенный эффектом, не будет
больше  избивать  вас.  Если  на вас нападает вооруженный человек,  не
оказывайте сопротивления,  поскольку обычно тот,  кто владеет  оружием
имеет и намерение применить его. Если нападающий хочет связать вас, вы
должны применить хитрость:  глубоко вздохнуть,  отвести  назад  плечи,
скрепить  руки.  Позже  выдохнув  и  расслабив руки,  вы увидите,  что
веревка ослабла.
     Борьба за  жизнь  не  имеет  ничего  общего  с  боевым искусством
самообороны без оружия или со спортивными видами  борьбы.  Здесь  надо
проявлять  отважное противодействие с хорошей долей злости и животного
инстинкта,  тут допустимы запрещенные удары и любые  трюки.  В  случае
серьезной опасности риск должен быть соразмерен с тем, что теряешь.

                     11.2. Самозащита без оружия

     Данное руководство  не   имеет   целью   научить   вас   способам
рукопашного  боя.  Только  опытный  инструктор  в  течение  нескольких
месяцев упорных тренировок может сделать это.  Чтобы стать экспертом в
боевых  искусствах,  обладать  отличной  реакцией  и  быть  в  хорошей
физической форме,  необходимо потратить гораздо больше времени. В этом
разделе изложены некоторые советы и способы, которые могут спасти вашу
жизнь.
     *Всегда защищайтесь так,  как будто вам угрожает смерть*.  Борьба
за собственную жизнь - это не "боевик". Используйте "грязные" приемы и
не   давайте   своему  противнику  передышки.  Будьте  беспощадны.  Не
надейтесь на один хороший удар: наносите как можно больше ударов и как
можно быстрее.  Если ваш противник повержен,  продолжайте избивать его
до тех пор,  пока вы не убедитесь,  что он больше  не  поднимется.  Не
предоставляйте ему шанса собрать свои силы.
     *Держите противника  на  расстоянии*.  Наносите   удары   ногами,
бросайте в него различные предметы,  не позволяя ему сблизиться с вами
и схватить вас. Этот совет особенно хорош для женщин, т.к. большинство
из них слабее их противников - мужчин.
     *Постарайтесь нанести удар по шее атакующего*. Такой сильный удар
может надолго вывести вашего противника из строя.
     *Нанесите удар по Адамову яблоку и схватите его за  горло*.  Этот
удар собьет его дыхание и может повредить хрящи.
     *Нанесите удар в висок и по затылку за ухом*.
     *Наносите удары руками, ногами по позвоночнику и по шее*.
     *Нанесите удар по бокам, между ног или в живот*.
     *Сложите руки в замок и нанесите резкий удар по уху*.  Этот прием
часто используется игроками  в  американский  футбол,  чтобы  оглушить
противника.  Сотрясение барабанных перепонок вызывает головокружение и
сильную боль.
     *Если ваш противник оказался сверху, укусите его за ухо, схватите
за ноздри и ткните пальцем в глаза*.
     *Если вас схватили сзади,  наступите противнику на ноги, нанесите
удар по лодыжкам,  протяните руку назад, схватитесь за пах или ударьте
по нему*. Ваши локти также являются эффективным оружием. Резко двиньте
ими назад и нанесите удар по ребрам и выше по горлу.

            11.3. Использование импровизированного оружия

     Можно использовать  множество  обычных  предметов,  если  не  как
смертельное, то как достаточно эффективное оружие.
     *Острые предметы*.  Любой острый  предмет,  например,  ручку  или
карандаш, можно использовать как нож и нанести ими удар по противнику.
Цельтесь в глаза. Для этого также можно использовать расческу.
     *Ключи*. Ключи, зажатые в вашей руке с выступающими концами между
пальцами,  также  могут  быть  использованы  для  нанесения  удара  по
противнику.
     *Ремни*. Ремень с тяжелой пряжкой  или  велосипедная  цепь  могут
использоваться как кнут или хлыст.
     *Аэрозоли*. Различные  типы  аэрозолей:  очистители   раковин   и
духовок,  лак  для  волос,  дезодоранты  -  можно использовать,  чтобы
ослепить  атакующего.   Краска   в   аэрозольной   упаковке   является
эффективным средством,  которая  к тому же оставляет на злоумышленнике
следы.   Можно   бросить   в   глаза   противнику   хлорку.   Применяя
вышеперечисленные  средства  не  забудьте зажать свой рот и нос рукой,
задержите дыхание.
     *Трости, зонты   и   милицейские  дубинки*.  Этим  оружием  можно
наносить удары по  внутренней  стороне  запястья,  локтям  и  коленным
чашечкам нападающего.
     *Обычные предметы*.  Почти все предметы,  находящиеся у  вас  под
рукой,  можно  использовать  в  целях самообороны.  Например,  банкой,
кружкой  можно  нанести  удар  по  ключице.  Фонарь  используется  как
дубинка.   Электрической  лампочкой,  которую  необходимо  держать  за
цоколь,  обвернутую в одежду или полотенце,  можно  нанести  множество
порезов, если бросить ее в лицо своего противника.
     *"Дубинки"*. Любой тяжелый предмет:  горсть мелких  монет,  кусок
мыла,  кофейная  кружка  -  можно  завернуть  в носок или в какой-либо
предмет одежды и использовать как дубинку.

                                * * *

                     Тропой Родиона Раскольникова

     С каждым днем становится все опаснее ходить по улицам. Наркоманы,
ворье,  и  просто шпана подстерегают мирного гражданина на каждом углу
уже не только вечером,  но  и  днем.  Ткнут  жертву  ножом,  чтобы  не
оказывала  сопротивления,  а  потом спокойно шарят по карманам:  такая
тактика стала вполне заурядной в нашу лихую эпоху.  К  жестокости  все
привыкли, даже откровенный беспредел ни у кого не вызывает возмущения.
     Рассмотрим в этой связи несколько способов защиты от стаи уличных
волчат   таким  оружием,  обладание  которым  не  противоречит  нормам
уголовного  законодательства,  но  в  то  же  время  является   вполне
эффективным  средством  самообороны.  Эти  предметы  домашнего обихода
продаются  в  хозяйственных  магазинах,  стоят  недорого,  не  требуют
специальных  лицензий  на приобретение и ношение.  Они вполне законны,
что и явилось определяющим фактором при выборе их в качестве оружия.
     Возьмем, к  примеру,  туристический  топорик,  на  первый  взгляд
нелепое и неудобное  приспособление,  предназначенное  для  облегчения
походной  жизни  туристам  в лесу.  В самом деле,  не грызть же зубами
ветки,  предназначенные для костра,  поэтому  мудрые  головы  изобрели
нечто  вроде  томагавка,  по  возможности убрав все,  что роднит его с
боевым оружием. Тем не менее, уничтожить все боевые качества оказалось
не под силу даже отечественным изобретателям. Использовать топорик для
самообороны при некотором навыке вполне возможно.
     Первым делом снимите с него массивную резиновую насадку, ошибочно
называемую ручкой.  Рубить электрические провода под  напряжением  вам
вряд  ли  понадобится,  а  мешать этот инородный предмет будет сильно.
Теперь у вас в руках оказалось полегчавшее, хотя и не очень элегантное
приспособление  с  удобной для хвата сплющенной металлической трубкой.
Неровная краска,  покрывающая ее,  предохраняет ладонь от скольжения и
не сохраняет отпечатков пальцев;  в случае чего никакая экспертиза вам
не страшна. Кроме того, узкая ровная рукоять ни за что не цепляется, а
это здорово экономит время при доставании оружия из-под одежды.  В бою
доли секунды могут стать решающими.
     Еще одним  приятным  открытием оказывается улучшение балансировки
топора.  Теперь  он  летит  точно  острием   в   цель,   слава   нашим
конструкторам! От милиции, если вас вдруг остановят на улице и обыщут,
тоже легко отмазаться:  мол, везу топорик на дачу или, наоборот, домой
-  костей  для  супа нарубить,  а ручка давно потерялась,  вот без нее
приходится обходиться.  Почему топор за ремень  заткнут?  Так  удобнее
везти, не в рукав же его пихать?! По этой же причине не следует носить
с собой два топора,  хотя  как  парное  оружие  он  просто  прекрасен.
Объяснить   отсутствие  ручек  сразу  на  обоих  топориках  будет  уже
трудновато.
     Носить топор  удобнее  всего за ремнем на левом боку вдоль бедра.
Почему на левом,  а не на правом?  Дело  в  том,  что  мужская  одежда
застегивается слева-направо, поэтому правой рукой до оружия добираться
гораздо легче (женщинам, разумеется, наоборот).
     Топорик можно применять на любой дистанции:  при хвате у лезвия -
на малой;  при хвате за середину рукояти - на средней, как метательное
оружие - на дальней.
     Извлечение топора  производят  хватом  указательного  и  среднего
пальцев  за  низ  лезвия  с рывком вправо-вверх.  Удерживая его в этом
положении, можно ткнуть противника торцом рукояти в лицо, либо нанести
хлещущий  удар  рукояткой  сбоку.  Возможен также перехват за середину
рукояти левой рукой и нанесение  рубящих  ударов  или  тычков  верхним
краем  лезвия  в  лицо,  либо перехват рукояти у самого лезвия и атака
словно  кастетом.  Отточенное  лезвие,  предваряющее  кулак,  страшное
оружие:  оно  прорубает  насквозь  переносицу,  крушит  кости черепа и
ребра,  словом,  все, что попадается ему на пути. Верхним краем лезвия
можно  наносить смертельные удары в висок как с одной,  так и с другой
стороны,  а кромкой лезвия - порезы на коже лица  противника  для  его
деморализации. Кроме хлестких ударов, рукояткой очень удобно совершать
тычки в корпус, усиливая воздействие другой рукой.
     Не следует забывать,  что лучшее оружие то,  которое противник не
видит. Если нападающий значительно превосходит вас ростом, либо делает
ставку  на  кулачные  удары,  уместно атаковать его по нижнему уровню,
держа  топорик  за  коленом  хватом  за  середину  рукояти.  Из  этого
исходного  положения  нетрудно  с подшагом,  слегка присев,  совершить
быстрый круговой взмах, поражая коленный сустав верхним краем лезвия.
     В ситуациях   опасных  для  жизни,  например,  когда  противников
несколько и они крайне агрессивны,  не остается  иного  выхода,  кроме
применения   самых   жестоких   мер   самообороны.  В  такой  ситуации
целесообразно работать хватом  за  середину  рукояти,  нанося  рубящие
удары  по  голове  и блокируя сбивающими ударами атакующие конечности,
стараясь не подпускать врагов ближе расстояния вытянутой  руки,  чтобы
избежать захватов.  Если вас все же цапнули за одежду,  да еще рванули
на себя,  наносите контрудары торцом рукояти в туловище, шею или лицо,
смотря  что  окажется ближе.  Помните,  что самая короткая линия между
двумя точками - прямая,  а не дуга.  В уличной драке все решает время,
опередив  противника,  вы  выиграете бой.  Если вас схватили за руку с
оружием,  старайтесь немедленно освободиться либо рывком,  либо ударом
другой руки по руке противника, сбивая захват. Петлеобразным движением
топорика можно отводить в  сторону  атакующие  конечности,  цепляя  их
нижним краем лезвия.
     Не забывайте,  что кроме топорика у вас еще имеются руки и  ноги,
которыми  тоже  можно контратаковать.  Не замыкайтесь на одном оружии,
помните,  что вы должны им владеть,  а не оно  вами.  В  драке  против
нескольких  нападающих  особенно гуманным быть не приходится,  но если
есть возможность не убивать хулиганов,  стоит ограничиться  калечащими
ударами.  Одного перелома вполне достаточно, чтобы охладить пыл самого
яростного агрессора.  Вполне возможно,  что  и  остальные  успокоятся,
увидев  своего  подельника вопящим от боли.  Несильный удар по ключице
или руке увесистой заточенной железякой обеспечит  надежное  выведение
противника из строя,  а демонстрация готовности дать решительный отпор
остановит даже отъявленного придурка.
     Несильные оглушающие  удары разумнее наносить обухом.  На средней
дистанции - хватом за середину  рукояти,  на  ближней  -  полукруговым
движением, как бы поражая голову суставом большого пальца. Да и просто
тюкнуть обушком по надбровной дуге - мало не покажется.
     Примерно так  же  можно  орудовать  обычным  молотком.  При  этом
следует учитывать, что в отличие от топора он производит не рубящий, а
дробящий   эффект,   посему   желательно  усилить  его  более  длинной
(сантиметров сорок) рукояткой.
     По причине  немалого  веса  (около  800  грамм)  топорик является
мощным метательным оружием,  имеющим большую пробивную способность. По
той  же  причине  он  достаточно  медленно набирает скорость,  так что
противник может успеть уклониться. Однако при броске вдогонку топорику
равных  мало.  Метание  производится из-за головы.  Держать следует за
нижнюю половину рукоятки,  при этом  большой  палец  лежит  на  спинке
ручки,  остальные  пальцы  придерживают топор снизу.  Следует избегать
излишнего напряжения пальцев и закрепощения руки в локтевом и плечевом
суставе.
     Бросок вряд  ли  понадобится  производить  на  расстоянии   более
десяти-пятнадцати   шагов.  Улицы  города  сокращают  масштабы  боевых
действий,  поэтому стоит ориентироваться на расстояние  в  семь-десять
метров   и   использовать  эффективную  технику  метания,  позволяющую
увеличить скорость полета,  точность и силу удара  за  счет  дальности
броска.  Бросок  на  небольшие  расстояния  - вразножку,  с подкруткой
бедрами - производится следующим образом. Заведя правую руку с оружием
за   голову,   вы   совершаете  толчок  сзади  стоящей  правой  ногой,
переходящий в поворот бедер влево,  разворот корпуса  влево  и  плавно
ускоряющееся движение руки вперед.  Ногтем большого пальца вы целитесь
в противника,  выпуская топорик в момент полного  выпрямления  стоящей
сзади ноги. При этом на впереди стоящую ногу приходится около 75% веса
вашего тела,  в связи с чем требуется обратить внимание на  сохранение
равновесия.  Баланс обеспечит высокую точность поражения цели.  Бросок
производится одним плавным, но стремительным движением, при этом топор
должен быть словно продолжением вашей руки,  а ось рукояти совпадать с
осью предплечья.  Метание топора на дальнюю дистанцию (либо  на  бегу)
отличается  выносом  вперед  правой ноги и разворотом корпуса влево на
девяносто градусов относительно цели.
     Бросок производите с громким криком.  Крик,  вой и другие громкие
звуки вообще полезны в уличной  драке,  поскольку  пугают  противника.
Один-два удара рукоятью,  плюс мощное акустическое воздействие - этого
может оказаться достаточным, чтобы нападающие разбежались, считая, что
связываться с психопатом - себе дороже. Следует учитывать, однако, что
крики здорово выматывают.  Поэтому если у вас не  поставлено  дыхание,
безопаснее обойтись одним непродолжительным воплем, нежели терять силы
на громкие крики.
     Рассказывая о  топорике,  нельзя  не  вспомнить  другое  короткое
оружие рубящего  действия,  столь  любимое  в  отечественных  воинских
частях  -  малую саперную лопатку.  Насколько безобидно выглядит она в
руках  огородника,  благоустраивающего  цветочную  клумбу,   настолько
страшна  в  рукопашной  схватке:  заточенным  лезвием легко перерезать
горло,  развалить пополам череп, снять пальцы с руки, а сильным тычком
в живот сделать противнику харакири.
     Носить лопатку  удобнее  всего  на  ремне  в  брезентовом  чехле,
снабженном  клапаном  с  застежкой-кнопкой на конце вытяжного ремешка,
рывок за который заставляет лопатку прыгать прямо в руку.
     Следует упомянуть  о  скрытом удержании импровизированного оружия
самообороны.  Даже если противник знает,  что вы имеете оружие,  но не
видит  его,  нанести  успешный  удар несравненно легче,  нежели тогда,
когда он у всех на виду. Испуганный противник отслеживает его взглядом
и  стремится увернуться,  не давая вам приблизиться.  Лучше до поры до
времени припрятать свою палочку-выручалочку,  держа ее либо за  ногой,
если планируется атака сбоку или снизу,  либо за свободной рукой - для
ударов прямо-вперед и сверху-вниз.
     Нередко обстоятельства    не    позволяют    носить    с    собой
крупногабаритное оружие.  Придется обойтись менее мощным,  но  все  же
достаточно эффективным средством - отверткой. Она не столь внушительна
как топорик,  не позволяет  держать  противника  на  расстоянии,  зато
удобна  для  скрытого  ношения,  например,  в  рукаве.  Заткнув ее под
ремешок от часов,  отвертку можно мгновенно пустить в ход, едва в этом
возникнет необходимость.
     Купленную в  магазине   хозтоваров   отвертку   следует   немного
подточить,  заострив ее жальце,  но ни в коем случае не сужая с боков,
чтобы у милиционера,  ежели таковой обнаружит  у  вас  в  кармане  сей
инструмент,  не  возникло  никаких  подозрений.  Необходимость заточки
отвертки легко  объяснить,  показав  пару  шурупчиков  с  очень  узким
шлицом,  которыми  желательно  запастись  заранее  и  носить  с собой.
Отмазка железная: производственная необходимость - шкаф иду чинить!
     Разумеется, столь  широким  лезвием  пробить  толстый слой одежды
непросто, но об этом нужно не забывать и бить сильно,  вот  и  все.  А
имитация  законопослушности,  но  с  оружием  в  кармане,  поможет вам
избежать неприятностей как со стороны хулиганов,  так и представителей
власти (кстати, неизвестно, что хуже).
     Колющие удары следует наносить очень быстро, так, чтобы противник
рассмотрел  оружие  только  после  того  как  получил уже пару дырок в
шкуре.  Моментальное извлечение отвертки удобнее производить из левого
рукава  вышеописанным  способом,  для  чего ее надо поместить туда при
малейшей угрозе,  желательно незаметно.  Лучше  перестраховаться,  чем
потом  расплачиваться  за  свою беспечность весь остаток жизни,  тратя
пенсию по инвалидности на лекарства.  Извлечение оружия  из  рукава  и
укол должны занимать время не больше,  чем быстрый хлопок в ладоши.  В
критической ситуации от скорости полностью зависит ваша жизнь.
     Учитывая тот  факт,  что  высокоточное фехтование более уместно в
теплом и светлом спортзале,  а не в  заснеженной  подворотне,  навечно
погруженной  во мрак,  не будем заострять внимание на отработке ударов
по самым уязвимым точкам:  сердцу,  печени,  горлу или  глазам.  Бейте
туда, куда душа пожелает, лучше всего в туловище - чтобы не промазать.
Одного удара в брюшину человеку,  в принципе,  достаточно. Ощущение от
колотой раны,  говорят,  весьма неприятное:  резкая обжигающая боль, а
если поврежден крупный кровеносный сосуд,  то,  вдобавок,  и  слабость
(т.е. противник валится с ног).
     Уличная шпана, вздумавшая на вас напасть, быстро изменит решение,
когда  их  приятель заорет,  что вы пустили в ход нож.  Нападают,  как
правило, в темноте, так что присматриваться какого размера ваш нож, да
есть ли он вообще,  не будут. Скорее всего дернут врассыпную - гопники
народ пугливый.  От вас же только и требуется,  что пырнуть того,  кто
оказался  поближе,  да,  по  возможности,  еще  одного (кто окажется в
пределах досягаемости), чтобы он вам по уху не съездил впопыхах, сразу
толком не разобравшись,  какой вы крутой. Первый подраненый завопит не
сразу,  а секунды через две-три,  если вообще не впадет в шок,  посему
надо стремиться максимально себя обезопасить.  Желательно также никого
не иметь за спиной - долбанут чем-нибудь увесистым по затылку и  хана.
Так  что  если вас взяли в кольцо,  бейте ближайшего и прыгайте назад,
чтобы не оставлять "заплечному" дистанции для  удара.  Неплохо  самому
заорать истошно:  "Нож!  Нож!",  не дожидаясь, пока за вас это сделают
другие. Словом, сейте панику в рядах врага.
     Если вместо  паники  возникнет,  скажем так,  замешательство,  не
поверят вам сразу и не  разбегутся,  а  просто  увеличат  круг,  чтобы
сориентироваться  и снова напасть,  продолжайте психологическую атаку,
напоминая врагам об их ужасной участи: "Гады, козлы, РЕЗАТЬ буду! Всех
ПОРЕЖУ,  суки!" К тому времени,  авось,  первый подрезанный свой голос
подаст в доказательство вашей бесспорной правоты,  чем убедит  дружков
слинять,  пока  не поздно.  Если же не сумеет закричать,  а хулиганы в
приступе хмельной удали решат геройствовать,  вам не останется  ничего
иного,  кроме  как  продолжать  борьбу  не  на  жизнь,  а  на  смерть.
Стесняться тут уже нечего,  за своего они вас скорее всего растерзают.
Этим  особенно славится провинциальная шпана.  Грохнуть кого-нибудь по
пьяни, а потом отмотать срок - им все равно что раз плюнуть.
     Уличная драка  не  предусматривает замысловатых финтов и красивых
"киношных" приемов. Пока вы стоите, а не лежите, бить будут, вероятнее
всего,   руками,   для  чего  противникам  требуется  приблизиться  на
соответствующее  расстояние  (менее  полуметра).  Здесь  у  вас   есть
преимущество:  отвертка увеличивает радиус поражения, в то время как у
противника он ограничен длиной  сжатой  в  кулак  руки.  Опять  же  не
забывайте  про  собственные  руки  и  ноги.  Удары  можно  ловить  или
отбивать; первого нападающего можно дернуть на себя и, ткнув ему в бок
отверткой,  удерживать  перед собой,  используя в качестве щита.  Если
есть куда убежать - немедленно бегите.  Если места нет (допустим,  вас
поймали в парадном), а драться валят толпой, наносите быстрые уколы от
пояса,  стараясь прижаться спиной к стене,  не давая схватить себя  за
одежду,  а  тем  более  за  руку с оружием.  Отбивайтесь также ногами,
кричите,  словом,  ставьте  нападающих  на  конвейер  по  типу  "уноси
готовенького".  Ни в коем случае не подпускайте в зону поражения более
одного человека,  чтобы  не  образовалась  куча  мала.  Иначе  сомнут,
обезоружат и убьют.
     Может оказаться и так,  что не у вас одного есть при себе оружие,
у  нападающих  тоже.  Но  и  в  этом  случае  за жизнь следует активно
бороться,  парируя выпады противника левой  рукой  и  нанося  ответные
удары   острием   отвертки  в  вооруженную  конечность  противника.  В
замкнутом пространстве бой долго продолжаться не будет - с уменьшением
расстояния  увеличиваются  скорость  и  частота  обмена  ударов  между
противниками,  поэтому орудуйте не жалея сил.  Либо вы победите,  либо
победят вас,  но выдохнуться вы в любом случае не успеете.  Подставляя
под удары левую руку помните,  что  рук  у  вас  две,  а  жизнь  одна.
Большинство  животных предпочитает остаться без лапы,  но вырваться из
капкана, так и вы просто обязаны любой ценой отвоевать свою жизнь.
     В случае  удачного  исхода  оборонительной  кампании  перед  вами
встанет новая задача:  уберечься от карающего меча правосудия, который
разит  и правого,  и виноватого так,  что волосы дыбом встают.  И хотя
гражданам "страны дураков" ныне разрешено  применять  методы  активной
самообороны,  никогда  не  следует забывать,  что закон словно дышло -
куда повернул,  туда оно и вышло.  Вполне вероятно,  что  у  родителей
пораненного  вами  представителя  "золотой  молодежи"  имеются хорошие
связи в соответствующих органах.  В этом случае вдруг окажется, что на
вас  никто не покушался,  а вы сами ни с того ни с сего набросились на
мирно курившую компанию. Поэтому трижды подумайте, стоит ли обращаться
в  милицию,  особенно,  если  нападали  на  вас далеко от вашего дома,
незнакомые люди,  да еще  без  свидетелей.  При  таком  раскладе  надо
тщательно осмотреть место происшествия, "зачистить" по возможности все
свои следы,  да  свалить  куда  подальше,  по  дороге  избавившись  от
предмета самозащиты. Выбрасывать его лучше в какой-нибудь водоем или в
мусорный бак,  ткнув поглубже, чтобы на виду не отсвечивал. Кстати, на
обмотанной  лейкопластырем  ручке  не останется отпечатков папиллярных
линий ладони,  что сделает невозможной  проведение  дактилоскопической
экспертизы.
     Дома следует немедленно привести себя  в  порядок.  Одежду  лучше
чистить сразу,  обращая внимание на рукава,  которые в таких ситуациях
пачкаются больше всего.  Любая грязь,  пока свежая,  отстирывается без
труда,  кровь  не  исключение.  С  собственными  ранами,  если таковые
найдутся, но не окажутся серьезными, стоит разобраться самому, дабы не
обращаться в  травмопункт,  где  опытный  врач  без труда определит их
происхождение,  после  чего  вами  заинтересуется  участковый.   Врачи
травмопунктов  и  поликлиник  обязаны  сообщать о любых подозрительных
случаях в соответствующие инстанции по месту жительства пациента,  а в
особых случаях имеют право вызывать наряд милиции.
     Если же своими силами с ранениями не справиться,  идите скорее  к
врачу  и  честно  признавайтесь во всем милиции,  но не забудьте перед
этим попросить своих близких подыскать хорошего  адвоката.  Последнего
желательно  иметь  в  числе  своих  знакомых,  чтобы к нему можно было
обратиться без задержек.  А то ведь вместо "Преступления и  наказания"
вполне  может  получиться  "Без  вины  виноватые".  У нас это делается
легко!
