                      ГРОМОВ В.И. ВАСИЛЬЕВ Г.А.

                           НОВАЯ ИДЕОЛОГИЯ
                       (версия 5.0 от 13.12.98)


     Новая Идеология критически подытожила все лучшее и передовое, что
было создано   человечеством   в   общественных  науках,  философии  и
идеологии.  В Новой Идеологии органически сплелись:  диалектический  и
исторический материализм,  научный коммунизм, русский космизм и учение
Ивана Ефремова.
     Новая Идеология  -  величайшее  революционное мировоззрение.  Она
поставила и обосновала самую гуманную цель,  какую когда-либо  ставило
перед   собой   человечество,   -   создание  на  Земле  справедливого
социального строя.
     Авторы предоставляют      право      свободного      копирования,
распространения и издания этой книги - для всех желающих!  Авторы ищут
спонсоров и заинтересованных лиц для издания этой книги.
     Наш E-Mail: new_idea@windoms.sitek.net
     Наши адреса в Интернет:
     http://ussr.da.ru
     http://www.geocities.com/Athens/Academy/9997/
     http://members.tripod.com/~new_idea/


                              СОДЕРЖАНИЕ

     ВВЕДЕНИЕ
     ГЛАВА 1. КОММУНИЗМ - СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
              1. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА
              2. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ТЕХНИКИ
                 2.1. Мировая Компьютерная Сеть Земли
                 2.2. Компьютерные системы
                 2.3. Медицина и здравоохранение
                 2.4. Энергетика
                 2.5. Транспорт
                 2.6. Сельское хозяйство и пищевая промышленность
                 2.7. Быт и бытовое обслуживание
                 2.8. Освоение космоса
                 2.9. Совершенствование человека
     ГЛАВА 2. ВЫСШАЯ ЭТИКА
     ГЛАВА 3. НОВАЯ ФИЛОСОФИЯ
              1. ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ
                 1.1. МАТЕРИЯ И ОСНОВНЫЕ ФОРМЫ ЕЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ
                      1.1.1. Философское понимание материи
                      1.1.2. Движение и его основные формы
                      1.1.3. Пространство и время
                      1.1.4. Материальное единство мира
                 1.2. ВСЕОБЩИЕ ДИАЛЕКТИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ РАЗВИТИЯ
                      1.2.1. Закон перехода количественных изменений
                             в качественные и обратно
                      1.2.2. Закон единства и борьбы
                             противоположностей
                      1.2.3. Закон отрицания отрицания
                 1.3. СОЗНАНИЕ И ОТРАЖЕНИЕ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ
                      1.3.1. Сознание и мозг
                      1.3.2. Сознание и речь
                      1.3.3. Эволюция форм отражения
              2. ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ
                 2.1. Циклы в развитии цивилизации
                 2.2. Необходимость и сущность переходных периодов
     ЗАКЛЮЧЕНИЕ

======================================================================

                               ВВЕДЕНИЕ

     На сегодняшний  день  перед   человечеством   стоит   целый   ряд
глобальных   проблем,   угрожающих   его   дальнейшему   существованию
(экологическая, ресурсная,  демографическая,  непрекращающиеся войны и
конфликты, нравственная  и духовная деградация и т.д.),  которые могут
быть разрешены только в условиях объединения всех людей Земли в единое
коммунистическое  общество.  Но  самым  ужасным  в наше время является
отсутствие ясной и доброй цели у подавляющего большинства  людей,  без
интереса смотрящих в темное, не обещающее никаких существенных перемен
будущее с его неизбежным концом - смертью.
     В качестве  основы,  объединяющей  людей,  для  построения нового
коммунистического общества,  мы разработали Новую Идеологию,  так  как
современные философские,  политические  и  идеологические  течения,  в
основном разъединяют людей на различные противоборствующие группы,  не
отвечая, таким образом, велению времени.
     Необходимость объединения  человечества  вытекает  уже  из  факта
первоначального  родства  всех  людей,  обнаруживающегося  в  их общем
происхождении.  Но родство это,  данное природой,  должно во вторичной
своей  сознательной  стадии  стать трудовым и действенным и превратить
мир в одну великую,  коллективно работающую семью. Человек, знающий из
палеонтологической науки свою историю,  тяжкое восхождение к мыслящему
существу через миллиарды  лет  страдания  живого,  должен  чувствовать
огромную  ответственность  за  свою  судьбу и за судьбу человечества в
целом.
     Сегодня жизненно важно понять,  осознать,  что все бедствия людей
происходят от стихийно сложившегося еще с  древних  времен  устройства
общества,  что  вся  сила,  все  будущее  человечества  -  в труде,  в
соединенных усилиях миллионов свободных от угнетения людей,  в науке и
переустройстве жизни на научных основах.  Только наука,  труд и знание
способны привести человека к всестороннему переустройству  общества  и
построению   коммунизма,   к   победе  над  смертью,  над  временем  и
пространством.
     Новая Идеология критически подытожила все лучшее и передовое, что
было создано   человечеством   в   общественных  науках,  философии  и
идеологии.  В Новой Идеологии органически сплелись:  диалектический  и
исторический материализм,  научный коммунизм, русский космизм и учение
Ивана Ефремова.
     Новая Идеология  -  величайшее  революционное мировоззрение.  Она
поставила и обосновала самую гуманную цель,  какую когда-либо  ставило
перед   собой   человечество,   -   создание  на  Земле  справедливого
социального строя.

          ГЛАВА 1. КОММУНИЗМ - СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

     Человечество издавно  жило  мечтами  о  справедливом   социальном
устройстве  общества.  Они  нашли  яркое  отражение  в учениях великих
социалистов-утопистов: А.  Сен-Симона, Ш. Фурье и Р. Оуэна, А. Герцена
и Н.  Чернышевского.  Критикуя пороки буржуазного строя с присущим ему
индивидуализмом,  они  связывали  свои  представления  о   будущем   с
общественным  ведением хозяйства и коллективизмом.  В их учениях можно
найти немало гениальных догадок о грядущем коммунистическом обществе.
     Понятие "коммунизм" ведет свое начало от латинского communis, что
означает "общий".  Учение о коммунизме,  его  сущности,  принципах,  а
также  периодах,  фазах,  этапах и закономерностях развития создано К.
Марксом и Ф. Энгельсом и развито В.И. Лениным. В.И. Ленин предупреждал
о  недопустимости  слишком легкого употребления слова "коммунизм".  Он
говорил,  что "столь почетное название надо завоевать долгим и упорным
трудом,  завоевать  доказанным  практическим  успехом  в строительстве
действительно коммунистическом".
     Новая Идеология является дальнейшим развитием учения о коммунизме
и коммунистическом обществе.

             1. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА

     Движение человечества   к  коммунизму  определяется  объективными
законами     развития     человеческого      общества,      характером
научно-технического и социально-экономического прогресса. Но коммунизм
не  придет  автоматически,  независимо  от  воли  и  действий   людей.
Диалектика исторического  развития  отличается сложным взаимодействием
субъективного и объективного  (при  определяющей  роли  первого),  что
предполагает активную   деятельность,   без  которой  Светлое  Будущее
недостижимо.  Борьба  народных  масс  за  новое  общество  органически
включается в объективный исторический процесс.  Победа народных масс в
такой борьбе предопределена,  ибо на  их  стороне  -  законы  истории,
законы социального прогресса.
     Было бы тщетно пытаться  предсказать  конкретные  черты  будущего
коммунистического общества,  расписать в деталях,  что и как будет при
коммунизме. Наивны  попытки  продиктовать  правила  поведения  будущим
поколениям,  которые будут,  надо полагать, в состоянии решить, как им
устроить  свою  жизнь  в  конкретных  условиях  высшей  фазы  развития
коммунистической  общественно-экономической  формации.  Однако  вполне
допустимо  рисовать  картины   будущего   коммунистического   общества
средствами  искусства,  как  это сделано в замечательных произведениях
великого русского писателя Ивана  Ефремова  ("Час  быка",  "Туманность
Андромеды",  "Сердце  змеи").  Но  художественное  видение  будущего -
особый вопрос.  Его нельзя смешивать ни с религиозным пророчеством, ни
с утопическим  "расписанием  будущего",  ни,  конечно  же,  с  научным
прогнозом.
     Что касается  последнего,  то в этом плане коммунизм представляет
собой, прежде всего,  научно обоснованную цель,  социальный идеал,  за
который  идет  борьба в соответствии с законами развития человечества.
Этот процесс поддается поисковому  и  нормативному  прогнозированию  в
рамках  управления социальными процессами с целью ускорить их развитие
в направлении, диктуемом законами социального прогресса.
     Поисковое прогнозирование   сводится   к   условному   мысленному
продолжению  в  будущее   тенденций   развития   социальных   явлений,
закономерности   которых  в  прошлом  и  настоящем  достаточно  хорошо
известны.

                                * * *

     Коммунизм -  это  бесклассовый  общественный   строй   с   единой
общенародной   собственностью   на   средства   производства,   полным
социальным равенством всех членов общества, где вместе со всесторонним
развитием  людей  вырастут и производительные силы на основе постоянно
развивающихся науки и техники,  все источники общественного  богатства
польются  полным  потоком и осуществится великий принцип "От каждого -
по  способностям,  каждому  -  по  потребностям".  Коммунизм   -   это
высокоорганизованное  общество свободных и сознательных тружеников,  в
котором утвердится общественное самоуправление, труд на благо общества
станет    для   всех   первой   жизненной   потребностью,   осознанной
необходимостью,  способности каждого будут  применяться  с  наибольшей
пользой для народа.
     В процессе строительства  коммунизма  общественная  собственность
претерпевает   глубокие   количественные   и  качественные  изменения.
Коммунизм  начинает  строиться  на  той  материальной  базе,   которая
остается от социализма.  Но в ходе этого процесса создается совершенно
новый экономический базис,  адекватный коммунизму. Это будет полностью
автоматизированное,    высокопроизводительное    народное   хозяйство,
функционирующее  на   основе   планомерности   и   научных   принципов
управления,  ориентированное  на  творческий труд всесторонне развитых
людей. Произойдет изменение характера и содержания труда в направлении
его  дальнейшего  обобществления  и наполнения творческими элементами.
Труд  станет  первой  жизненной  потребностью  всех  членов  общества,
основанной на развитом чувстве социальной ответственности. Этому будет
способствовать  качественно  новый  уровень  общего   и   специального
образования,  развитое  научное мировоззрение,  высокая нравственность
каждого человека.
     Превращение труда в первую  жизненную  потребность  для  основной
массы людей невозможно без высочайшей производительности труда на базе
комплексной      механизации,      автоматизации,      компьютеризации
(кибернетизации, роботизации) производства. Когда тяжелый, монотонный,
непривлекательный   труд  будет  переложен  на  механику,  автоматику,
электронику,   откроются   широкие    возможности    для    творческой
деятельности,   которая   будет  полноценной  реализацией  всесторонне
развитых способностей человека.  В  коммунистическом  обществе  каждый
человек будет   заниматься   тем  трудом,  который  его  больше  всего
увлекает,  позволяет шире проявить свои способности и таланты. Человек
в  полной  мере  сможет  применять  свои  знания.  А  эти знания будут
обширными во многих областях труда.
     Прямое отношение к всестороннему развитию личности имеет проблема
специализации и  перемены  труда.  В  сфере труда и сейчас и в будущем
человек  будет  концентрировать  свои  усилия  на  сравнительно  узком
участке,  требующем  глубокой специальной подготовки.  Отсюда вовсе не
следует,  что специализация и всестороннее  развитие  -  несовместимые
понятия.  Наоборот, совершенствование в своей специальности уже сейчас
невозможно без широких  общих  знаний,  не  говоря  о  будущем,  когда
требования к профессиональной подготовке человека еще более возрастут.
Что  касается  перемены  труда,  то  ее  можно  рассматривать  в  двух
аспектах:  "по вертикали" и "по горизонтали", т.е. как переход к более
сложным видам деятельности в одной сфере и как чередование умственного
труда с физическим.
     Самоосуществление человека  в труде отнюдь не означает,  что труд
станет    всего    лишь    забавой    и    развлечением.    Свободный,
высокоорганизованный   труд,  по  словам  Маркса,  представляет  собой
довольно серьезное дело, интенсивнейшее напряжение. Высочайший уровень
производительности труда резко увеличит внерабочее время.  Однако было
бы грубой ошибкой представлять жизнь в коммунистическом  обществе  как
беззаботное    наслаждение.    Праздность   противоречит   не   только
закономерностям общественного развития, но и природе человека.
     Возрастание роли науки в жизни общества приведет  со  временем  к
тому,  что  она  займет  ведущее  место  во всей системе общественного
сознания  и  будет  оказывать  все   большее   влияние   на   развитие
общественного бытия. Главной целью всех наук станет счастье и развитие
человечества.
     Преобразования в социально-экономической и духовной  сфере  будут
усиливать социальную активность,  инициативу, ответственность, желание
сделать свое дело лучше,  помочь другим.  Важным  фактором  достижения
этой  цели  станет новый способ распределения,  основанный на принципе
"От каждого - по способностям,  каждому - по потребностям". Суть его в
том, что распределение  при  коммунизме  не  будет  зависеть  от  меры
работоспособности  и способностей.  Следовательно,  участие в труде не
будет     стимулироваться     материально.     Место      материальной
заинтересованности  и  ее  контролирующих  функций  займут  духовные и
социальные  факторы:  высокая   сознательность,   глубокое   понимание
социальной   значимости  труда,  потребность  в  самореализации  через
творческий труд   и   т.д.  Изобилие  материальных  и  духовных  благ,
обеспечит полное  удовлетворение  разумных  потребностей  личности   в
обществе. Здесь имеются две взаимовлияющие стороны.
     Во-первых, речь  идет  о  полном   удовлетворении   рациональных,
разумных потребностей,  имеющих объективную основу. Они связаны с тем,
что общество в состоянии дать  личности,  на  основе  каких  принципов
распределяются  общественные  богатства.  Субъективные,  оторванные от
реальности потребности могут быть, с точки зрения личности, разумными,
но в принципе неудовлетворимыми по самому своему характеру. Разумность
личных  потребностей  состоит  не только в том,  чтобы не требовать от
общества то,  что оно не может дать,  но и в том, что предметы личного
потребления  и сам процесс потребления не будут выражением социального
статуса и социального  неравенства.  Не  будет  предметов  потребления
высшего и низшего сорта,  низкокачественных и высококачественных,  для
бедных и для богатых и т.д.  Во-вторых,  имеется в виду удовлетворение
потребностей всесторонне и гармонически развитых людей,  людей высокой
культуры   и   сознательности,   для  которых  определяющая  жизненная
потребность - труд, а не накопительство.
     При научном анализе структуры  людских  потребностей  выясняется,
что  материальных  благ  человеку  надо  не  так  уж  и  много:  всюду
вырисовываются  четко  очерченные  пределы   рационального   оптимума,
отступления  от которого дорого обходятся и личности и обществу.  Иное
дело - беспредельные по самому своему характеру духовные  потребности,
которые обогащают материальные высоким нравственным смыслом. Но ведь и
возможности  их  полного  удовлетворения  на  каждом  этапе   развития
коммунистического общества тоже беспредельны.
     Для коммунизма будет характерна высокая материальная  и  духовная
культура быта с полным равноправием женщины. Здесь речь идет не только
и не столько о комплексной механизации, автоматизации, компьютеризации
домашнего хозяйства в современном благоустроенном доме  или  квартире,
хотя  и  это  немаловажно,  ибо  позволяет  в  несколько раз сокращать
продолжительность домашнего труда, существенно облегчая его. Главное -
содержание быта,  включая досуг. Бесконечный отупляющий домашний труд,
погоня за вещами,  разные способы "убиения" своего свободного  времени
не  имеют ничего общего с коммунистической культурой быта,  досуга.  И
наоборот,  радостный творческий труд, приобщение к сокровищам культуры
человечества,  свой  личный,  пусть  небольшой  вклад  в эту культуру,
содержательный отдых - все это черты коммунистической  культуры  быта,
досуга.  Свободное  время,  поставленное  на  службу  единым интересам
общества и личности,  даст возможность  каждому  человеку  всесторонне
развивать и использовать свои способности, удовлетворять потребности в
сфере культуры, занятиях спортом, здоровом отдыхе, общении и т.д.
     Институт брака и семьи исчезнет вместе с государством.  Отношения
полов  станут  исключительно  частным  делом,  которое  будет касаться
только заинтересованных  лиц  и  в  которое  обществу  не  будет нужды
вмешиваться.  Это  станет  возможно   благодаря   устранению   частной
собственности   и  общественному  воспитанию  детей,  вследствие  чего
уничтожатся обе  основы  современного  брака,  связанные   с   частной
собственностью, - зависимость жены от мужа и детей от родителей.
     Рождаемость будет  регулируемой,  т.е.  Совет   Экономики   будет
определять  какое  количество  людей может жить на Земле в максимально
благоприятных условиях,  и, исходя из этого, люди, как великое счастье
и ответственность,  будут получать разрешение на рождение ребенка. Это
первейшая задача Совета Экономики. Только в соответствии числа людей и
реальных   экономических   возможностей   основа   удобной   жизни   и
стабилизации ресурсов планеты на вечные времена.
     Дети с   самого  рождения  будут  передаваться  на  воспитание  в
общество,  в  специально  созданные  для  этого  учебно-воспитательные
заведения, одновременной заботе множества квалифицированных людей.
     Одна из  величайших  задач  человечества  - это победа над слепым
материнским инстинктом.  Зачем обязательно все время быть с ребенком -
ведь это  пережиток  тех  времен,  когда женщины вынужденно вели узкую
жизнь и не могли быть вместе со своими  возлюбленными.  Важно  понять,
что  только  коллективное  воспитание  детей  специально отобранными и
обученными людьми  может  создать  человека  нового  коммунистического
общества.
     Неумелое воспитание  жестоко  травмирует  психику.   Жестокие   и
деспотичные   родители,   скверное   окружение   порождают   людей   с
параноидальным уклоном - подозрительных,  агрессивных и жестоких. Наше
глубочайшее убеждение заключается в том,  что воспитанием детей должны
заниматься профессионалы.  Люди,  специально к  этому  подготовленные.
Люди,  обладающие соответствующим талантом.  Люди, отдающие этому делу
всю свою жизнь. Вот три условия, необходимые для того, чтобы получился
человек воспитанный. Воспитать человека - это главная задача для всего
будущего   Земли,   более   важная,   чем   достижение   материального
благополучия.
     Принципиальные изменения  произойдут  в  социальной  структуре  и
общественных  отношениях.  Коммунизм  -  это  общество,  где  не будет
классов, где  будет осуществлен принцип полного социального равенства.
Однако нельзя представлять коммунизм как общество,  которое уравнивает
людей, чем так часто пугает обывателя антикоммунистическая пропаганда.
Чем богаче связи личности,  чем больше у нее возможностей для общения,
тем менее она обособляется.  Социальный прогресс должен осуществляться
без всяких привилегий для одних и ограничений для  других  при  равных
для  всех  возможностях  на  основе  более  высокой ступени социальной
справедливости.  Таков  смысл  положения  К.  Маркса  и  Ф.  Энгельса:
"Свободное  развитие  каждого  является  условием  свободного развития
всех".
     Полное социальное равенство,  обогащение на новой  основе  связей
между    людьми   приведут   к   всестороннему   расцвету   творческой
индивидуальности.  Ведь именно  многообразие  социальной  деятельности
стимулирует    развитие    разносторонних    способностей,   порождает
неповторимость личности.  На основе товарищества и коллективизма будет
развиваться  здоровое  соревнование.  Индивидуалистическое обособление
личности сменится коллективистским утверждением.  Чем богаче личность,
тем разностороннее ее жизненный опыт,  и  чем  гармоничнее  она  будет
развиваться, тем более полным будет процветание общества.
     Утверждение полного    социального   равенства   в   общественных
отношениях между людьми  оздоровит  и  облагородит  психологический  и
нравственный  климат,  будет способствовать окончательному искоренению
антиобщественных явлений.   Эта   характеристика   не  требует  особых
комментариев.  Ясно,  что  преступность,  различные  виды   извлечения
нетрудовых доходов,   алкоголизм,   наркомания,   курение   и   другие
антиобщественные явления того же порядка несовместимы с коммунизмом.
     При коммунизме  произойдет окончательное преодоление существенных
социальных различий между городом и деревней,  физическим и умственным
трудом. Здесь необходимо сделать важное уточнение - существенных. Речь
идет не  о  том,  чтобы  превратить  города  и  деревни  в  одинаковые
поселения,    заменить   физический   и   умственный   труд   каким-то
фантастическим третьим.  Имеется в виду оптимизация градостроительства
таким   образом,   чтобы   избежать   противоестественного   скопления
гигантских масс людей  в  крупных  городах.  Городским  жителям  будет
обеспечен  широкий  доступ к природе,  к зелени,  чистая вода и чистый
воздух,  пешеходная  доступность  мест  работы,  развлечений.  В  свою
очередь, сельским жителям обеспечивается широкий доступ ко всем благам
городской  цивилизации,   высокий   уровень   благоустройства   жилищ,
культурно-бытового обслуживания. Точно так же преодоление существенных
различий между физическим и умственным трудом  предполагает  работника
на уровне, по меньшей мере, современного дипломированного специалиста.
     Победа коммунизма во всемирном масштабе создаст  все  необходимые
материальные и духовные предпосылки для слияния наций. На всей планете
постепенно сложится   общее,   развивающееся    по    единому    плану
коммунистическое    хозяйство,    обеспечивающее    невиданную   ранее
экономическую  общность  людей.  Сформируются  общие  черты  духовного
облика   людей,  впитавших  все  самое  лучшее  от  национальных  черт
характера каждого народа.  Возникнет общий язык (обладающий равенством
фонетики  и  орфографии,  простотой  и  логичностью),  единое средство
общения у всех людей.  Человечество составит единый коллектив,  единую
братскую общность, свободную от противоречий.
     С объединением человечества исчезнут все войны и конфликты. Будет
отменена    постоянная   армия   и   милиция.   Все   силы   общества,
расходовавшиеся на  создание  военных  машин,  содержание  не  занятых
полезным трудом   огромных  армий  и  политическую  пропаганду,  будут
брошены на устройство жизни и развитие научных знаний.
     С утверждением бесклассового общества,  не  знающего  политики  и
государства, люди сами будут управлять общественными делами.  На смену
государству придет  неполитическое  общественное  самоуправление,  при
котором общественными делами в основном будут  управляют  сами  жители
Земли, на основе системы всемирного голосования.  Все  важные  вопросы
будут выноситься  на  всеобщее  обсуждение  и   голосование.   Система
всемирного    голосования   обеспечит   непрерывный   учет   взглядов,
устремлений,  пожеланий каждого человека и их динамичное тактическое и
стратегическое согласование.  Всемирные голосования (получение четкого
решения каждого человека по четко  сформулированной  проблеме),  будут
проходить на  основе  Мировой Компьютерной Сети Земли (описание см.  в
разделе 2.1.).
     Общественной основой  будущего  коммунистического общества станут
Советы (Совет Экономики,  Совет Чести и Права,  Совет Здоровья,  Совет
Транспорта,   Совет   Информации  и  Связи,  Совет  Энергетики,  Совет
Звездоплавания,  Совет Наук,  Совет Всеобщих Усовершенствований, Совет
Труда, Совет Образования, Совет Физкультуры и Спорта, Совет Культуры и
Искусства и т.д.)  и  Академии  (Академия  Горя  и  Радости,  Академия
Производительных  Сил,  Академия  Стохастики  и Предсказания Будущего,
Академия Психофизиологии  Труда  и  т.д.).  Такая  система  социальных
структур  обеспечит  наиболее  полное  согласований  целей и интересов
всего общества.
     В системе  Советов  и  Академий,  не  будет главного управляющего
органа.  По надобности,  в чрезвычайных обстоятельствах,  власть будет
брать  по  своей  компетенции  один из Советов.  Например,  Экономики,
Здоровья,  Чести   и   Права,   Звездоплаванья.   Распоряжения   будут
проверяться Академиями.
     В коммунистическом обществе будут созданы надежные  охранительные
системы общества,    позволяющие   избежать   деспотизма   и   обмана,
контролирующие Мировую Компьютерную Сеть Земли и научные исследования,
осуществляющие  психологический  надзор,  защищающие  Землю от вредных
космических факторов, истребляющие вредоносные формы жизни и т.д.
     Наконец, качественный   показатель,   как  бы  интегрирующий  все
предыдущие:  всестороннее развитие личности, гармонически сочетающей в
себе духовное богатство,  моральную чистоту и физическое совершенство.
Этот  показатель  -  особый.  Если  первая  из   перечисленных   здесь
характеристик  -  начальная,  ключевая,  то  данная  - заключительная,
конечная,   ибо   характеризует   конечную   цель    коммунистического
строительства  и  самоцель  развития  коммунистического общества.  Все
остальное - и производительность труда,  и изобилие,  и  равенство,  и
справедливость  -  суть  не  самоцель,  а  условия  для  всестороннего
развития личности всех и каждого.  Даже  служение  обществу,  служение
человечеству, служение делу коммунизма как высший смысл жизни человека
диалектически ведет  к  всестороннему  развитию  личности  в ее полной
гармонии с коммунистическим обществом.  *"Все во имя человека, все для
блага человека" - таков девиз коммунизма*.
     Великий русский писатель Иван Ефремов,  считал что: "Самое важное
во всех поисках, стремлениях, мечтах и борьбе - это человек. Для любой
цивилизации,  любой  звезды,  целой  галактики  и   всей   бесконечной
Вселенной главное - это человек,  его ум,  чувства, сила, красота, его
жизнь!
     В счастье,   сохранении,   развитии  человека  -  главная  задача
необъятного будущего после победы над Сердцем  Змеи,  после  безумной,
невежественной   и   злобной   расточительности  жизненной  энергии  в
низкоорганизованных человеческих обществах.
     Человек -  это  единственная сила в космосе,  могущая действовать
разумно  и,  преодолевая  самые   чудовищные   препятствия,   идти   к
целесообразному и всестороннему переустройству мира, то есть к красоте
осмысленной и могучей жизни, полной щедрых и ярких чувств."
     Таковы основные    качественные   показатели   -   характеристики
коммунистического  общества.  Качественные   характеристики   будущего
коммунистического общества - не догма,  не предсказание, а приглашение
к размышлению и  действиям,  касающимся  жизненной  позиции  человека.
Никакое  количество  показателей  не способно само по себе представить
развернутую научную картину общества,  к  которому  мы  стремимся.  Но
такие  показатели  способны  послужить  хорошей основой нашего видения
Светлого Будущего.

               2. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ТЕХНИКИ

     В этой  главе мы дадим прогнозы развития некоторых областей науки
и техники будущего.  Здесь мы видим две  основные  цели:  во-первых  -
показать нашу  точку  зрения  на наиболее целесообразные пути развития
науки и техники;  во-вторых - дать  великолепный  источник  творческих
идей строителям нового коммунистического общества.

                 2.1. Мировая Компьютерная Сеть Земли

     Мировая Компьютерная Сеть Земли (МКСЗ) - станет главным средством
общения и обмена  информацией  для  всех  людей  коммунистических  эр.
Получить доступ   к   МКСЗ   можно  будет  как  посредством  Домашнего
Компьютера (управляющего,  к тому же,  всей жизнью в доме),  так  и  с
помощью  Персонального  Коммуникатора  (ПК),  который  будет размером,
пожалуй,  с наручные часы.  Он  будет  включать  в  себя:  видеофон  с
аппаратурой  "динго"  ("Динго"  -  объемная  видеосвязь  на  принципах
динамического    голографического    изображения),    интеллектуальный
самообучающийся  персональный  компьютер  с пси-терминалом (Аппаратура
мысленного управления), доступ ко всем ресурсам МКСЗ (каналы новостей,
электронные   фонотеки,   библиотеки,   видеотеки  и  т.д.),  средства
навигации и т.д.
     Домашние Компьютеры  (ДК)  и  Персональные  Коммуникаторы   будут
связаны в МКСЗ с помощью низкоорбитальных спутников и наземных базовых
станций   (обмен   информацией  будет  осуществляться  посредством  ВЧ
излучений, или посредством других полей, например, торсионных, которые
непременно будут открыты в будущем).
     Технология МКСЗ,   посредством   "динго",   будет    обеспечивать
голографический "эффект присутствия" на любом зрелище - от ложи театра
до созерцания   природы.   МКСЗ    будет    содержать    интерактивные
телевизионные   (с  возможностью  обратной  связи)  каналы:  новостей,
фильмов,  музыки,  развлекательные и игровые,  образовательные и  т.д.
Основными темами  интерактивных  телевизионных каналов МКСЗ,  станут -
новости,  достижения науки, искусство, исторические находки и открытия
и т.д.
     МКСЗ обеспечит   прямую   видеофонную    связь    (с    "эффектом
присутствия")  с  любым  жителем  Земли,  с  любым учреждением,  любой
информационно-справочной службой.
     Технология МКСЗ  обеспечит  доступ к любым хранилищам электронной
информации (телегазета, тележурнал, телекнига, фильмы, музыка и т.д.).
В МКСЗ  будут  располагаться  электронные  библиотеки  с  книгами всех
времен,  фонотеки со всеми музыкальными произведениями,  видеотеки  со
всеми мировыми фильмами, виртуальные музеи, виртуальные галереи и т.д.
МКСЗ будет играть огромную роль в обучении и  воспитании  подрастающих
поколений.
     В МКСЗ будут существовать интерактивные телевидеоконференции, где
люди станут  обсуждать  самые  различные вопросы и мнения.  МКСЗ будет
иметь прямой выход  на  Совет  Всеобщих  Усовершенствований  (СВУ),  в
который   каждый  житель  Земли,  сможет  вносить  любые  замечания  и
предложения.
     МКСЗ будет выполнять еще одну - важнейшую - функцию. МКСЗ включит
в  себя  Систему  Всемирного  Голосования  (СВГ).  СВГ   будет   вести
непрерывный учет взглядов,  устремлений,  пожеланий каждого человека и
их динамичное тактическое  и  стратегическое  согласование.  Всемирные
голосования  (получение  четкого  решения  каждого  человека  по четко
сформулированной  проблеме),  будет  осуществляться  по  всем   важным
вопросам жизни людей коммунистических эр.
     *Надо полагать,  что МКСЗ внесет в  жизнь  людей  гораздо  больше
изменений,  чем все машины, механизмы, аппараты и приборы с древнейших
времен до наших дней.  В частности,  отпадет необходимость  во  многих
наших поездках, во многих видах личного общения с единственной целью -
получить какую-то информацию. С появлением МКСЗ отомрут: радиостанции,
телевидение,  газеты,  журналы  и книги.  Не будет почты,  телеграфов,
телетайпов, телефаксов, телефонов и прочих несовершенных средств связи
и   обмена   информацией.  Все  эти  функции,  гораздо  быстрее  и  на
качественно новом уровне будет выполнять МКСЗ*.

                      2.2. Компьютерные системы

     1. Будущее  за интеллектуальными многопроцессорными компьютерами,
работающими по принципу нейронов человеческого мозга.
     2. Ввод    информации    в    компьютер    будет   осуществляться
сначала комбинированным клавиатурно-речевым способом,  в дальнейшем  -
речевым, в  перспективе  -  мысленно-речевым  и,  наконец,   полностью
мысленным (Интерфейс мысленного управления).
     3. Программное обеспечение будущего будет строиться  по  принципу
интеллектуальных  автопрграммирующихся  систем,  с  простым  и удобным
интерфейсом  управления,   основанном   на   технологиях   виртуальной
реальности.
     4. Отойдут  в  прошлое  компьютерные дисплеи с электронно-лучевой
трубкой, их заменят цветные жидкокристаллические дисплеи.  Затем им на
смену придут трехмерные лазерные проекторы,  и, наконец, интерактивная
технология виртуальной реальности, напрямую работающая с нашим мозгом.
     5. Все  компоненты  компьютеров  (в  том  числе и память),  будут
строиться исключительно      из      электронных      (биоэлектронных,
кристаллических) составляющих.
     6. Каждый    компьютер    будет    снабжен     энергосберегающими
технологиями,  а  также  резервным  питанием,  и  множеством аварийных
систем и   подпрограмм.   Компьютеры   будут   обладать    широчайшими
возможностями   постоянного   автоконфигурирования,   автотестирования
(например -   системой   четырехкратной  проверки  ошибок),  выявления
неполадок,  и самостоятельного их исправления.  А в  случае  серьезных
неполадок, будут автоматически подавать сигнал сервисной службе.
     7. Компьютеры будут объединены во всемирную сеть (МКСЗ).
     8. Транспорт,  космические  корабли,  бытовая техника - всем этим
будут управлять компьютеры,  и они будут  делать  это  намного  лучше,
быстрее и  точнее человека.  Компьютер станет незаменимым помощником в
работе, учебе, развлечениях...

                   2.3. Медицина и здравоохранение

     1. Будут  побеждены  все  вирусные  и раковые заболевания,  в том
числе и СПИД.
     2. Успехи    в    области    генной    инженерии   и   управления
наследственностью дадут возможность на генном уровне,  еще до рождения
человека, исправлять все имеющиеся у него отклонения и болезни.
     3. С  помощью  генной  инженерии,  путем   корректировки   генных
программ, станет возможным лечение многих заболеваний.
     4. Генное программирование позволит создавать для  людей  будущих
коммунистических эр   генные   программы  максимальной  эффективности.
Благодаря этому,  появится возможность программирования  максимального
здоровья   и   интеллекта,   максимальной  продолжительности  жизни  и
в перспективе замена генной программы  "смерть"  на  генную  программу
"бессмертие".
     5. Преступники и люди с отклонениями в психике,  будут лечиться в
специальных лечебных заведениях.
     6. В качестве основы здорового  образа  жизни  будет  использован
многовековой   опыт  разных  народов  мира  (Йога,  У-шу  и  т.д.),  с
естественным  отбрасыванием   из   него   всего   мистического,   всей
религиозной шелухи.   Тысячелетия   лучшие   умы  Индии  работали  над
познанием человека и достигли немалых успехов на этом труднейшем пути.
И было бы большой ошибкой отбрасывать многовековой опыт.
     7. Будут созданы специальные лечебно-профилактические  заведения,
изолированные от  внешнего  мира,  где  в  условиях строгой дисциплины
усталый,  находящийся накануне заболевания человек мог  бы  заниматься
несложной   работой,  преимущественно  физическим  трудом,  и  пробыть
два - три года, иногда меньше, до восстановления сил.
     8. На общественном  уровне  будут  пресечены  какие-либо  попытки
создания чего-либо подобного:  алкоголю,  наркотикам,  табаку, вредным
продуктам питания и т.д. Все это останется в далеком и темном прошлом.
     9. В  дальнейшем  медицина  будет  преимущественно обходиться без
лекарств, место лекарств займут:  магнитно-резонансная, микроволновая,
лазерная и торсионная медицина.
     10. Будут  созданы  заведения  для  добровольного  ухода из жизни
(Дворцы Нежной Смерти).
     Человек будущего будет  иметь  возможность  добровольно  уйти  из
жизни в случае неизлечимой болезни,  страданий и старости, посредством
легкой смерти.  Хоронить  людей  будут  с помощью высокотемпературного
похоронного луча, мгновенно испаряющего тело.

                           2.4. Энергетика

     1. В  недалеком  будущем  человечество избавится от необходимости
очищать "кладовые" земли и сжигать добытое  в  них  ценное  химическое
сырье  (уголь,  газ,  нефть) или затоплять сотни тысяч гектаров угодий
при сооружении  гидростанций.  Это  может  быть  достигнуто,  с  одной
стороны,  на путях использования неисчерпаемых постоянных источников -
излучения Солнца, энергии приливов и т.д. и, с другой стороны, за счет
решения  наукой  задачи  укрощения  плазмы с помощью сильных магнитных
полей и лазеров и преобразования в электричество колоссальной энергии,
высвобождающейся при  синтезе  легких  ядер (термоядерная энергия).  А
также за счет открытия новых видов ядерной (термоядерной) энергии.
     2. Возможно,  в  дальнейшем  наукой  будут  открыты  другие  виды
энергии   (например  гравитационные,  торсионные,  кварковые  и  т.д.)
которые   позволят   полностью   решить    проблему    энергоснабжения
человечества.

                            2.5. Транспорт

     1. Постепенно    отомрут   все   неэкологичные   производства   и
неэкологичная техника и продукция. Так, например, транспорт и агрегаты
на основе  двигателей внутреннего сгорания (ДВС) и газовых двигателей.
Их заменять  -  электрические,  плазменные,  двигатели   на   холодном
термоядерном синтезе и т.д.
     2. Исчезнет личный транспорт, личные автомобили и т.д. Люди будут
пользоваться  исключительно   общественным,   максимально   безопасным
транспортом (электробусы, электропоезда и др.).

           2.6. Сельское хозяйство и пищевая промышленность

     1. Пища   людей   коммунистических   эр    будет    производиться
исключительно из расчета полезности для здоровья.
     2. Активно   будет   использоваться    трансгенная    технология.
Трансгенные овощи и фрукты не гниют,  не плесневеют,  не сохнут, имеют
рекордные сроки хранения.
     Чтобы получить трансгенный продукт,  достаточно изменить фрагмент
ДНК или ввести чужой ген для появления новых свойств.  Задача ученых -
добиться   таких  качеств,  как  устойчивость  к  пестицидам,  засухе,
вирусам, вредителям, болезням и т.д.
     3. Широкое применение найдут нанотехнологии.  Ученые считают, что
скоро все необходимое человечеству - от продуктов до бытовой техники -
начнут просто складывать из атомов, как из кубиков.
     4. Постепенно    человечество    (исходя    из    гуманистических
соображений)   отойдет  от  использования  убойной  пищи.  Это  станет
возможным благодаря открытию способов производства синтетической пищи,
минуя посредство организмов высшего порядка.
     5. Будет  создана  сеть  специальных  Домов  питания  с полностью
автоматизированной системой обслуживания.
     6. Доставка  продуктов  питания домой,  будет происходить сначала
посредством централизованной   линии   доставки,   а   в    дальнейшим
посредством Универсального Полевого Наносинтезатора.

                   2.7. Быт и бытовое обслуживание

     1. Тенденция Упрощения Быта и новые научные  технологии  позволят
людям будущих коммунистических эр,  обходится минимальным  количеством
вещей при максимуме получаемой от них отдачи.  Человек перестанет быть
рабом вещей,  а разработка  детальных  стандартов  позволит  создавать
любые  вещи  и машины из сравнительно немногих основных конструктивных
элементов подобно тому,  как все великое разнообразие живых организмов
строится из небольшого разнообразия клеток,  клетка - из белков, белки
- из протеинов и т.д.  Все,  что относится к обслуживанию повседневной
жизни,  так  же  будет  обдумывается  лучшими  умами,  как и важнейшие
проблемы науки.
     2. Среди важнейших устройств жилища необходимо отметить:
     - Домашний Компьютер,  имеющий выход в МКСЗ и  управляющий  всеми
процессами в жилище;
     - Универсальный Полевой Наносинтезатор:  для  создания  продуктов
питания, одежды и т.д.;
     - Аппаратура  необходимого   бытового   обслуживания.   Например:
Аппарат Утренней   Свежести,   т.е.   ионный   душ   (принцип  "люстры
Чижевского") совмещенный  с  контрастным  водяным  душем;  Продувочная
Аппаратура для очистки помещения и т.д.
     3. Среди важнейших личных вещей человека необходимо отметить:
     - Персональный Коммуникатор;
     - Мини-аптечка с  высокоэффективными  препаратами  (Универсальное
Противоядие, Универсальное  Обезболивающие,  Пилюли  Внимания и т.д.),
средствами первой медицинской помощи,  а также компактным респиратором
с запасом сжатого воздуха;
     - Легкая  и  удобная  одежда  из   высокопрочных   материалов   с
перестроенной молекулярной          структурой,          оборудованная
специальной (незаметной)  обогревательной,  кондиционирующей   и   др.
аппаратурой.

                        2.8. Освоение космоса

     1. Важно  понять,  что есть только один настоящий путь в космос -
от избытка сил,  с устроенной планеты на поиски братьев  по  разуму  и
культуре.  А  для  этого человек должен обеими ногами крепко стоять на
Земле, переделывая ее радостным трудом и становясь все богаче и крепче
духовно.  Только  тогда  он  станет  способным к титаническим усилиям,
какие потребуются для реального покорения межзвездных пространств. Все
это возможно лишь при высших коммунистических формах общества.
     2. Сейчас человечество, находится в своей Земной стадии развития.
Ему предстоит   пройти,   завоевать   собственным   усилием  еще  две:
Солнечную,  когда  произойдет  расселение  землян   в   околосолнечном
пространстве, и   Звездную,  предполагающую  проникновение  в  глубины
космоса и их освоение.  Это будет Всемир,  "всемирное человечество"  -
вся   тотальность   миров,   населенных   людьми,  обитаемых  во  всей
бесконечности Вселенной.  Такое звездное  будущее  возможно  лишь  при
колоссальном эволюционном прогрессе человечества.
     3. В далеком будущем,  человечество  будет  заселять  планеты  не
содержащие   высшей   мыслящей  жизни.  Человечество  будет  неуклонно
стремится в космос,  расширяя все больше область расселения людей, ибо
в этом тоже движение вперед, неизбежный закон развития.

                   2.9. Совершенствование человека

     Основным, главным   злом   для   каждого  человека  и  для  всего
человечества в целом, являются смерть и страдания.
     По словам великого русского писателя  Ивана  Ефремова:  "Получить
лучшее,  создать совершенство природа может лишь через бой,  убийство,
смерть детей и слабых,  то есть через страдание,  - наращивая  его  по
мере  усложнения  и  усовершенствования живых существ.  Это первичный,
изначальный  принцип  всей  природной  исторической  эволюции,  и   он
изначально  порочен.  Поэтому  понятие  о первородном грехе,  издревле
обрушенное на женщину,  должно быть перенесено на неладную конструкцию
мира и жизни,  и,  если бы был создатель всего сущего, тогда это - его
грех.  Ибо мыслящему существу нельзя было не  подумать  об  облегчении
страдания, а не увеличении его, какая бы цель ни ставилась, потому что
все цели - ничто перед миллиардом лет страданья."
     "А человек,  с его сильными чувствами,  памятью, умением понимать
будущее, вскоре осознал, что, как и все земные твари, он приговорен от
рождения к смерти.  Вопрос лишь в сроке исполнения  и  том  количестве
страдания,  какое  выпадет на долю именно этого индивида.  И чем выше,
чище,  благороднее человек,  тем  большая  мера  страдания  будет  ему
отпущена  "щедрой"  природой и общественным бытием - до тех пор,  пока
мудрость людей, объединившихся в титанических усилиях, не оборвет этой
игры   слепых  стихийных  сил,  продолжающейся  уже  миллиарды  лет  в
гигантском общем инферно планеты..."
     В процессе   освобождения   из-под   власти   природы    человек,
единственное существо,  наделенное жаждой личного бессмертия и, как ее
непреложным дополнение,  сознанием смертности и ужасом перед  смертью,
все  в большей степени противостоит ей как сознающий субъект.  Наличие
разума,   самосознания,   являясь   величайшим   даром,   одновременно
становится  и  тягчайшим  проклятием человека.  Именно разум позволяет
человеку осознать весь трагизм своего  положения,  всю  неразрешимость
"человеческой ситуации",  основу которой образует противоборство жизни
и смерти.
     Пока человек  смертен,  сохраняется самый глубокий источник зла и
страдания,  приводящий к вражде, разделению, соперничеству, вытеснению
на всех уровнях. Даже постепенное увеличение видовой продолжительности
жизни должно вести к нравственному подъему человечества. Если прогресс
научный,  технический идет неуклонно,  то в нравственной области,  как
известно,  нет такого последовательного возрастания.  Одна из глубоких
причин  этого  -  частая  смена  поколений,  причем каждое поколение и
каждый человек в нем начинают буквально с "нуля" и только в длительном
процессе воспитания и  образования  люди  должны  "по  идее"  овладеть
духовной  и  нравственной  культурой,  достигнутой  человечеством к их
рождению,  не говоря  уже  о  том,  чтобы  продвинуть  ее  дальше.  Но
овладевает  ли всем опытом человечества каждый человек?  И не избирает
ли он нередко в оставленном наследии  несовершенные,  ложные,  вредные
части?   Исправлять   горькие   плоды   неверной  духовно-нравственной
ориентации уже часто попросту не остается времени жизни.  И умудренный
опытом,  знанием,  просветленный осознанными заблуждениями человек уже
уступает место детям,  которые начинают повторять или даже  усугублять
старые ошибки.  Так что продление жизни, вернее - активной молодости -
это не  только  важное  для  общества  продление  наиболее  активного,
деятельного,  богатого  опытом  и  умением  возраста  человека,  но  и
предоставление  ему   большой   возможности   обозреть   исторический,
культурный   опыт   человечества,   испробовать   различные  установки
отношения к людям и жизни,  найти  наиболее  гуманные  и  эффективные,
выпестовать и развить свою уникальную личность.
     Радикально бороться со старением  и  физическим  концом  надо  не
просто медицинскими средствами, которые способны лишь на несколько лет
или в лучшем случае на десяток лет продлить существование человека,  а
биологическими,  направленно  воздействующими на генетический код,  на
наследственность, с тем,  чтобы для начала значительно раздвинуть саму
видовую   продолжительность   жизни   людей.  Речь  идет  об  активном
искусственном вмешательстве  в  физиологические  процессы  старения  с
целью их остановки и омоложения организма.
     Геронтологам следует прийти к общему  мнению,  что  же  такое,  в
конце концов, старение человека. Если это болезнь, то ее нужно лечить.
Если она запрограммирована в гене,  то программу эту  нужно  изменить.
Если  есть  запрограммированный "вирус смерти",  как считают некоторые
ученые,  то  он  может  быть  заменен  "вирусом  бессмертия",  который
проникнет   в   каждую  клетку  организма,  омолаживая  ее  или  делая
бессмертной.  Теорий и подходов немало,  ясно  одно:  для  победы  над
смертью  необходимо обнаружить "первопричину смерти",  понять основные
механизмы  жизни,  которые   можно   будет   регулировать   в   нужном
направлении.

                                * * *

     Будущее - на него, наверное, можно положиться. Оно осуществит то,
о чем мечтает настоящее, и, даже превзойдет наши мечты!
     Но, для того  чтобы  построить  такое  будущее,  для  того  чтобы
воздвигнуть  прекрасное  здание  коммунизма,  надо  вложить в это дело
много энтузиазма, энергии, героизма, инициативы!

                        ГЛАВА 2. ВЫСШАЯ ЭТИКА

     Высшая Этика представляет собой: свод морально-этических законов,
отвечающих высшим  идеалам  Новой Идеологии;  проект кодекса поведения
для  всех  сознательных  людей,   для   строителей   коммунистического
общества.
     Сразу оговоримся,  Законы так трудно сделать  справедливыми,  что
для  этого  нужны  величайшие  усилия лучших умов человечества.  А все
потому,  что в ходе времени  плохое  часто  оборачивается  хорошим,  а
хорошее  становится плохим.  Это диалектика жизни как процесса,  перед
которым оказалась бессильной религия с ее попытками установить  вечные
истины и вечные требования к человеку.

                                * * *

     1. ПОЛЮБИ БОЛЬШЕ ВСЕГО ТРУД И ЗНАНИЕ,  ПУСТЬ ТРУД И ЗНАНИЕ СТАНУТ
ГЛАВНЫМ СМЫСЛОМ ТВОЕЙ ЖИЗНИ.
     Труд -  основная  жизненная  потребность  человека.  Нужно  четко
осознать,  что труд есть биологическая необходимость. Мышцы становятся
дряблыми  и  атрофируются,  если  мы их не упражняем.  Мозг приходит в
расстройство и хаос, если мы не используем его постоянно для достойных
занятий.  И  только потребность к творчеству и созидательному труду по
гармоничному   устройству   среды   существования,   общественных    и
межличностных отношений,  может служить источником высших человеческих
наслаждений и являться духовным стержнем личности.
     Знание -  это  единственно  верный  способ постижения окружающего
мира, основанный на труде и опыте.
     Главная цель  жизни  человека - это труд и знания.  Главный смысл
жизни человека - в развитии, в движении вперед.

     2. УЧИСЬ, УЧИСЬ, УЧИСЬ.
     Двигаться вперед,  не обладая знаниями - невозможно.  Человек, не
пополняющий систематически своих знаний, неизбежно обречен на провал в
практической работе.

     3. ТВОРИ ДОБРО ИЛИ ХОТЯ БЫ НЕ ТВОРИ ЗЛА И НЕ  СОЗДАВАЙ  ДЛЯ  НЕГО
УСЛОВИЙ.
     Добро - это все то,  что способствует эволюции и развитию;  Зло -
все то, что препятствует им.
     Может возникнуть справедливый  вопрос  -  почему  человек  должен
творить добро, стремиться к добру, а не к злу?
     Приведем некоторые  соображения  на  этот счет.  Во-первых - мозг
человека  обладает  замечательной  способностью  исправлять  искажения
внешнего мира,  не только визуальные,  но и мыслительные,  возникающие
из-за искривления законов природы в неправильно  устроенном  обществе.
Мозг  борется  с  дисторсией,  выправляя  ее  в  сторону  прекрасного,
спокойного, доброго.  Мы запоминаем  преимущественно  хорошее,  яркое,
сильное,  а  длинные  куски незначащей жизни тонут в одинаковой череде
дней.  Все это касается, разумеется, нормальных людей, а не психопатов
с комплексом  неполноценности.  Во вторых - разве вам не знакомо,  что
лица людей издалека  всегда  красивы,  а  чужая  жизнь,  увиденная  со
стороны,  представляется интересной и значительной?!  Следовательно, в
каждом человеке  заложены  мечты  о  прекрасном,  сформировавшиеся  за
тысячи поколений, и подсознание ведет нас сильнее в сторону добра, чем
это мы сами думаем.

     4. В БОРЬБЕ СО ЗЛОМ - ДЕЙСТВУЮ РЕШИТЕЛЬНО,  В СОЗИДАТЕЛЬНОМ ТРУДЕ
- ОСМОТРИТЕЛЬНО.
     Добро должно быть активнее, чем зло, иначе все остановится.
     Осмотрительность необходима  для  понимания  того,  не вредишь ли
своими действиями более гуманным целям других.

     5. ПОМОГАЙ  ЛЮДЯМ,  ЧЕМ  МОЖЕШЬ,  ОСОБЕННО   БЕДНОМУ,   БОЛЬНОМУ,
ОБИЖЕННОМУ, НУЖДАЮЩЕМУСЯ.  ДЕЛАЙ ЭТО С РАДОСТЬЮ,  ИБО НЕТ ВЫШЕ РАДОСТИ
ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА ЗЕМЛИ, ЧЕМ ПОМОГАТЬ И ОТДАВАТЬ.
     Самое прекрасное  в  жизни  -  помогать  людям,  и особенно когда
имеешь для этого власть, силу, возможности. Может ли быть радость выше
этой?!
     Однако подаяние  это  не помощь,  а откуп от собственной совести.
Действуй так, чтобы нищета была невозможна.

     6. НАУЧИСЬ  ВЛАДЕТЬ  СВОИМИ МЫСЛЯМИ,  ЕСЛИ У ТЕБЯ НЕ БУДЕТ ДУРНЫХ
МЫСЛЕЙ, НЕ БУДЕТ И ДУРНЫХ ПОСТУПКОВ.

     7. НАУЧИСЬ НИЧЕГО НЕ БОЯТЬСЯ.
     Добивайся полного бесстрашия.  И не забудь,  что бесстрашие - это
не только отсутствие  трусости.  Это  полная  работоспособность  всего
организма, полное спокойствие в атмосфере опасности.
     Не бойся трудностей и не бойся смерти.  Принимай бой и никогда не
сдавайся.

     8. БУДЬ МУЖЕСТВЕННЫМ.
     Мужество - это когда человек не сдается. Бороться и искать, найти
и не сдаваться!

     9. ХОЧЕШЬ ЖИТЬ ДЛЯ СЕБЯ, ЖИВИ ДЛЯ ДРУГИХ.
     Человек, который думает только  о  себе  и  ищет  во  всем  своей
выгоды, не может быть счастлив.

     10. ПОБЕДИ В СЕБЕ ЭГОИЗМ.
     Самая великая  борьба  человека  -  это  борьба  с  эгоизмом!  Не
сентиментальными правилами  и  красивой,  но  беспомощной  моралью,  а
диалектическим пониманием, что эгоизм - это не порождение каких-то сил
зла,  а естественный инстинкт первобытного  человека,  игравший  очень
большую роль в дикой жизни и направленный к самосохранению. Вот почему
у ярких,  сильных индивидуальностей нередко  силен  и  эгоизм,  и  его
труднее победить.  Но такая победа - необходимость, пожалуй, важнейшая
в современном обществе.

     11. ПОБЕДИ В СЕБЕ ЗАВИСТЬ.
     Главная причина враждебности  между  людьми,  непосредственно  не
связанными, а тем более связанными, - зависть. Увы, самая примитивная,
мещанская,  буржуазная,  как хотите ее называйте,  но зависть остается
основным бичом в человеческих отношениях.

     12. СТРЕМИСЬ К КРАСОТЕ И ГАРМОНИИ.
     Красота -   это   инстинктивно   воспринимаемая  целесообразность
строения, приспособления к определенному назначению.
     Красота существует  как объективная реальность,  а не создается в
мыслях и  чувствах  человека.  Говоря  общим  языком,  красота  -  это
наивысшая    степень    целесообразности,    степень    гармонического
соответствия   и   сочетания   противоречивых   элементов   во  всяком
устройстве,  во всякой вещи,  всяком организме.  А восприятие  красоты
нельзя никак иначе себе представить,  как инстинктивное. Иначе говоря,
закрепившееся в подсознательной памяти человека  благодаря  миллиардам
поколений  с  их бессознательным опытом и тысячам поколений - с опытом
осознаваемым.  Поэтому каждая красивая линия,  форма,  сочетание - это
целесообразное   решение,   выработанное   природой  за  миллионы  лет
естественного  отбора  или   найденное   человеком   в   его   поисках
прекрасного,  то есть наиболее правильного для данной вещи.  Красота и
есть та выравнивающая хаос общая закономерность,  великая  середина  в
целесообразной универсальности.
     Нетрудно, зная   материалистическую   диалектику,   увидеть,  что
красота - это правильная линия в единстве и борьбе противоположностей,
та самая середина между двумя сторонами всякого явления,  всякой вещи,
которую видели еще древние греки и назвали аристон - наилучшим, считая
синонимом этого   слова   меру,  точнее  -  чувство  меры.  Существует
объективная реальность,  воспринимаемая нами как безусловная  красота.
Воспринимаемая  каждым,  без  различия  пола,  возраста  и  профессии,
образовательного ценза и тому подобных условных делений людей.  Есть и
другая красота - это уже личные вкусы каждого.

     13. НЕ СТАНОВИСЬ РАБОМ ВЕЩЕЙ.
     Человек не должен становиться рабом вещей  -  не  человек  должен
работать на вещи, а вещи на человека!
     Различные вещи, деньги, ценности и т.д., если человек зациклен на
них,  только отвлекают его внимание от развития, от истинных ценностей
жизни!

     14. БОРИСЬ С ЛЕНЬЮ И СКУКОЙ.
     Борись с ленью и скукой, хоронящей многие нужные и полезные дела.

     15. НЕ ДАВАЙ ОБЕЩАНИЙ, ЕСЛИ НЕ МОЖЕШЬ ИХ ВЫПОЛНИТЬ.

     16. СОВЕТЫ ВЫСЛУШИВАЙ ВНИМАТЕЛЬНО И С БЛАГОДАРНОСТЬЮ.
     Очень часто,  люди,  имеющие жизненный опыт,  пытаются нам помочь
своими советами. Но, увы, как правило, мы к ним не прислушиваемся.

     17. НЕ ЗАПАДАЙ.
     Жизнь многообразна  и  многопланова.  Не  стоит  зацикливаться на
каком-то одном  ее  аспекте,  в  ущерб  другим.  Следует  стремится  к
максимальной полноте жизненных ощущений.

     18. ПОСТОЯННО САМОСОВЕРШЕНСТВУЙСЯ, ИЗЖИВАЙ СВОИ НЕДОСТАТКИ.
     Расти в силе каждый день.  А для этого научись действовать,  а не
ждать. Действие,  действие и еще раз  действие  -  вот  путь  человека
Земли.

     19. НАУЧИСЬ ВНИМАТЕЛЬНОСТИ.
     Будь внимательным к  каждому  человеку,  с  которым  говоришь,  к
каждому делу,  которое делаешь.  Вся жизнь человека - только внимание.
Тот, кто не разовьет своего внимания в жизни каждого дня, не сможет ни
в одной области достичь чего-либо значительного.

     20. НАУЧИСЬ ТЩАТЕЛЬНОСТИ И ТЕРПЕЛИВОСТИ В ЛЮБЫХ ДЕЛАХ.

     21. НАУЧИСЬ ГИБКОСТИ.
     Действуй гибко.  Умей уступить в малом,  если хочешь  выиграть  в
большом.

     22. НИКОГДА НЕ ОТКАЗЫВАЙСЯ ОТ МАЛОГО  В  РАБОТЕ,  ИБО  ИЗ  МАЛОГО
СТРОИТЬСЯ ВЕЛИКОЕ.

     23. НАУЧИСЬ ПОБЕЖДАТЬ НЕПРИЯТНОСТИ.
     Если тебе  предстоит  неприятное  дело,  но  оно  необходимо  для
достижения цели,  не откладывай его.  Вскрой  нарыв,  чтобы  устранить
боль,   вместо   осторожного   поглаживания,   которое   лишь  продлит
болезненный период.

     24. ВСЕ ЗА ОДНОГО, ОДИН ЗА ВСЕХ.
     Все за одного,  один за всех - таков коммунистический  принцип  в
вопросе о личном и общественном интересе.

     25. СЛЕДИ ЗА СВОИМ ТЕЛОМ,  ЕСЛИ ТЫ ХОЧЕШЬ,  ЧТОБЫ ТВОЙ УМ РАБОТАЛ
ПРАВИЛЬНО.
     Бездействующие мышцы,    мозг    и    другие    органы     теряют
работоспособность.  Для "поддержания формы" нужно упражнять ум и тело.
Кроме  того,  бездеятельность  закрывает  все  пути   для   реализации
врожденного  стремления  творить,  созидать.  Это  приводит к нервному
напряжению и чувству неуверенности из-за бесцельного существования.

     26. СТРЕМИСЬ К САМОЙ ВЫСШЕЙ ИЗ ДОСТУПНЫХ ТЕБЕ ЦЕЛЕЙ, И НЕ ВСТУПАЙ
В БОРЬБУ ИЗ-ЗА БЕЗДЕЛИЦ.
     Ни ближайшие,  ни отдаленные цели не являются подлинной  конечной
целью,  которая  служила  бы  маяком и мерой всех наших поступков.  Не
нужно заноситься,  метить слишком  высоко  и  браться  за  непосильные
задачи.  У каждого есть свой потолок. Для одних он близок к максимуму,
для других - к минимуму человеческих возможностей.  Но в рамках  своих
врожденных данных надо сделать все,  на что мы способны,  стремиться к
высшему мастерству.

     27. СТРЕМИСЬ  К  БЕСКОРЫСТНОЙ ЛЮБВИ,  УЧИСЬ ЛЮБИТЬ ЛЮДЕЙ,  ЛЮБИТЬ
ОКРУЖАЮЩУЮ ПРИРОДУ, БЕРЕЧЬ И ОХРАНЯТЬ ЕЕ.
     Человек - часть природы.  Наша жизнь и благополучие прямо связаны
с жизнью и благополучием природы.

     28. ПОМНИ,  ЧТО  ЕСТЬ ВЕЩИ,  КОТОРЫМИ НЕЛЬЗЯ ЗАНИМАТЬСЯ,  ПОКА НЕ
БУДЕТ ЛУЧШЕ УСТРОЕНО ОБЩЕСТВО.
     В первую  очередь  это касается ученых,  работающих над созданием
новых видов  оружия,  двойных  технологий и т.п.  Пока мы не построили
справедливое  бесклассовое  общество,  не  нужно   своими   действиями
приумножать страдания.
     Ученые не  должны  становиться  убийцами,  несмотря  на  почести,
привилегии, подкуп. Помните, нынешняя общественная система основана на
подавлении и терроре. Всякое усовершенствование этих методов неминуемо
обернется против вас самих.

     29. УМЕЙ ИЗВЛЕКАТЬ УРОКИ ИЗ ДОПУЩЕННЫХ ОШИБОК.
     Постарайся не делать ошибок. Извлекай уроки из допущенных ошибок.
По возможности учись на чужих ошибках.

     30. САМОЕ ДОРОГОЕ У ТЕБЯ - ЭТО ЖИЗНЬ.  ОНА ДАЕТСЯ ТЕБЕ ОДИН РАЗ И
ПРОЖИТЬ ЕЕ НАДО ТАК,  ЧТОБЫ НЕ БЫЛО  МУЧИТЕЛЬНО  БОЛЬНО  ЗА  БЕСЦЕЛЬНО
ПРОЖИТЫЕ  ГОДЫ,  ЧТОБЫ  НЕ ЖЕГ ПОЗОР ЗА ПОДЛЕНЬКОЕ И МЕЛОЧНОЕ ПРОШЛОЕ,
ЧТОБЫ УМИРАЯ ТЫ СМОГ СКАЗАТЬ:  ВСЯ ЖИЗНЬ И ВСЕ СИЛЫ БЫЛИ ОТДАНЫ САМОМУ
ПРЕКРАСНОМУ В МИРЕ - БОРЬБЕ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.
     Жизнь длится лишь мгновение;  сама по себе она - ничто;  ценность
ее зависит  от  того,  что  удалось  сделать.  Только добро,  творимое
человеком, остается, и благодаря нему жизнь чего-нибудь стоит.

     31. НОВАЯ  ИДЕОЛОГИЯ  ДЛЯ  ТЕБЯ СОВЕРШЕННО БЕСПОЛЕЗНА ДО ТЕХ ПОР,
ПОКА ТЫ НЕ РЕШИШЬ ЕЮ ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ.

     32. СОХРАНЯЙ В ПАМЯТИ НАЧАЛО СВОЕГО ПУТИ, НАЧАЛО СВОИХ ИСКАНИЙ.
     Вспоминай, что не всегда ты был силен. Не всегда побеждала в тебе
любовь без раздражения и горечи.  И тебе будет легче  покрывать  своей
любовью,  своим  милосердием  и миром ту духовную пропасть,  что лежит
между тобой и теми людьми, кому ты несешь свои новые знания.

     33. РАССКАЗЫВАЙ И ПЕРЕДАВАЙ ДРУГИМ НОВУЮ ИДЕОЛОГИЮ.
     Жизненный опыт даст тебе счастье и радость только тогда, когда ты
сможешь передать его другим.

                                * * *

     Помни - Свобода - это самоограничение! Это право каждого человека
жить и   действовать   так,  как  он  считает  нужным,  но,  осознанно
ограничивая себя в своих действиях и мыслях,  чтобы они  не  причиняли
вреда  ни  другим людям,  ни окружающей среде планеты.  Лишь на основе
этого высшего принципа возможна действенная, подлинная свобода.

                       ГЛАВА 3. НОВАЯ ФИЛОСОФИЯ

     Философия и религия - это различные формы общественного сознания.
Религия  в  своих  доводах  опирается  на  слепую  веру,  а  философия
обращается к разуму, стремится логически доказывать свои положения.
     Идеализм и религия никогда не давали естественного, рационального
объяснения мира, но стремились создать лишь иллюзию такого объяснения.
В противоположность этому,  философы-материалисты всегда ставили своей
целью  объяснить  явления  естественными  причинами,  видеть   в   них
результат действия объективных законов движения материи.  *Материализм
означает понимание природы,  мира такими,  каковы они есть, без всяких
посторонних  прибавлений,  то  есть  с  максимально возможной в данное
время степенью объективности и достоверности*.
     Правильность такого  подхода  к  объяснению  мира  подтверждало и
развитие    науки,    которое    последовательно    опровергало    все
религиозно-идеалистические  представления о мире.  Крупными этапами на
этом пути  были  познание  строения  Солнечной  системы  и  Галактики,
открытие  методами  спектрального  анализа единого химического состава
Солнца и других звезд,  установление общих законов движения  различных
космических   тел,   познание  геологической  истории  Земли,  законов
развития растительных и животных  видов.  Открытие  закона  сохранения
энергии, единого клеточного состава всех живых организмов, создание Ч.
Дарвином теории эволюции биологических  видов  послужили  основой  для
создания Марксом и Энгельсом диалектического материализма.
     *Борьба материализма  и  идеализма  тесно связана с борьбой между
наукой и религией. Будучи в корне противоположным идеализму и религии,
материализм отрицает веру в бога,  в сверхъестественное,  он неотделим
от атеизма*.  Реакционные общественные классы  заинтересованы  в  том,
чтобы развитие познания не подрывало религиозных и иных предрассудков,
господствующих в  эксплуататорском  обществе.  Интересы  этих  классов
ведут   к   тому,   что  возникающие  в  процессе  познания  отдельные
идеалистические  ошибки  нередко   закрепляются   и   превращаются   в
определенные системы взглядов.
     Новая Философия,  как неотъемлемая часть Новой  Идеологии,  явила
собой дальнейшее  развитие  философской  мысли  марксизма-ленинизма на
современном этапе общественного развития. Новая Философия, видит своей
главной  задачей  воспитание  комплексного  научного  мировоззрения  у
строителей нового коммунистического общества.

                                * * *

     Как ни многообразны философские учения, все они, явно или неявно,
имеют  в  качестве  своего  отправного теоретического пункта вопрос об
отношении сознания к бытию, духовного к материальному.
     Разграничение сознания   и  внешнего  мира  является  необходимым
условием существования  сознания  и  всей  человеческой  деятельности:
каждый  человек выделяет себя из всего,  что его окружает,  и отличает
себя от всего другого.  Какое бы  явление  мы  ни  рассматривали,  его
всегда   можно   отнести  к  сфере  духовного,  субъективного  или  же
материального,  объективного. Однако при всех различиях объективного и
субъективного  между  ними  есть  и  определенная  связь,  которая при
ближайшем рассмотрении  оказывается  отношением  зависимости.  Поэтому
возникает вопрос:  что от чего зависит,  что является причиной,  а что
следствием.  Или, выражаясь в более общей форме: что считать первичным
и что  вторичным  -  объективное  или  субъективное,  материальное или
духовное, объект или субъект?
     Таким образом,  вопрос  об  отношении  духовного к материальному,
сознания к бытию,  субъективного к объективному коренится  в  основных
факторах нашей жизни. Действительно, существуют материальные, например
вещественные,  явления, тела природы, физические, химические процессы.
Но существуют также духовные, психические явления - сознание, мышление
и т.п.  Именно  поэтому  Ф.  Энгельс  называет  вопрос  об   отношении
духовного   к  материальному  основным  вопросом  философии.  "Великий
основной вопрос всей, в особенности новейшей, философии есть вопрос об
отношении мышления к бытию".
     Все материалисты,  опираясь  на  научное  знание,   рассматривают
духовное   как  продукт  материального.  Однако  марксистское  решение
основного философского  вопроса,  являясь  дальнейшим  развитием  этой
правильной  точки зрения,  отличается своим диалектическим характером:
*духовное есть продукт развития материи, свойство высокоорганизованной
материи*. Это значит,  что духовное существует не всегда,  не везде, а
возникает лишь на определенной ступени развития материи,  что  оно  не
остается неизменным, а изменяется, развивается.

                    1. ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ

            1.1. МАТЕРИЯ И ОСНОВНЫЕ ФОРМЫ ЕЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ

     *Итогом исторического  развития  науки и общественно-исторической
практики   явилось    доказательство    материальности    мира,    его
несотворимости и неуничтожимости,  вечности существования во времени и
бесконечности в пространстве,  его неугасающего саморазвития,  которое
необходимо  приводит  на  определенных  этапах к возникновению жизни и
мыслящих существ.  Через них материя становится способной  к  познанию
законов своего собственного существования и развития*.

                 1.1.1. Философское понимание материи

     В окружающем  нас  мире  мы  наблюдаем   бесчисленное   множество
различных  предметов  и  явлений.  Есть  ли между ними что-либо общее,
какова их природа, что лежит в их основе? Различные попытки решить эти
вопросы  исторически  привели  к возникновению понятия субстанции всех
вещей. Под субстанцией понималась некая всеобщая первичная основа всех
вещей,   которая  является  их  последней  сущностью.  Если  различные
предметы  и  явления  могут  возникать  и  исчезать,   то   субстанция
несотворима  и  неуничтожима,  она  лишь  меняет  формы  своего бытия,
переходит из одних состояний в другие.  Она -  причина  самой  себя  и
основание  всех  изменений,  самый  фундаментальный  и устойчивый слой
реальности.
     Опираясь на   данные   науки   о   структурной  неоднородности  и
неисчерпаемости материи, В.И. Ленин формулирует обобщенное философское
понятие материи:  *"Материя есть философская категория для обозначения
объективной реальности, которая дана человеку в ощущениях его, которая
копируется, фотографируется, отображается нашими ощущениями, существуя
независимо от них"*.
     Это определение  материи органически связано с материалистическим
решением основного вопроса философии. В нем указывается на объективный
источник нашего  знания,   которым   является   материя,   и   на   ее
познаваемость.  Вместе с тем,  в отличие от предшествующих философских
систем, диалектический материализм не сводит материю лишь к каким-либо
определенным  ее видам - частицам вещества,  чувственно воспринимаемым
телам и т.д.  Материя представляет все бесконечное многообразие  самых
различных  объектов и систем природы,  которые существуют и движутся в
пространстве и времени,  обладают неисчерпаемым многообразием свойств.
Наши  органы  чувств  могут  воспринимать лишь ничтожную часть реально
существующих форм материи,  но  благодаря  конструированию  все  более
совершенных   приборов,   измерительных  устройств  человек  неуклонно
расширяет границы познанного мира.
     Границы современного знания  материи  простираются  от  масштабов
порядка 10^-15 см ("керн" нуклона) до 10^28 см (примерно 15 миллиардов
световых лет).  В этом  диапазоне  материя  всюду  обладает  системной
организацией.  Можно  ориентировочно  выделить следующие основные типы
материальных систем и соответствующие им структурные уровни материи.
     В неживой  природе это элементарные частицы (включая античастицы)
и   поля,   атомные   ядра,   атомы,   молекулы,   агрегаты   молекул,
макроскопические  тела,  геологические  образования,  Земля  и  другие
планеты, Солнце и другие звезды,  местные скопления звезд.  Галактика,
системы  галактик,  Метагалактика,  являющаяся  лишь  одной  из систем
бесконечной Вселенной.
     В живой природе существуют внутриорганизменные и надорганизменные
биосистемы.  К первым относятся  молекулы  ДНК  и  РНК,  как  носители
наследственности,  комплексы  белковых  молекул,  клетки (состоящие из
подсистем),   ткани,   органы,   функциональные   системы    (нервная,
кровеносная, пищеварения и др.) и организм в целом. К надорганизменным
системам относятся семейства организмов,  колонии, различные популяции
-  виды,  биоценозы,  биогеоценозы,  географические  ландшафты  и  вся
биосфера.
     В обществе   также   существует    большое    количество    типов
взаимопересекающихся  систем:  человек,  семья,  различные  коллективы
(производственные,  учебные, научные, спортивные и др.), объединения и
организации,  партии, классы, нации, государства, системы государств и
общество в целом.
     Эта классификация является весьма общей и далеко не  полной,  так
как  на каждом структурном уровне можно выделить дополнительно большое
количество  взаимопроникающих  материальных  систем,  возникающих   на
основе различных форм связей и взаимодействий элементов.
     Классификация основных форм материи по типам материальных  систем
и  соответствующих  им  структурных  уровней материи является наиболее
точной и детализированной.  Наряду с этим распространена классификация
форм материи по ряду фундаментальных физических свойств.  Так,  прежде
всего,  выделяется,  вещество - совокупность частиц,  макроскопических
тел  и  других систем,  обладающих определенной массой покоя.  Реально
существует также антивещество,  состоящее из античастиц (антипротонов,
позитронов,   антинейтронов   и   др.),   которое  иногда  неправильно
называется антиматерией.
     Кроме того,    существуют    невещественные    виды   материи   -
электромагнитные  и  гравитационные   поля,   а   также   нейтрино   и
антинейтрино различных типов. Они не обладают конечной массой покоя.
     Следует отметить,  что поле и вещество нельзя  противопоставлять,
так  как  поля  существуют  в  структуре  всех  вещественных  систем и
объединяют их элементы в единую целостность.
     Диалектико-материалистическое учение  о материи и формах ее бытия
служит методологическим  фундаментом  для  научных  исследований,  для
разработки   целостного   научного   мировоззрения  и  соответствующей
действительности трактовки открытий науки. При этом оно само постоянно
совершенствуется и углубляется с прогрессом научного знания,  которое,
в конечном счете,  направлено на все более полное и глубокое отражение
законов существования материи.

                 1.1.2. Движение и его основные формы

     Познавая окружающий мир, мы видим, что в нем нет ничего абсолютно
застывшего и неизменного, все находится в движении, переходит из одних
форм  в  другие.  Во  всех  материальных  объектах происходит движение
элементарных частиц,  атомов, молекул, каждый объект взаимодействует с
окружающей средой, а это взаимодействие заключает в себе движение того
или иного рода.  Любое тело, покоящееся по отношению к Земле, движется
вместе  с ней вокруг Солнца,  вместе с Солнцем - по отношению к другим
звездам Галактики, последняя перемещается относительно других звездных
систем и т.д. Абсолютного покоя, равновесия и неподвижности нигде нет,
всякий   покой,   равновесие   относительны,   являются   определенным
состоянием  движения.  Стабильность  структуры  и  внешней  формы  тел
обусловлена  определенным  взаимодействием  между   составляющими   их
микрочастицами,    а   всякое   взаимодействие,   развертывающееся   в
пространстве и времени, выступает как движение; равным образом и любое
движение включает в себя взаимодействие различных элементов материи.
     *Взятое в самом общем виде,  движение  оказывается  тождественным
всякому  изменению,  любому  переходу  из  одного  состояния в другое.
Движение - это всеобщий атрибут,  способ существования материи. В мире
не может быть материи без движения, как нет и движения без материи*.
     Будучи неразрывно  связанной  с  движением,  обладая   внутренней
активностью,  материя  не  нуждается  ни  в каком внешнем божественном
толчке для того, чтобы быть приведенной в движение.
     В настоящее  время  из  основных  форм  движения  можно выделить,
прежде всего,   такие,   которые   проявляются   во   всех   известных
пространственных  масштабах  и  структурных  уровнях  материи.  К  ним
относятся:  1) пространственное перемещение  -  механическое  движение
атомов,  молекул,  макроскопических и космических тел; распространение
электромагнитных  и  гравитационных  волн  (бестраекторное);  движение
элементарных    частиц;   2)   электромагнитное   взаимодействие;   3)
гравитационное взаимодействие (тяготение).
     Далее необходимо выделить формы движения,  проявляющиеся лишь  на
определенных структурных уровнях в неживой природе,  в живой природе и
в обществе.  В  неживой  природе - это,  прежде всего взаимодействия и
превращения элементарных частиц и атомных  ядер.  Частным  проявлением
данной формы движения выступают все виды ядерной энергии. В результате
перераспределения  связей  между  атомами   в   молекулах,   изменения
структуры  молекул  одни вещества превращаются в другие.  Этот процесс
составляет химическую форму движения.
     Следует указать на формы движения макроскопических тел:  теплота,
процессы кристаллизации,  изменения агрегатных состояний,  структурные
изменения в твердых телах,  жидкостях,  газах и плазме.  Геологическая
форма  движения  включает в себя комплекс физико-химических процессов,
связанных с образованием всевозможных минералов,  руд и других веществ
в условиях больших температур и давлений.  В звездах проявляются такие
формы  движения,  как   самоподдерживающиеся   термоядерные   реакции,
образование  химических  элементов  (особенно  при  вспышках  новых  и
сверхновых звезд).  На каждом структурном уровне  материи  проявляются
свои  формы  движения  и функционирования соответствующих материальных
систем.
     Формы движения  в  живой  природе  включают  в   себя   процессы,
происходящие  как  внутри  живых организмов,  так и в надорганизменных
системах. *Жизнь  представляет собой способ существования белковых тел
и нуклеиновых кислот,  содержанием которого являются непрерывный обмен
веществ  между  организмом  и окружающей средой,  процессы отражения и
саморегуляции,  направленные  на  самосохранение   и   воспроизводство
организмов*.
     Все живые   организмы   представляют   собой   открытые  системы.
Постоянно обмениваясь веществом и энергией с окружающей средой,  живой
организм непрерывно воссоздает свою структуру и функции,  поддерживает
их относительно стабильными.  Обмен  веществ  приводит  к  постоянному
самообновлению клеточного состава тканей.
     Жизнь представляет собой систему форм движения и включает в  себя
процессы  взаимодействия,  изменения  и  развития  в  надорганизменных
биологических системах  -  колониях  организмов,  видах,   биоценозах,
биогеоценозах и всей биосфере.
     Высшим этапом развития материи  на  Земле  является  человеческое
общество  с  присущими  ему  социальными  формами движения.  Эти формы
движения непрерывно усложняются с прогрессом общества.  Они включают в
себя всевозможные проявления целенаправленной деятельности людей,  все
социальные  изменения   и   виды   взаимодействия   между   различными
общественными  системами  -  от  человека  до государства и общества в
целом.  Проявлением  социальных  форм  движения  служат   и   процессы
отражения действительности в мышлении, которые основываются на синтезе
всех физико-химических и биологических форм движения в мозгу человека.

                     1.1.3. Пространство и время

     Все окружающие  нас  предметы  обладают  определенными размерами,
протяженностью в  различных  направлениях,  перемещаются  относительно
друг  друга  или  вместе  с Землей - по отношению к космическим телам.
Точно  так  же  все  объекты  возникают  и  изменяются   во   времени.
*Пространство и  время   являются   всеобщими   формами   бытия   всех
материальных  систем  и  процессов.  Не  существует  объекта,  который
находился бы вне пространства и времени,  как  и  нет  пространства  и
времени самих по себе, вне движущейся материи*.
     Мы часто  понимаем  пространство  и  время  как  всеобщие условия
существования  тел.  Такой  подход  не  приводит   к   ошибкам,   пока
рассматриваются конкретные тела и системы.  Каждая из них существует и
движется в пространственной структуре некоторой еще большей  по  своим
размерам системы - Галактики,  скоплений галактик и т.д. Возникновение
и весь  цикл  развития  малой  системы  проявляются  как  определенный
отрезок  во  времени  развития большой системы,  в которую она входит.
Пространство и время последней выступают в качестве  условий  развития
входящих в нее подсистем.
     Но понимание пространства и времени как условий бытия  становится
неправомерным, когда мы переходим к рассмотрению материи в целом. Ведь
в таком случае необходимо было бы признать, что помимо материи реально
существуют  еще  пространство  и  время,  в которые как-то "погружена"
материя.  В прошлом подобный подход приводил к  концепции  абсолютного
пространства и времени как внешних условий бытия материи (И.  Ньютон).
Пространство рассматривалось  как  бесконечная  пустая  протяженность,
вмещающая в себя все тела и не зависящая от материи.  Абсолютное время
в этой концепции рассматривалось как равномерный поток длительности, в
котором  все  возникает  и  исчезает,  но который сам не зависит ни от
каких процессов в мире.
     Развитие науки опровергло эти представления. Никакого абсолютного
пространства как бесконечной пустой протяженности не существует. Всюду
имеется  материя  в  тех  или иных формах (вещество,  поле и т.д.),  а
пространство выступает как всеобщее свойство материи. Точно так же нет
и абсолютного времени,  время всегда неразрывно связано с движением  и
развитием  материи.  Пространство  и  время  существуют  объективно  и
независимо от сознания,  но вовсе не от материи.  *Пространство -  это
такая  форма  бытия  материи,  которая  выражает  ее  протяженность  и
структурность,  сосуществование и взаимодействие элементов в различных
материальных  системах.  Время - форма бытия материи,  характеризующая
длительность существования всех объектов  и  последовательность  смены
состояний*.  Все свойства пространства и времени зависят от движения и
структурных отношений в материальных системах и должны  выводиться  из
них.
     Из свойств   пространства  и  времени  можно  выделить  всеобщие,
проявляющиеся  на  всех  известных  структурных  уровнях  материи,   и
частные,   а  также  особенные,  присущие  лишь  некоторым  состояниям
материи,  и даже  отдельным  объектам.  Всеобщие  свойства  неразрывно
связаны  с  другими  атрибутами  материи и диалектическими законами ее
бытия. Они представляют для философии первостепенный интерес.
     К всеобщим свойствам пространства относятся его неразрывная связь
со  временем  и  с  движением  материи,  зависимость  от   структурных
отношений в материальных системах.
     Всеобщим свойством пространства является также его протяженность.
Пространство    без    протяженности    исключало    бы    возможность
количественного  изменения  его  элементов,  а   также   структурность
материальных образований.  Благодаря тому, что в материальных системах
имеют место сосуществующие и взаимодействующие элементы,  пространство
таких  систем  протяженно.  Таким  образом,  протяженность органически
связана со структурностью систем.
     Пространству (точнее, пространственным свойствам материи) присуще
единство  прерывности  и  непрерывности.  Прерывность  относительна  и
проявляется в раздельном существовании материальных объектов и систем,
причем  все они имеют определенные размеры и границы.  Но материальные
поля (электромагнитные,  гравитационные и др.) непрерывно распределены
в  пространстве  всех  систем.  Непрерывность пространства проявляется
также  в  пространственном  перемещении  тел.   Тело,   движущееся   к
определенному   месту,  проходит  всю  бесконечную  последовательность
элементов длины  между  ними.  Таким  образом,  пространство  обладает
связностью, в нем отсутствуют "разрывы".
     Пространству присуща трехмерность, которая органически связана со
структурностью  систем  и  их  движением.  Все материальные процессы и
взаимодействия реализуются в пространстве трех измерений. В одномерном
или   двухмерном   "пространстве"   (линия,  плоскость)  не  могли  бы
происходить никакие процессы взаимодействия вещества и поля.
     Из всеобщих  свойств  времени  (точнее,  временных  отношений   в
материальных  системах)  следует  отметить  его  неразрывную  связь  с
пространством   и   движением   материи,   длительность,   асимметрию,
необратимость,  неповторяемость, единство прерывности и непрерывности,
связность,  зависимость  от  структурных  отношений   в   материальных
системах.
     Длительность выступает   как   последовательность   существования
материальных объектов,  их сохранение в относительно устойчивой форме.
Длительность образуется путем возникновения одного момента времени  за
другим  благодаря  конечности скорости изменения любых процессов.  Она
аналогична протяженности пространства и является следствием сохранения
материи  и  движения.  Это  сохранение  обусловливает  также связность
времени,  отсутствие  разрывов  в  нем,   общую   и   абсолютную   его
непрерывность.    Прерывность    характеризует   время   существования
конкретных качественных состояний материи, каждое из которых возникает
и исчезает,  переходя  в  другие  формы.  Но  составляющие их элементы
материи (например, элементарные частицы) могут при этом не возникать и
не исчезать,  а только менять формы связей,  образуя различные тела. В
этом смысле прерывность времени существования материи относительна,  а
непрерывность   абсолютна.  Выражением  этого  факта  являются  законы
сохранения материи и ее важнейших свойств.
     Асимметрия или  однонаправленность времени означает его изменение
только от   прошлого  к  будущему,  необратимость  этого  процесса.  В
пространстве можно двигаться в  любых  направлениях.  *Во  времени  же
движение  в  прошлое  невозможно,  всякое  изменение  происходит таким
образом, что наступают следующие, будущие моменты времени*. Невозможно
и   абсолютно   полное  повторение  пройденных  состояний  или  циклов
изменения.  Всякая  цикличность  относительна,  выражает  большую  или
меньшую  повторяемость  процессов.  Но  в каждом из циклов всегда есть
нечто новое,  в силу чего и время всегда необратимо. Эта необратимость
времени   определяется  асимметрией  причинно-следственных  отношений,
общей необратимостью  процесса  развития  материи,  в  котором  всегда
появляются  новые  возможности,  качественные  состояния  и  тенденции
изменения.
     *К всеобщим   свойствам   пространства  и  времени  относится  их
бесконечность*.   Поскольку   материя   абсолютна,    несотворима    и
неуничтожима,  она существует вечно, а эта вечность - не что иное, как
бесконечность любых интервалов  времени  (лет,  тысячелетий  и  т.д.).
Всякие  допущения  конечности  времени  (в философском смысле) ведут к
религиозным выводам о сотворении мира и времени богом.
     Бесконечность времени    нельзя   понимать   как   неограниченное
монотонное существование  в  одних  и  тех  же  формах  и  состояниях.
*Материя всегда   находилась,   и   будет   находиться  в  неугасающем
саморазвитии,  которое  включает  в  себя  бесконечное   возникновение
качественно  новых  форм,  состояний,  тенденций и законов изменения*.
Бесконечность времени имеет не только  количественный  (неограниченная
длительность),  но  и  качественный  аспект,  связанный с историческим
развитием материи и ее структурной неисчерпаемостью.
     Вселенная существует  вечно,  пребывая,  однако,  в   непрерывном
движении,  развитии,  возникновении и исчезновении ее многоразличных и
неисчерпаемых форм, их постоянной трансформации и взаимопереходах друг
в  друга.  Конкретные  космические  объекты  (конечные  - в отличие от
бесконечно-целостной   Вселенной)   постоянно   эволюционируют:    они
рождаются,  живут и умирают, но на их месте незамедлительно появляются
новые. Все  в  мире  устроено  так,  что  если,  например,  конкретные
отдельно взятые звезды, планеты, галактики гибнут, то звезда, планета,
галактика  как  явление  природы не исчезают,  и их общее невообразимо
большое количество во Вселенной сохраняется.

                  1.1.4. Материальное единство мира

     Осознание материального   единства   мира   явилось   результатом
тысячелетнего   развития   науки  и  практики.  Когда-то  было  весьма
распространено  противопоставление  земного  и  небесного   миров.   В
последний помещали всех небожителей, он считался вечным и нетленным, в
отличие от бренной материи.  Развитие астрономии, физики и других наук
опровергло эти верования. Были познаны законы движения планет и других
космических  тел,  исследован  их  химический  состав.  Было  доказано
единство физико-химического состава земного вещества и вещества других
планет,  звезд и галактик,  раскрыты общие  законы  движения  материи,
которые проявляются как в земных условиях,  так и в космосе. На основе
развития физики и химии удалось достоверно предсказать такие состояния
материи, которые  отсутствуют  на  Земле  и  в  Солнечной  системе,  -
сверхплотные состояния вещества,  нейтронные звезды, объяснить в общих
чертах  природу  энергии  звезд,  этапы  их  эволюции.  Мощный процесс
интеграции наук способствовал формированию  единой  естественнонаучной
картины мира как движущейся и развивающейся материи.

             1.2. ВСЕОБЩИЕ ДИАЛЕКТИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ РАЗВИТИЯ

     Материалистическая диалектика  возникла  в  результате  обобщения
достижений   науки,   а   также   исторического   опыта  человечества,
доказывавшего,  что общественная жизнь и человеческое сознание,  как и
природа,  находятся  в  состоянии постоянного изменения,  развития.  В
соответствии с  этим  диалектика  определяется  как  наука  о всеобщих
законах  движения  и  развития  природы,  человеческого   общества   и
мышления,  как  учение  о  развитии в его наиболее полном,  глубоком и
свободном  от  односторонности   виде,   учение   об   относительности
человеческого   знания,  дающего  нам  отражение  вечно  развивающейся
материи.
     Перейдем к конкретному рассмотрению основных законов диалектики.

            1.2.1. Закон перехода количественных изменений
                       в качественные и обратно

     Еще в древности греческие философы обратили внимание на  то,  что
незначительные,  до  поры  до времени остающиеся незаметными изменения
того или иного предмета,  накапливаясь,  могут приводить к  изменениям
весьма заметным.  По крупицам накапливаются,  а со временем становятся
весьма   заметными   спортивное   и    профессиональное    мастерство,
образованность, мудрость.    Незаметно   подкрадывается   к   человеку
старость. Нагревание или охлаждение тел  до  определенной  температуры
меняет их агрегатные состояния.
     Закон перехода количественных изменений в качественные говорит  о
том, как,  каким  образом происходит процесс развития,  каков механизм
этого процесса.  Чтобы понять существо этого закона,  следует,  прежде
всего, выяснить, что такое качество и количество.
     Вокруг нас очень  много  самых  различных  предметов  и  явлений,
причем все они постоянно движутся, изменяются. Но, несмотря на это, мы
не путаем эти предметы,  а различаем,  определяем их. Они не сливаются
для нас в какую-то серую,  безликую массу,  а каждый из них отличается
от  других  своеобразными,  только  ему  присущими   особенностями   и
свойствами.
     Возьмем, например,  такой  металл,  как  золото.   Оно   обладает
характерным желтым    цветом,    имеет    определенную   плотность   и
теплоемкость,  температуру плавления и кипения. Золото не растворяется
ни в щелочах,  ни в целом ряде кислот,  химически оно малоактивно,  на
воздухе не окисляется.  Все это,  вместе взятое,  и отличает золото от
других металлов.
     *Все то, что делает предмет именно данным, а не другим предметом,
что  отличает  его  от  бесчисленного  множества  других,  и  есть его
качество*.
     Качеством обладают все предметы и явления.  Это и  позволяет  нам
определять, различать их. Чем отличается, например, живое от неживого?
Способностью вступать  в  обмен  с  окружающей  средой,  целесообразно
отвечать на внешние воздействия,  размножаться. Эти и некоторые другие
черты и являются его качеством.
     Качественно различаются и общественные явления.  Так,  капитализм
отличает от  феодализма  господство  товарного  производства,  наличие
капиталистической собственности, наемного труда и другие признаки.
     Кроме определенного    качества   каждый   предмет   обладает   и
количеством. В отличие от качества *количество  характеризует  предмет
со стороны степени развития или интенсивности присущих ему свойств,  а
также его величины,  объема и т.п.  как правило, количество выражается
числом*. Численное  выражение  имеют  размеры,  вес,  объем предметов,
интенсивность присущих им цветов и т.д.
      Количество и качество едины,  поскольку они  представляют  собой
стороны  одного и того же предмета.  Но между ними имеются и серьезные
различия.  Изменение  качества  приводит  к  изменению   предмета,   к
превращению его в другой предмет;  изменение же количества в известных
пределах не приводит к заметному преобразованию предмета.
     Единство количества  и  качества  называется  мерой.  Мера  - это
своего рода  границы,  рамки,  в которых предмет остается самим собой.
"Нарушение"  меры,  этого  определенного  сочетания  количественной  и
качественной сторон,  приводит к изменению предмета, к превращению его
в другой предмет.
     *Мера - диалектическое единство качества и количества  или  такой
интервал  количественных  изменений,  в  пределах которого сохраняется
качественная определенность предмета*.
     Переход количественных изменений в качественные - всеобщий  закон
развития материального мира.
     Более того,  само  развитие  и  есть,   прежде   всего,   переход
количественных  изменений в качественные,  поскольку именно в процессе
этого перехода происходит движение предметов и явлений  от  низшего  к
высшему, от старого к новому.
     Чтобы раскрыть  всеобщий  характер  этого  закона,  покажем   его
действие в различных областях действительности.
     Современной физикой установлено,  что одни  элементарные  частицы
способны превращаться в другие,  качественно от них отличные. При этом
процесс превращения их  всегда  связан  с  известными  количественными
накоплениями:  он протекает только в том случае, если частицы обладают
определенным, достаточно высоким уровнем энергии.
     Широко распространенным появлением закона перехода количественных
изменений в качественные являются многочисленные превращения  вещества
из одного агрегатного состояния в другое (из  твердого  в  жидкое,  из
жидкого в  газообразное  и  т.д.).  Так,  при  нагревании   воды   она
превращается  в  иное  качество  -  пар.  Пар  имеет  отличные от воды
свойства.  Он,  например,  не обладает способностью  растворять  соли,
сахар, тогда как в воде эти вещества растворяются.
     Закон перехода количественных изменений в  качественные  особенно
ярко   проявляется   в   химических   процессах.  Периодический  закон
химических элементов   Д.И.  Менделеева  устанавливает,  что  качество
химических элементов зависит от количества положительного заряда  ядра
их  атома.  До известных пределов количественное изменение заряда ядра
не  вызывает  качественных  изменений  химического  элемента,  но   на
определенной   ступени   эти   количественные   изменения  приводят  к
образованию нового элемента.  Так, при радиоактивном распаде с потерей
атомного веса и заряда ядра уран превращается,  в  конечном  счете,  в
качественно иной элемент - свинец.
     Химия вообще представляет собой науку о качественных превращениях
веществ,  являющихся  результатом  количественных изменений.  Молекула
кислорода, например,  содержит два атома, но стоит только присоединить
к этой  молекуле  еще  один  атом  кислорода,  как  она превращается в
качественно новое химическое вещество - озон.
     В объективной  действительности  имеет  место  не  только переход
количественных изменений в  качественные,  но  и  обратный  процесс  -
возрастание количества под влиянием качественных изменений.
     Количественные и   качественные   изменения,    таким    образом,
взаимосвязаны и обусловливают друг друга.
     Качественное изменение,  в отличие от количественного, выражается
понятием скачка.   *Скачок   -   переход  количественных  изменений  в
качественные или переход из одного качественного состояния в другое (в
результате превышения меры)*.
     Примеры скачков:  образование  звезд  и   планет,   в   частности
Солнечной  системы,  возникновение жизни на Земле,  формирование новых
видов растений и животных,  человека и его сознания,  возникновение  и
смена   общественно-экономических  формаций  в  истории  человеческого
общества, социальные революции и т.д.
     Все сказанное позволяет сделать общий вывод о сущности и значении
закона  перехода  количественных  изменений  в качественные и обратно.
*Этот закон есть такая взаимосвязь и взаимодействие  количественных  и
качественных   сторон   предмета,   в  силу  которых  мелкие,  вначале
незаметные количественные изменения, постепенно накапливаясь, рано или
поздно   нарушают  меру  предмета  и  вызывают  коренные  качественные
изменения, протекающие в виде скачков и осуществляющиеся в зависимости
от природы объектов и условий их развития в разнообразных формах*.

                    1.2.2. Закон единства и борьбы
                          противоположностей

     Обобщение повседневных  жизненных  наблюдений,  опытных   фактов,
полученных в различных науках, показало, что явлениям действительности
присущ  полярный  характер,  что  в   любом   из   них   можно   найти
противоположности. В математике - плюс и минус, возведение в степень и
извлечение корня,  дифференцирование  и  интегрирование;  в  физике  -
положительные  и  отрицательные  заряды;  в  механике  -  притяжение и
отталкивание,  действие и противодействие;  в химии - анализ и  синтез
химических веществ, ассоциация и диссоциация; в биологии - ассимиляция
и диссимиляция,  наследственность  и  изменчивость,  жизнь  и  смерть,
здоровье  и  болезнь;  в  физиологии  высшей  нервной  деятельности  -
возбуждение и торможение - таков беглый  перечень  противоположностей,
открываемых   наукой.   Открытие   противоречивых,  взаимоисключающих,
противоположных тенденций в самых различных явлениях и процессах имело
принципиальное           значение           для           формирования
диалектико-материалистического миропонимания, для осмысления процессов
изменения, развития.
     Противоположными называют  такие  свойства  предметов   (явлений,
процессов), которые  в некоторой шкале занимают "предельные",  крайние
места. Примеры противоположностей: верх - низ, правое - левое, сухое -
мокрое,    горячее    -    холодное   и   т.д.   Под   диалектическими
противоположностями понимаются такие стороны, тенденции того или иного
целостного,   изменяющегося   предмета  (явления,  процесса),  которые
одновременно взаимоисключают и взаимопредполагают друг друга.
     Диалектическим противоположностям присуще единство,  взаимосвязь:
они  взаимодополняют  друг  друга,  взаимопроникают,  сложным  образом
взаимодействуют   между   собой.   Отношение   между   диалектическими
противоположностями всегда носит  динамичный  характер.  Они  способны
переходить  одна  в  другую,  меняться  местами  и  т.д.  Их  взаимное
изменение приводит  рано  или  поздно  к  изменению  самого  предмета,
сторонами  которого  они являются.  А в результате разрушения их связи
они перестают быть противоположностями  по  отношению  друг  к  другу.
Таким   образом,   о  диалектических  противоположностях  бессмысленно
говорить порознь,  вне их противоречивого единства в рамках некоторого
целого.
     В столкновении  противоположных  сил,  тенденций   осуществляются
процессы изменения,  развития как в обществе (где это обнаруживается в
достаточно наглядной форме),  так и в живой и  неживой  природе,  если
последнюю рассматривать в процессе ее эволюции,  возрастания сложности
и    организованности.    Сложное,    подвижное    отношение     между
противоположностями  было названо диалектическим противоречием.  Иначе
говоря,   термин   "единство   и    борьба    противоположностей"    и
"диалектическое   противоречие"   заключают   в  себе  одно  и  то  же
содержание.
     Правда, надо  учитывать,  что  если  в  общественной жизни борьба
противоположностей в  философском  смысле  может  быть  отнесена  и  к
реальной  борьбе  социальных  групп,  людей,  столкновению их реальных
интересов и т.д., то применительно к природе, к сознанию (да во многом
и к обществу),  слово "борьба" не следует понимать  буквально.  Нелепо
быль  бы  думать,  например,  что  при  решении  математических  задач
"борются" операции  сложения  и  вычитания,  возведения  в  степень  и
извлечения  корня,  что  в  процессе обмена веществ "борются" процессы
ассимиляции и диссимиляции веществ и т.д. Очевидно, что термин "борьба
противоположностей"   по   отношению   ко  всем  этим  явлениям  имеет
специальный смысл,  что слово "борьба" употребляется  метафорически  и
что,  пожалуй,  лучше употреблять его не отдельно, а в составе формулы
"единство и борьба противоположностей".
     Закон единства  и  борьбы  противоположностей  В.И.  Ленин назвал
сутью, ядром  материалистической  диалектики.  Этот  закон  раскрывает
источники,  действительные  причины  вечного   движения   и   развития
материального  мира.  Знание  его  имеет основополагающее значение для
понимания диалектики развития природы, общества и мышления, для науки,
практической революционной деятельности.
     Анализ противоречий  объективной  действительности,  раскрытие их
природы  -  важнейшее  требование  всякого  научного  исследования   и
практического действия.
     Каждый из  нас  не  раз имел дело с самым обыкновенным магнитом и
хорошо знает, что его главным отличительным признаком является наличие
таких взаимоисключающих,  но связанных неразрывно сторон, как северный
и южный полюсы.  Как бы мы ни пытались отделить северный полюс магнита
от южного, нам это сделать не удастся. Разрезанный пополам, на четыре,
восемь и т.д.  частей магнит все  же  будет  обладать  теми  же  двумя
полюсами.
     Противоположности и есть те внутренние стороны,  тенденции,  силы
предмета, которые исключают, а вместе с тем и предполагают друг друга.
Отношение неразрывной  взаимосвязи  этих  сторон  составляет  единство
противоположностей.
     Противоречивые стороны заключены во всех  предметах  и  явлениях.
Все  они  представляют собой органическую связь,  неразрывное единство
противоположностей. Противоречивы не только элементарные частицы, но и
образованный   из  них  атом.  В  центре  его  находится  положительно
заряженное ядро,  вокруг  которого  движутся  отрицательно  заряженные
электроны. Химический процесс - это противоречивое единство ассоциации
(соединения) и диссоциации (разъединения) атомов.
     Противоположности имеют    место    и    в    живых   организмах.
Наследственность - это тенденция организма сохранять приобретенные  по
наследству   свойства,   изменчивость   же   -   это  его  способность
вырабатывать новые свойства, совершенствоваться, развиваться.
     Психическая деятельность         человека         характеризуется
противоположными процессами возбуждения и торможения,  концентрации  и
иррадиации  (распространения)  возбуждений  в  коре  больших полушарий
головного мозга.
     Противоречивые стороны   присущи  и  процессу  познания.  Человек
пользуется  такими  противоположными   и   взаимосвязанными   приемами
исследования, как индукция и дедукция, анализ и синтез и др.
     Важно понять,      что     существуют     антагонистические     и
неантагонистические противоречия.
     *Антагонистический вид    противоречий*    -   это   противоречия
враждебных общественных сил,  классов, имеющих в корне противоположные
цели и интересы.  Антагонистический характер противоречий определяет и
формы протекания,  развития противоречий,  способы их разрешения.  При
этом  обострение  и  углубление  противоречия  закономерно завершается
резким  конфликтом  между  противоположными  сторонами,   превращением
последних  в  полярные  крайности.  Отсюда и способы разрешения такого
рода противоречий - последовательная  классовая  борьба  и  социальные
революции, уничтожающие господство отживающих классов.
     *Неантагонистический вид противоречий* - это  противоречия  таких
классов, социальных сил, жизненные условия которых определяют общность
их коренных целей и интересов.  Таковы противоречия: между трудящимися
классами -   рабочим   классом   и   крестьянством;  между  отдельными
элементами социалистического  общества  и   т.п.   Неантагонистический
характер  имеют  противоречия  и  в развитии социалистического способа
производства,  государства  и  других  форм  общественной  жизни   при
социализме, а также в процессе перерастания социалистического общества
в   коммунистическое.   Важнейшая   особенность   таких   противоречий
заключается в том, что в них уже не заложена объективная необходимость
превращения противоположных сторон и тенденций в полярные,  враждебные
крайности.   Единство   интересов   всего  общества  делает  возможным
постепенное   преодоление   их   путем    планомерной    экономической
деятельности,    изменения    порождающих   их   условий   посредством
воспитательной работы  и  т.д.   Отсюда   огромное   значение   научно
обоснованной политики в развитии общества.
     Таким образом,  противоречивость предметов и явлений  мира  носит
всеобщий,  универсальный  характер.  В  мире нет предмета или явления,
которые не раздваивались бы на противоположности.
     Противоположности не   только   исключают,   но   и   обязательно
предполагают одна другую.  Они  сосуществуют  в  едином  предмете  или
явлении  и  друг  без  друга  немыслимы.  Мы  уже отмечали неразрывное
единство  противоположных  полюсов  магнита.   Столь   же   неразрывны
ассимиляция  и  диссимиляция  в  живом  организме,  анализ  и синтез -
процессе познания.
     Итак, мы  установили,  что  предметы  и  явления  есть   единство
противоположностей.  Каков же характер этого единства? Сосуществуют ли
противоположности в этом единстве мирно или вступают  противоречия,  в
борьбу друг с другом?
     Развитие самых различных  предметов  и  явлений  действительности
говорит   о   том,   что   противоположные   стороны  не  могут  мирно
сосуществовать в едином  предмете:  противоречивый,  взаимоисключающий
характер  противоположностей  с  необходимостью  вызывает борьбу между
ними. Не могут не вступать в противоречия, не бороться старое и новое,
нарождающееся и отживающее.  Противоречие, борьба противоположностей и
составляет основной источник развития материи и сознания.
     Утверждение о  том,  что  решающим  в  развитии  является  борьба
противоположностей,  вовсе  не умаляет значения их единства.  Единство
противоположностей составляет  необходимое  условие  борьбы,  так  как
борьба имеет место только там,  где противоположные стороны существуют
в едином предмете или явлении.
     Весь опыт  развития  науки  и  общественно-исторической  практики
людей неоспоримо свидетельствует,  что  источником  развития  является
борьба противоположностей. В то же время надо иметь в виду, что борьба
эта  по-разному  проявляется   в   различных   областях   материальной
действительности.
     В неорганической природе  имеет  широкое  распространение  борьба
(взаимодействие)   таких   противоположных   сил,   как  притяжение  и
отталкивание.  Взаимодействие механических,  электрических,  ядерных и
других   сил   притяжения   и  отталкивания  играет  огромную  роль  в
возникновении и существовании атомных ядер,  атомов и молекул.  Борьба
этих  сил,  как  это  следует  из  современных космогонических теорий,
явилась важнейшим источником возникновения Солнечной системы.
     Современная астрономия  показала  также,  что  взаимодействие сил
притяжения и отталкивания является  одним  из  важных  источников  тех
разнообразных  процессов,  которые  совершаются  в  настоящее  время в
космическом пространстве. В различных областях Вселенной не существует
абсолютного равновесия этих сил,  одна из них обязательно преобладает.
Там,  где преобладает отталкивание,  материя и  энергия  рассеиваются,
звезды угасают.  Там же,  где верх берет притяжение, материя и энергия
концентрируются,  в результате вспыхивают новые звезды. Таким образом,
в ходе борьбы,  взаимодействия этих противоположных сил осуществляется
вечное движение материи и энергии в космосе.
     Выше уже отмечалось,  что живым организмам присущи противоречивые
процессы ассимиляции  и  диссимиляции.  Их  борьба,  взаимодействие  и
представляют   собой   специфический  источник  развития  живого.  Эти
противоречивые процессы не могут находиться в  абсолютном  равновесии,
один  из них обязательно преобладает.  В молодом организме ассимиляция
берет верх над диссимиляцией,  что обусловливает его  рост,  развитие.
Когда же диссимиляция преобладает над ассимиляцией,  организм стареет,
разрушается.  Однако  в  любом  организме,  молодом  или  старом,  эти
процессы  взаимодействуют.  Их  взаимодействие,  противоречие  и  есть
жизнь. С прекращением этого противоречия жизнь прекращается, наступает
смерть.
     Прогресс общественного развития также  осуществляется  на  основе
единства и борьбы противоположностей. Среди противоречий общественного
развития особенно большую  роль  играют  противоречия  в  материальном
производстве, и,  прежде  всего  между  производительными   силами   и
производственными отношениями.  Последнее в классово антагонистических
обществах находит свое выражение в борьбе враждебных классов,  которая
приводит  к  социальной революции,  замене старого общественного строя
новым.
     Подводя итог  всему  сказанному,  мы  можем   определить   теперь
сущность  закона единства и борьбы противоположностей.  *Это закон,  в
силу которого всем вещам,  явлениям,  процессам свойственны внутренние
противоречия,  противоположные  стороны  и  тенденции,  находящиеся  в
состоянии взаимосвязи  и  взаимоотрицания;  борьба  противоположностей
дает  внутренний импульс к развитию,  ведет к нарастанию противоречий,
разрешающихся   на   известном   этапе   исчезновением    старого    и
возникновением нового*.

                   1.2.3. Закон отрицания отрицания

     В любой   области   материальной    действительности    постоянно
происходит   процесс   отмирания   старого,   отжившего   свой  век  и
возникновения нового,  передового.  Замена старого новым,  отмирающего
нарождающимся  и  есть  развитие,  а  само  преодоление старого новым,
возникающим на основе старого, и называется отрицанием.
     Отрицание представляет собой неотъемлемый момент  развития  самой
материальной действительности.  "Ни в одной области, - указывал Маркс,
- не может происходить развитие,  не  отрицающее  своих  прежних  форм
существования".  Развитие  земной  коры,  например,  прошло  через ряд
геологических эпох,  причем каждая  новая  эпоха,  возникшая  на  базе
предыдущей,  есть  известное  отрицание  старой.  В  органическом мире
каждый новый вид растения или животного,  возникая на основе  старого,
является  в то же время и его отрицанием.  История общества также есть
цепь  отрицаний  старых  общественных  порядков  новыми:  первобытного
общества   -   рабовладельческим,   рабовладельческого  -  феодальным,
феодализма - капитализмом.  Отрицание  присуще  и  развитию  познания,
науки.  Каждая  новая,  более  совершенная научная теория преодолевает
старую, менее совершенную.
     Отрицание не есть нечто привнесенное в предмет или явление извне.
Оно результат  его  собственного,  внутреннего  развития.  Предметы  и
явления,  как  мы  уже  знаем,  противоречивы и,  развиваясь на основе
внутренних противоположностей,  сами создают условия для  собственного
уничтожения,  для перехода в новое,  высшее качество. Отрицание и есть
преодоление  старого  на  основе  внутренних  противоречий,  результат
саморазвития, самодвижения предметов и явлений.
     Итак, мы выяснили,  что в результате отрицания разрешается то или
иное  противоречие,  уничтожается  старое  и  утверждается  новое.  Но
прекращается  ли  на  этом  развитие?  Нет,  с  возникновением  нового
развитие не  прекращается.  Всякое  новое  не  остается  вечно  новым.
Развиваясь,  оно  готовит  предпосылки,  условия для возникновения еще
более нового и передового.  И как только  эти  предпосылки  и  условия
созреют,  снова наступает отрицание.  Это уже отрицание отрицания,  то
есть отрицание того,  что раньше само преодолело старое, замена нового
еще  более  новым - новейшим.  Результат этого второго отрицания снова
отрицается, преодолевается, и так без конца. Развитие выступает, таким
образом,   как   бесчисленное   множество  следующих  друг  за  другом
отрицаний, как бесконечная замена, преодоление старого новым.
     Поскольку всякая  высшая  ступень  развития  отрицает  в   низших
ступенях только то,  что устарело, воспринимая и умножая в то же время
достижения  предыдущих  ступеней,   развитие   в   целом   приобретает
прогрессивный,  поступательный  характер.  Прогресс  и  есть  то общее
направление, которое характерно для диалектического развития.
     Прогресс осуществляется  во   всех   областях   действительности.
Рассмотрим,  хотя  бы в общих чертах,  прогрессивное развитие на нашей
планете.
     Исходным материалом для образования планет Солнечной  системы,  в
том   числе   и   Земли,  послужила  газопылевая  материя,  содержащая
простейшие химические вещества.  В ходе развития природы эти  вещества
становились  все  сложнее  и  сложнее.  В  результате  возникла живая,
органическая природа.  Живые организмы также развивались от простого к
сложному:  от доклеточных форм - к клетке,  из одноклеточных - к более
сложным   животным,   эволюция    которых    привела    к    появлению
человекоподобных  существ,  а  позднее  и  человека.  С возникновением
человека начинается процесс общественного развития.  Последовательными
этапами  прогрессивного  развития общества явились первобытнообщинный,
рабовладельческий, феодальный, капиталистический строй.
     Важнейшей особенностью прогресса в обществе  является  нарастание
темпов  развития.  Процесс  возникновения  человека  начался  примерно
миллион лет назад.  Если учесть,  что современный  человек  существует
всего несколько десятков тысяч лет,  то можно представить себе, какими
медленными темпами шел процесс становления человека.  Более быстро шло
становление  рабовладельческого  и  феодального  обществ,  хотя  и оно
затянулось на тысячелетия. В дальнейшем строй меняется еще быстрее.
     Утверждение прогрессивного характера развития представляет  собой
главную,  но  не  единственную черту закона отрицания отрицания.  Этот
закон характеризует развитие не  как  прямолинейное  движение,  а  как
чрезвычайно  сложный,  как  бы  спиралеобразный процесс с определенным
повторением пройденных ступеней,  с известным  возвратом  к  прошлому.
"Развитие,  как бы повторяющее пройденные уже ступени,  но повторяющее
их иначе, на более высокой базе ("отрицание отрицания"), развитие, так
сказать,  по  спирали,  а  не по прямой линии..." - писал В.И.  Ленин,
указывая на эту черту диалектики.
     Итак, *развитие   осуществляется  посредством  отрицания  старого
новым, низшего высшим.  Поскольку новое,  отрицая старое,  сохраняет и
развивает его положительные черты,  развитие приобретает прогрессивный
характер. Вместе с тем развитие идет по спирали с повторением в высших
стадиях отдельных сторон и черт низших*.

              1.3. СОЗНАНИЕ И ОТРАЖЕНИЕ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

     Человек владеет самым прекрасным  и  совершенным  инструментом  -
сознанием,  мыслящим  разумом  с  его  способностью  устремляться  и в
отдаленное прошлое,  и в грядущее,  проникать в область неведомого,  с
его миром мечты и творческой фантазии.

                        1.3.1. Сознание и мозг

     Над тайной своего  сознания  человек  начал  задумываться  еще  в
глубокой  древности.  Лучшие  умы  человечества в течение многих веков
пытались раскрыть природу сознания. Они искали ответ на вопросы о том,
как  неживая  материя на определенном уровне своего развития порождает
живую,  а последняя - сознание,  каковы его структура и функции, каков
механизм перехода    от    ощущений,    восприятий    к    мысли,   от
чувственно-конкретного  к  отвлеченно-теоретическому,  каким   образом
сознание  соотносится  с  материальными  физиологическими  процессами,
протекающими в коре головного мозга.  Эти и многие другие  проблемы  в
течение    длительного    времени   оставались   недоступными   строго
объективному научному исследованию.
     В трактовке  явлений  сознания  большое  распространение получили
различного рода  идеалистические  и  религиозные  концепции.  Согласно
религиозно-идеалистическим  представлениям,  сознание  есть проявление
некой нематериальной  субстанции-"души",  будто  бы  не  зависящей  от
материи  вообще,  от человеческого мозга в частности,  способной вести
самостоятельное существование, бессмертной и вечной. Не умея объяснить
естественными  причинами  сновидения,  обморок,  смерть,  разного рода
познавательные и эмоционально-волевые процессы,  древние  приходили  к
ложным  взглядам  на  эти  явления.  Так,  сновидения трактовались как
впечатления  "души",  покидающей  во  сне  тело  и  странствующей   по
различным  местам.  Смерть  представлялась  в  виде разновидности сна,
когда "душа" по неведомым причинам  не  возвращается  в  покинутое  ею
тело.  Эти наивные,  фантастические взгляды получили в дальнейшем свое
теоретическое "обоснование" и закрепление в различных  идеалистических
философских и  богословских  системах.  Любая идеалистическая система,
так или   иначе,   провозглашала   сознание   (разум,    идею,    дух)
самостоятельной  сверхъестественной сущностью,  не только не зависящей
от материи,  но и,  более того,  созидающей весь мир и управляющей его
движением, развитием.
     В противоположность различного  рода  идеалистическим  воззрениям
материализм исходит из того,  что *сознание есть функция человеческого
мозга,  сущность  которой  заключается  в  активном,  целенаправленном
отражении действительности*.
     Диалектический материализм исходит из того, что сознание является
свойством не всякой,  а лишь высокоорганизованной материи, оно связано
с деятельностью человеческого  мозга,  со  специфически  человеческим,
социальным образом жизни.  Как подчеркивали основоположники марксизма,
сознание никогда не может быть чем-либо иным, как осознанным бытием, а
бытие людей есть реальный процесс их жизни.
     Диалектико-материалистическая концепция сознания основывается  на
принципе отражения,  т.е. психического воспроизведения объекта в мозгу
человека в виде ощущений, восприятий, представлений, понятий, суждений
и умозаключений.  Содержание сознания определяется,  в конечном счете,
окружающей действительностью, а его материальным субстратом, носителем
служит головной мозг человека.
     Мозг представляет   собой  исключительно  сложную  функциональную
систему. И верное понимание функционирования этой системы предполагает
объединение данных, полученных при изучении отдельных нервных клеток и
при исследовании  внешнего  поведения  человека.  Вне  физиологических
процессов в мозгу невозможно возникновение никакого ощущения,  никакой
мысли, никакого чувства и побуждения.
     Идея о  том,  что  мозг  есть  орган  мысли,  возникла в глубокой
древности и является общепринятой в  науке.  Вместе  с  тем  некоторые
философы-идеалисты  и поныне пытаются оспаривать положение о том,  что
сознание - функция мозга.

                        1.3.2. Сознание и речь

     Происхождение сознания   и   речи   связано   с  переходом  наших
обезьяноподобных предков от присвоения готовых предметов  к  труду,  к
изготовлению    искусственных    орудий,    к    человеческим   формам
жизнедеятельности и вырастающим на ее основе общественным  отношениям.
Переход  к  сознанию и речи представляет собой величайший качественный
скачок в развитии психики.
     Психика животных  помогает им ориентироваться в меняющейся среде,
приспосабливаться  к  ней,  однако  они  не  могут  целенаправленно  и
систематически   преобразовывать   окружающий   их   мир.   Труд   как
целесообразная   деятельность   является   основным   условием    всей
человеческой жизни и формирования сознания. *Труд, говорит Ф. Энгельс,
"первое  основное  условие  всей человеческой жизни,  и притом в такой
степени,  что мы в известном смысле должны сказать: труд создал самого
человека"*.
     Около миллиона  лет  назад  наши  обезьяноподобные предки жили на
деревьях.  Под влиянием изменившихся условий они вынуждены были  вести
другой  образ  жизни,  начали  спускаться с деревьев на землю.  В этой
обстановке им приходилось систематически применять камни, палки, кости
крупных  животных  в качестве средства обороны от хищников,  а затем и
нападения  на   других   животных.   Потребность   в   систематическом
использовании  орудий  вынуждала  их постепенно переходить к обработке
материалов,  находимых в природе, к производству самих орудий. Все это
приводило к существенному изменению функций передних конечностей.  Они
приспосабливались к  все  новым  операциям,  становились  естественным
орудием трудовой деятельности.
     Развившаяся в  процессе  трудовой  деятельности  рука   оказывала
влияние  на  совершенствование  всего организма,  в том числе и мозга.
Сознание могло возникнуть  лишь  как  функция  сложно  организованного
мозга, который сформировался под влиянием труда и речи.  Сначала труд,
а затем и вместе с  ним  членораздельная  речь  явились  двумя  самыми
главными  стимулами,  под  влиянием  которых  мозг обезьяны постепенно
превратился в человеческий мозг.
     Под влиянием  трудовой  деятельности  в  связи  с развитием мозга
совершенствовались и органы чувств человека: все более точным и тонким
становилось  осязание,  слух  стал  способным  воспринимать  тончайшие
различия и сходства звуков человеческой речи, более зорким оказывалось
зрение.
     Логика практических   действий   фиксировалась   в    голове    и
превращалась   в   логику   мышления.   Формировалась   способность  к
целеполаганию.
     Возникновение сознания  непосредственно  связано  с   зарождением
языка,   членораздельной   речи,   выражающей   в  материальной  форме
представления,  мысли людей. Как и сознание, речь могла сформироваться
лишь  в  процессе  труда,  который  требовал  совместных согласованных
действий  людей,  не  мог  совершаться  без  тесного   контакта,   без
постоянного общения их друг с другом.
     *Диалектический материализм рассматривает сознание в тесной связи
с  языком,  речью.  Не  только  язык не существует вне мышления,  но и
мысли,  идеи не существуют оторванно от языка.  Отрыв мышления от речи
неизбежно приводит,  - с одной стороны, к мистификации сознания, когда
оно лишается материальных средств своего формирования и реализации,  а
с  другой  -  к  трактовке  языка,  речи как какой-то замкнутой в себе
самодовлеющей сущности,  отторгнутой от жизни  общества,  от  развития
культуры*.
     Сознание и речь едины,  но это внутренне противоречивое  единство
различных   явлений.   Сознание   отражает  действительность,  а  язык
обозначает ее и выражает мысли. Облекаясь в речевую форму, мысли, идеи
не теряют своего своеобразия.
     В речи  наши  представления,  мысли  и   чувства   облекаются   в
материальную,  чувственно  воспринимаемую форму и тем самым из личного
достояния становятся достоянием других людей, общества. Это превращает
речь  в могучее орудие воздействия одних людей на других,  общества на
индивида.
     Если видовой   опыт  животных  передается  с  помощью  механизмов
наследственности,  что  обусловливает  исключительно  медленный   темп
прогресса, то у людей передача опыта, различных приемов воздействия на
мир происходит через орудия труда и через речь.  Теперь уже  наряду  с
биологическим фактором  -  наследственностью - человек выработал более
мощный и притом непосредственный способ передачи опыта  -  социальный,
во  много  раз  ускоривший  прогресс как материальной,  так и духовной
культуры.
     Благодаря речи,    сознание   формируется   и   развивается   как
общественное явление,  как духовный продукт  жизни  общества.  Являясь
средством взаимного общения людей, обмена опытом, знаниями, чувствами,
идеями,  речь связывает людей не только данной социальной группы и  не
только данного   поколения,  но  и  разных  поколений.  Так  создается
преемственность исторических эпох.

                    1.3.3. Эволюция форм отражения

     Способность человеческого мозга  отражать  действительность  есть
результат длительного развития высокоорганизованной материи.
     *Диалектический материализм  исходит  из  того,  что  психическое
отражение  внешнего  мира  -  это  такое  свойство  материи,   которое
появляется  лишь  на высоком уровне развития живого,  когда образуется
нервная система*.
     Отражение как  общее  свойство  материи  обусловлено   тем,   что
предметы   и   явления   находятся   в   универсальной  взаимосвязи  и
взаимодействии.  Воздействуя друг на друга, они производят при этом те
или  иные  изменения.  Эти  изменения  выступают  в виде определенного
"следа",  который  фиксирует  особенности  воздействующего   предмета,
явления.  Формы  отражения  зависят  от специфики и уровня структурной
организации взаимодействующих тел. А содержание отражения выражается в
том, какие изменения произошли в отражающем предмете и какие стороны в
воздействующем предмете и явлении они воспроизводят.
     Отражение присуще  материи  на  всех  уровнях ее организации,  но
высшие формы отражения связаны с живой материей,  с жизнью.  Что такое
жизнь?   Это  особая,  сложная  форма  движения  материи.  Ее  важными
признаками являются раздражимость, рост, размножение, в основе которых
лежит обмен веществ.  Он-то и составляет сущность жизни. Обмен веществ
связан с определенным материальным субстратом (в условиях  Земли  -  с
белками и нуклеиновыми кислотами).
     Элементарной и исходной формой отражения, свойственной всем живым
организмам,  является  раздражимость.  Она  выражается в избирательном
реагировании живых тел на  внешние  воздействия  (на  свет,  изменения
температуры и т.д.). На более высоком уровне эволюции живых организмов
раздражимость   переходит   в    качественно    новое    свойство    -
чувствительность, т.е. способность отражать отдельные свойства вещей в
виде ощущений.
     Более высокого уровня отражение достигает у позвоночных животных.
У  них   возникает   способность   анализировать   сложные   комплексы
одновременно действующих раздражителей и отражать их в виде восприятия
- целостного образа ситуации. Ощущения и восприятия, являются образами
вещей.  Это означает появление элементарных форм психики  как  функции
нервной системы и формы отражения действительности.
     Обычно различают два тесно между собой связанных  типа  поведения
животных:   инстинктивное   -   врожденное,   которое   передается  по
наследству,   и   индивидуально   приобретенное.   Животным    присуща
способность отражать    биологически    значимые    (т.е.   помогающие
удовлетворять потребность в пище, избегать опасностей и т.д.) свойства
предметов окружающего мира.
     С совершенствованием  этой   способности   связано   формирование
различных  сложных  форм поведения.  У высших животных - обезьян - они
выражаются,  например, в отыскании обходных путей при достижении цели,
в употреблении различных предметов в качестве орудий,  словом,  в том,
что в обиходе называется "сообразительностью" животных.
     *Высокий уровень   развития   психики  животных  показывает,  что
сознание человека имеет свои биологические  предпосылки  и  что  между
человеком   и   его  животными  предками  не  существует  непроходимой
пропасти, а имеет место известная преемственность*.  Однако это  ни  в
коей мере не означает тождества их психики.

                     2. ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ

     Исторический материализм    имеет     свой     особый     предмет
исследования -   наиболее   общие  законы  и  движущие  силы  развития
человеческого общества.

                  2.1. Циклы в развитии цивилизации

     К настоящему времени целым рядом  ученых,  рассмотревших  историю
человечества с  самых  различных  точек зрения,  разработано несколько
циклических систем,  в которые  вписываются  различные  аспекты  жизни
людей во времени.
     По мысли Маркса, коммунизм это не рядовая экономическая формация,
а состояние всего человечества,  огромная эпоха его развития,  которая
следует за эпохой настоящего времени. Нашу эпоху, если брать ее всю от
рабовладельческого строя,  через  феодализм,  включая  сюда   и   весь
капитализм  можно  условно назвать:  Эпохой Антагонистических Формаций
(ЭАФ).
     Эта эпоха имеет следующие общие черты:
     1. Частная собственность на средства производства.
     2. Наличие  двух  основных  антагонистических  социальных   слоев
(классов) общества:
     - класса   эксплуататоров   -  эксплуатирующих  остальных  членов
общества с  целью  извлечения  прибавочной  стоимости,  как  основного
источника собственного безбедного существования;
     - класса эксплуатируемых - большая часть общества, обеспечивающая
своим трудом более или менее терпимое свое существование и роскошное -
класса эксплуататоров.
     3. Экономическая  зависимость  класса  эксплуатируемых  от класса
эксплуататоров.
     4. Постоянное  наличие  противоречия  между  трудом и капиталом и
постоянные попытки его разрешения  со  стороны  эксплуатируемых  путем
безжалостно  подавляемых  восстаний и прочих методов социальной борьбы
за свои права.
     5. Наличие двух основных типов антагонистических сознаний:
     - класса   эксплуататоров   -   основанное   на  идеалистическом,
религиозном мировоззрении и навязываемое классу  эксплуатируемых,  как
средство психологического их подчинения правящему классу;
     - класса эксплуатируемых - при их достаточном развитии -  те  или
иные формы материализма.
     6. Наличие государства, как средства подавления эксплуатируемых в
интересах эксплуататоров.
     7. Наличие националистических и религиозных движений, применяемых
для  отвлечения социального гнева эксплуатируемых от эксплуататоров на
другие группы таких же эксплуатируемых.
     8. Наличие  войн,  как  средства  разрешения  противоречий  между
различными группами эксплуататорских государств.
     Исходя из  вышеизложенного,  всю  мыслимую  историю  человечества
можно разделить на три больших эпохи (цикла):
     1. Эпоха первобытнообщинного строя (ЭПС).
     2. Эпоха антагонистических формаций (ЭАФ).
     3. Эпоха коммунистических формаций (ЭКФ).
     При переходе   от   эпохи   к   эпохе    существуют    переходные
периоды, обладающие признаками как старой,  так и новой эпох.  Так при
переходе  от 1 ко 2 эпохе существовала цивилизация городов-государств,
а переходный период между 2 и 3 эпохами носит название -  "социализм".
Именно  так  трактовал  это  понятие  Маркс.  То  есть социализм,  это
переходный период между капитализмом и коммунизмом,  причем достаточно
длительный  этап  человеческой  истории  -  так  переход  от 1 эпохи к
рабовладельческому строю длился почти 1500 лет, переход к феодализму в
странах Западной Европы почти 800 лет,  а к капитализму около 400 лет.
Так  что  период  социализма  должен  продлиться,  учитывая  ускорение
процесса развития цивилизации - примерно 100 - 150 лет.

          2.2. Необходимость и сущность переходных периодов

     Рассматривая особенности       становления       коммунистической
общественно-экономической формации, необходимо учитывать не только то,
что новый общественный строй  возникает  в  результате  революционного
преобразования  капитализма,  выступающего в качестве мировой системы,
но и то, что сам коммунизм интернационален по своей природе. Коммунизм
-  это  общественный  строй,  который  раньше или позже,  но неизбежно
утвердится во  всех  странах  мира  и  его  окончательное  утверждение
возможно    только    на   международной   арене,   в   виде   "Нового
Коммунистического  Общества",  "единой  системы",   объединяющей   все
народы.
     Само собой  разумеется,  что  и  путь  к  этому  - это не гладкий
проспект,  который человечество может пройти быстро  и  безболезненно,
это  путь  длительной  революционной  борьбы  рабочего  класса  против
буржуазии,  борьбы социализма против капитализма,  против неравенства,
против  шовинизма и национализма,  а само движение по этому пути - это
весьма сложный  противоречивый  процесс  становления  новой  формации,
предполагающий  не  только  разрешение тех противоречий,  которые были
порождены  капиталистической  системой,  но   и   целого   ряда   иных
противоречий, связанных с эксплуататорским обществом, как таковым, ибо
переход к коммунизму означает самый решительный разрыв с миром частной
собственности и эксплуатации человека человеком.
     Естественно, что столь радикальный разрыв с устоями прежней жизни
не может быть не чем иным,  как самой радикальной революцией,  мировым
революционным  процессом,  охватывающим  все  страны и самые различные
стороны общественной жизни.
     Научный анализ  путей  развития   мировой   революции,   мирового
революционного процесса  дал   В.И.   Ленин.   Суть   его   концепции,
подтвердившейся на   практике,  состоит  в  следующем:  поступательное
развитие  мирового  революционного  процесса,   призванного   заменить
капитализм социализмом и коммунизмом, осуществляется неодновременно во
всех странах и развертывается в международном  масштабе  неравномерно:
он  побеждает  быстрее  всего  необязательно в тех странах,  где более
развиты производительные силы,  а  в  тех  звеньях  империализма,  где
наиболее  остры противоречия,  где наиболее слабы позиции капитализма,
эксплуататорских  классов.  Первоначально  социалистическая  революция
может  осуществиться  в  одной  стране,  затем  после  более или менее
длительного сосуществования социализма  и  капитализма  очередной  тур
социалистических революций вырывает из капиталистической системы новые
звенья,  новые  страны,  благодаря  чему  диктатура  пролетариата   из
национальной  превращается в интернациональную,  а социализм выступает
уже как мировая система государств,  обретающая с определенного  этапа
силу   решающего  воздействия  на  ход  мировых  событий.  Только  ряд
социалистических      революций,       сливаясь       с       растущей
национально-освободительной борьбой народов, с развитием ряда стран по
некапиталистическому пути,  дают  в  своем  единстве  многоступенчатый
мировой  революционный  процесс,  обеспечивающий  повсеместную  замену
капитализма  и  докапиталистических  общественных  отношений   сначала
социализмом, а затем и коммунизмом.
     *Историческая обреченность капитализма не означает,  что крах его
может  произойти  автоматически,  сам  по себе.  Господствующие классы
старого общества никогда не уходили добровольно с исторической  арены.
Нужна борьба, сознательная, освещенная знанием*.
     Марксистско-ленинские партии  должны  сочетать  всеобщую   истину
марксизма-ленинизма  с  конкретной практикой революции в своих странах
и,  в соответствии с  конкретными  условиями  своих  стран,  творчески
применять    общие    закономерности    социалистической    революции.
Марксизм-ленинизм непрерывно развивается по  мере  развития  практики.
Отдельные положения, выдвинутые марксистско-ленинскими партиями в одни
периоды и в одних  условиях,  должны  в  другие  периоды  и  в  других
условиях  заменяться  новыми  положениями в силу изменения обстановки.
Поступать иначе - значит допускать  догматические  ошибки  и  наносить
ущерб делу коммунизма.  Однако марксистско-ленинские партии никогда не
должны,  ссылаясь на некоторые новые явления в общественной  жизни,  в
корне   отрицать   основные  принципы  марксизма-ленинизма,  подменять
марксизм-ленинизм ревизионизмом, изменять делу коммунизма.
     Как показывает опыт СССР и других социалистических стран, переход
к социалистическому   и   коммунистическому   обществу   может    быть
осуществлен поэтапно.

             I ЭТАП - ПЕРЕХОД ОТ КАПИТАЛИЗМА К СОЦИАЛИЗМУ
              (примерная продолжительность: 10 - 15 лет)

     1. *Осуществление    рабочими   и   крестьянами   (класс   труда)
революционного  свержения  существующего   капиталистического   режима
(класса капитала)*.
     Коммунистическая формация,  подготавливаясь  всем  предшествующим
развитием общества,  не может возникнуть сама собой автоматически. Она
представляет результат победы социалистической революции,  совершаемой
трудящимися массами во главе с рабочим классом.
     Социалистическая революция   в  отличие  от  всех  предшествующих
революций означает не просто переход от одной общественной формации  к
другой.   Она  выполняет  триединую  задачу,  обеспечивая  переход  от
капитализма к социализму, от классового общества, господствовавшего на
нашей  планете  в  течение  нескольких  тысячелетий,  к  обществу  без
классов, и от предыстории к подлинной истории человечества.

     2. *Подавление сопротивления свергнутых эксплуататорских классов,
защита  страны  от  военной интервенции империалистических государств,
развитие интернациональных связей с рабочим классом зарубежных  стран,
поддержка революционно-освободительных движений (мировой революционный
процесс), борьба за мир и международное сотрудничество*.

     3. *Образование народной армии*.
     На начальном  этапе  формирования   социалистического   общества,
необходимо  создать  народную  армию,  выполняющую  правоохранительные
функции, и функции защиты рубежей государства от внешних врагов.

     4. *Образование жесткой правоохранительной системы*.
     Для подавления  преступности  и  мятежников,  необходимо  создать
жесткие уголовные законы с преимущественным использованием в  качестве
наказания смертной казни.
     Преступления и  преступность всегда были неотъемлемыми элементами
общества,  основанного на эксплуатации человека человеком,  и  границы
дозволенного  в  нем издавна определялись не законом,  а положением на
иерархической лестнице и величиной банковского счета.  С  искоренением
капиталистического общества, и таким образом с исчезновением почвы для
преступности, она постепенно отомрет в коммунистическом обществе.

     5. *Запрет всех политических партий и объединений*.
     Необходимо запретить (уничтожить)  *все*  политические  (читай  -
паразитические) партии   и   объединения.  Обществом  будет  управлять
исключительно система Советской власти.

     6. *Запрет всех религиозных конфессий*.
     Религиозные идеи  выражают   общественные   отношения   людей   в
фантастической форме.  Они  набрасывают  мистический туман на реальные
общественные отношения,  скрывая их действительную  сущность.  Поэтому
они,  как правило, оказываются выгодными для эксплуататорских классов:
именно  последние  заинтересованы   в   мистификации   действительного
положения вещей,  ибо,  как только народные массы начинают  осознавать
свое  положение,  они  вступают  в  борьбу  за  изменение существующих
несправедливых общественных порядков.
     *Преступления церковников,  травивших   и   истреблявших   лучших
представителей  человеческого рода,  великих деятелей науки,  воистину
безмерны*.  Коммунистическое  общество  навсегда  освободит  людей  от
религиозного гнета.

     7. *Образование системы Советской власти*.
     В Советской форме диктатуры пролетариата представительные  органы
соединяют законодательную и исполнительную власть.  К работе Советов и
других государственных органов должны привлекаться массы трудящихся.
     Основная форма   власти   -  выборные  учреждения  (Советы),  при
условии:
     - отзыва депутатов в любое время;
     - полной ответственности;
     - прохождения депутатами медицинского (и иных форм) контроля;
     - содержания депутатов на уровне доходов рабочих;
     - уничтожения  всех  привилегий  депутатов.  Необходимо  отменить
порочную систему  каких-либо  привилегий,  которая  на протяжении всей
истории    человечества    дискредитировала     себя     всевозможными
злоупотреблениями.
     *Новое социалистическое      государство      будет     предельно
централизованно и сплочено на стратегическом  и  политическом  уровне.
Оно  будет  государством,  не  допускающим  в  своих  пределах никакой
стратегической или политической  автономии  ни  для  каких  внутренних
образований*.

     8. *Ликвидация и национализация капиталистической собственности и
установление государственной собственности на средства производства*.
     В новом    социалистическом   обществе   будут   упразднены   все
капиталистические экономические атрибуты - биржи,  банки и в ближайшей
перспективе  и  сами деньги.  Частная собственность будет переведена в
государственную.  Прежде всего,  управление  промышленностью  и  всеми
отраслями  производства  будет изъято из рук отдельных,  конкурирующих
друг с другом индивидуумов.  Вместо  этого  все  отрасли  производства
будут  находиться  в  ведении  всего  общества,  т.е.  будут вестись в
общественных интересах,  по общественному плану  и  при  участии  всех
членов   общества.   Таким  образом,  этот  новый  общественный  строй
уничтожит конкуренцию и поставит на ее место  ассоциацию.  В  процессе
"деприватизации"       будут       физически       уничтожены      все
мафиозно-паразитические  структуры,   которые   окажут   сопротивление
революционному переустройству общества.

     9. *Обязательная трудовая повинность*.
     Труд станет всеобщим и обязательным  для  всех  членов  общества.
Будут образованы  промышленные  армии,  в  особенности  для  сельского
хозяйства.
     Социализм обеспечит  работу  всем  в  отличие   от   капитализма,
обеспечивающего работу лишь самым наглым и беззастенчивым.

     10. *Организация плановой экономики*.
     Плановая экономика,    основанная    на    общественной     форме
собственности,  позволит  ликвидировать безработицу,  нищету,  голод и
болезни.  Это конец современной системы,  где миллиарды живут в нищете
ради горстки мультимиллиардеров.

     11. *Государственный   контроль  над  всеми  средствами  массовой
информации*.
     Все средства  массовой  информации  передут  под  полный контроль
органов Советской власти.

                         II ЭТАП - СОЦИАЛИЗМ
             (примерная продолжительность: 50 - 100 лет)

     1. *Осуществление культурной революции*.
     В целом  это  процесс  замены   буржуазной   культуры   культурой
коммунистической.  Культурная  революция  включает создание и развитие
системы всеобщего  бесплатного  народного  образования,   формирование
новой,  коммунистической  интеллигенции  -  специалистов  в  различных
областях  науки,  техники,  культуры,  подъем   науки   и   искусства,
формирование нового человека.

     2. *Решение жилищной проблемы*.
     Строительство нового  жилья,  а  также экспроприация жилого фонда
(домов, дач, особняков и т.д.) нажитого незаконным путем буржуазией, и
передача его трудящимся.

     3. *Создание справедливой правовой системы*.
     Необходимо будет  создать  справедливые  законы.  Законы  не  для
охраны власти,  собственности или привилегий,  а для соблюдения чести,
достоинства и для умножения духовного богатства каждого человека.

     4. *Принятие        принципа        национально-пропорционального
представительства*.
     Для преодоления   национальных    противоречий,    для    решения
национального вопроса,         необходимо        ввести        систему
национально-пропорционального представительства.  Это значит,  что  во
всех структурах и организациях общества (в первую очередь: во властных
структурах, силовых   ведомствах,   средствах   массовой   информации,
здравоохранении  и   образовании)   национальный   процентный   состав
работников  должен  соответствовать  проценту  этой  нации  в  стране.
Например,  если в России русских около 70%,  то во всех  перечисленных
структурах должно работать около 70% русских.

     5. *Борьба за здоровый образ жизни*.
     Одна из главных задач совершенствования коммунистического  образа
жизни,  требующая  комплексного  подхода,  -  борьба за здоровый образ
жизни, преодоление пьянства, наркомании, алкоголизма и их последствий.
Для решения этих задач,  целесообразно создавать сети реабилитационных
центров и учреждений.

     6. *Решение глобальных и экологических проблем*.
     Важно понять,  что ресурсы любой планеты  ограниченны,  -  ничего
нельзя    брать,   не   отдавая.   Возвратить   взятое   можно   путем
благоустройства планеты.  Иначе, неизбежно сокрушение устоявшихся форм
жизни,   истощение   накопленных   за  миллионы  веков  энергетических
ресурсов, что  обрекает  на  нищету  грядущие поколения.  Человечество
стоит перед острой необходимостью резко изменить суть  технологической
цивилизации, придать ей универсальный природоохранный характер.
     На исходе  XX  столетия глобальные проблемы приобретают жизненное
значение для  судеб  цивилизации.  К  их   числу   относятся:   охрана
окружающей среды,   энергетическая,   сырьевая,   продовольственная  и
демографическая проблемы, ликвидация опасных болезней и т.д.
     При всем  различии  глобальных  проблем они имеют ряд общих черт,
позволяющих объединить их в единое,  хотя и  внутренне  противоречивое
целое.  Прежде  всего,  каждая  из  них и все они вместе принципиально
важны для судеб человечества,  и задержка с их решением грозит гибелью
цивилизации   или   деградацией   условий   жизни  и  производственной
деятельности на Земле. Они характеризуются глубокой связью между собой
и     взаимозависимостью     своих     политических,    экономических,
научно-технических и других аспектов.
     Многие беды  человечества,  типа  перечисленных  выше,  могли  бы
остаться в XX в., исчезнуть до наступления XXI в. С научно-технической
и  чисто  экономической  ("ресурсной") точки зрения,  многие названные
проблемы теоретически   полностью   разрешимы   в  обозримом  будущем.
Тормозом является политическая сторона дела.  Вот почему  практическое
решение  указанных  глобальных  проблем  требует  серьезных социальных
преобразований.

     8. *Организация Мировой Компьютерной Сети Земли*.
     Организацию МКСЗ       можно       начать       на      имеющейся
материально-технической базе компьютерной сети Интернет.

                         III ЭТАП - КОММУНИЗМ
               (примерная продолжительность: Вечность)

     1. *Упрощение быта*.

     2. *Регулируемая рождаемость*.

     3. *Общественное воспитание детей*.

     4. *Достижение социальной и национальной однородности*.

     5. *Отмирание армии, милиции и других институтов угнетения*.

     6. *Единый язык*.

     7. *Переход к общественному самоуправлению*.

     и т.д.

                              ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     У коммунистов всех  стран  есть  общие  великие  идеалы  и  общее
величественное  дело,  перед нами стоит общий враг.  У нас есть тысячи
оснований для  нашего  сплочения,  но  нет  ни  одного  основания  для
создания раскола.  Давайте же создадим Новую  Коммунистическую  Партию
(НКП)  и,  не  щадя  своих сил,  поведем упорную борьбу за объединение
международного коммунистического  движения под флагом НКП,  за мировую
коммунистическую революцию,  за  построение  нового  коммунистического
общества!
     Мы - коммунисты - считаем презренным делом скрывать свои  взгляды
и намерения.  Мы открыто заявляем, что наши цели могут быть достигнуты
лишь  путем   насильственного   ниспровержения   всего   существующего
общественного  строя.  Пусть  господствующие  классы содрогаются перед
Второй Великой Коммунистической Революцией.
     Давайте же еще раз провозгласим великий лозунг  К.  Маркса  и  Ф.
Энгельса: *ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! БОРИТЕСЬ ПРОТИВ НАШЕГО
ОБЩЕГО ВРАГА!*
