                              Аделя Нургали

                            Роза Мира на Земле


     В  декабре  1999 года журналистка Гостелерадио Татарстана Аделя Нургали
взяла интервью у Розы Мира. Это божественная сущность, которая проявилась  в
человеческом существе. Она уже более 10 лет находится на планете.


        1. Каким должен быть человек и для чего он на Земле живет?

     Каждый  человек,  и не только  человек,  но и  любая биоэнергосущность,
пришедшая  на  планету, имеет  свою  задачу.  Говоря "мирским" языком, можно
назвать  это  своеобразной  духовной командировкой  из Космоса. С  очередным
приходом,  воплощением, на планету ли Земля или какую-либо  другую -  ибо вы
неодиноки в Космосе, и несть числа миров и цивилизаций - человек приходит  с
задачей -если сказать совсем просто - стать лучше. Стать лучше! Каждому свою
задачу ставит Всевышний. Грустно, не всегда так бывает, чтобы человек прочел
свою задачу и реализовывал ее. Говоря опять же "мирским" языком, хорошо было
бы, чтобы каждый, кто пришел на эту планету, просветлил место, на котором он
находится,  со всех планов и украсил  его  своим присутствием. Хорошо в этом
месте - пусть оно станет еще лучше. Ты видишь клумбу - пусть там появятся те
цветы,  которых  еще  нет на  этой  клумбе.  Пусть  она  станет  чуть  более
ухоженной! Если же сад в  заброшенном состоянии, в запустении,  помогите ему
возродится. Ибо  планета представляет запущенный, обезображенный, загаженный
виноградник или  сад.  Он в полном запустении со всех планов! И  цивилизация
пребывает в состоянии  полной духовной катастрофы. Но  Господь милостив:  на
планету  пришла  помощь, в дальнейшем, ниже,  мы  об этом скажем. А  сейчас,
отвечая на вопрос, я говорю о том, что человек  пришел с тем, чтобы раскрыть
потенциал души,  который  невидим.  Господу  угодно, чтобы  раскрывался этот
потенциал с планов Любви и Добра.
     Некоторые обращают претензии ко  Всевышнему: "Как  же так! Откуда  идут
войны, болезни? Господь так бедственно устроил мир!" Милые мои, Господь дает
вам в прекрасном состоянии  космическое тело, в данном случае планету Земля.
Ее  действительно  можно  было  сравнить  с  раем уже тогда,  а  это  своими
деяниями,  своей недоработкой и недолюбовью цивилизация привела ее  в  такое
состояние.  Просто  особо  не задумываясь,  довольно  бездарно, очень как-то
безответственно отнесясь к этому непостижимому, великому дару явления в этот
мир. Никому ничего ни на небе, ни на Земле не принадлежит, кроме Всевышнего.
И человеку  дается во временное пользование, чтобы он с плана Любви  и Добра
это еще более украсил, привел в  еще более благо- и богоугодное состояние. И
не все на планете так работают, можно сказать, единицы..
     С задачей украсить мир отправляет Господь.. Да,  Господь все допускает,
ибо действует один из основных,  не главный, самый главный и великий - Закон
Космической  Любви, а один из  основных  - Закон  свободы  воли и  выбора. С
момента отпадения, трагедии в Космосе, возник же левый путь: и представители
цивилизации, распорядившись  этим  правом,  кто  с какого пути  реализуется.
Кто-то со  светлым потоком работает,  а  кто-то уходит  в план  желаний  тех
самых,   в  план  корысти.  Необязательно  грубое   вульгарное  материальное
богатство!  Кто-то  накапливает  другое: коллекции,  информацию,  энергию  -
разные  есть  планы. И есть уровень местного,  индивидуального,  масштаба, и
более  глубокого, регионального,  континентального, планетарного,  масштаба.
Дальше это  уходит за другие  уже границы. На  уровне  Космоса  работают эти
планы желаний, те самые, которые вот этим распорядились.
     Итак, Господь все допускает,  поскольку Закон свободы воли и  выбора, а
вот угодно Господу только то, что реализуется с плана Любви и Добра.


     2.  Скажите,  как женщина должна вести  себя? Должна  ли  она следовать
только  религиозным предписаниям  и сосредоточиться на  воспитании детей?  И
вообще, нужно ли сейчас обзаводиться детьми?

     Это такой вопрос, отвечая на который нужно дать еще информацию, которая
к  вопросу не  относилась.  Дело в том, что сейчас  на на планете Земля  и в
Космосе происходит удивительное и уникальное событие, которое цивилизация не
рассмотрела,  не увидела  духовным  своим  взором.  Все, что  происходит  на
планете, - это результат глубокой духовной деградации цивилизации. Не просто
отдельных представителей,  а  всех  в  целом!  Скажу сразу, что  ни одна  из
мировых  религий  не справилась со своей  задачей, поставленной Всевышним. И
сразу акцентированно на следующих аспектах остановлюсь.
     Господу  Всевышнему было  угодно,  чтобы  исходя  из принципа веры,  и,
пожалуйста, не путайте веру с религией, это не одно и то же. Вера едина, как
и Господь  Бог един, кто  бы и как бы его не называл:  Аллах ли  это, Иисус,
Будда, Моисей, Кришна. Господь  един! Он  в разные времена, в разные периоды
космического времени, приходил в разных образах, чтобы подготовить вашу душу
и  сознание к  следующей  ступеньке  на  марше  лестницы.  И  не  отрывайте,
пожалуйста, псалмы от молитв, от мантр, от сутр! Это единая непрерывная цепь
космической духовной  эволюции. А  вы разделили все на планете. Разделение -
нота сил Космозла. Вот уже вам глобальную  информацию дала, что натворено на
планете! Работали с нотой разделения, беда произошла на планете.
     Так вот, все мировые религии не справились со своей задачей. Да, начала
я  с  того, что вера и религия  не одно  и  то же.  Вера - это ваше вечное и
бесконечное  устремление  исходя из Любви, исходящей и рождающейся в  сердце
вашем, вашей Любви к Господу. Поток вот  этот устемляющийся, это шлейф вашей
Любви  ко  Всевышнему!  Это  Вера, она едина, а религия всего лишь оформляет
идею веры. Многие, отождествив  религию, конфессию, с верой - да,  я говорю,
неразделима,  -  но ведь разделены  на планете оказались, разделили.  Что же
было угодно Всевышнему?  Он  же допустил  существование - на  планете разные
возникли религии - но он допустил  это  не для  того, чтобы  вы разделялись,
обособлялись, а для  того чтобы все эти  мировые религии, исходя из принципа
веры, объединили людей планеты, представителей цивилизации. Ибо вы  все дети
Всевышнего, вы  все братья и сестры. А разные религии это как цветы в букете
разные.  Разве может сказать ромашка,  что  она прекрасней  колокольчика?  А
колокольчик  сказать,  что  он  прекрасней  ландыша?  Хризантема, гладиолус,
бегония, гортензия  невероятны и по сути своей прекрасны и  неповторимы. Как
же можно тут спутать? То есть это как  цветы в  букете разные или как разные
краски  одного   прекрасного  цветка.   Для   того  чтобы,  исходя  из  этих
неповторимых, сказочно прекрасных ароматов и других качеств  этих прекрасных
созданий вы дружили,  сотворчествовали, любили друг друга и всепрощали. И ни
в  коем разе никого, конечно, не судили. "Не судите и не судимы будете." Ибо
судья, имеет  право судьи только  Господь  Бог Всевышний,  а людям судить не
дано никакой проступок. Итак, не справились, ибо по принципу  веры разделены
люди на планете. Разделены и трагически сейчас разделены. Это первое.
     Второе, многие мировые религии ударились в  сеть догматов и ритуалов, и
содержание  подменилось формой.  Это особенно касается Западной Европы, США,
там мертвая  зона!  Там  ничего живого  нет в духовном плане.  Там  работают
печально, в одиночестве, единички, солнышки, которые следуют данному моменту
Космоса, духовному камертону. И  они в трагическом положении в этих  ареалах
планеты. Итак, второе, закоснело все в сети ритуалов и догматов.
     И, наконец, третье: цивилизация иерархами церковными,  которые являлись
как бы духовными пастырями - и паства, и доверие им было дано особое - "кому
больше доверия,  с тех больше и спрос". И они,  подменив идею всеочищающего,
животворящего огня Космической Любви идей греховности, Страшного суда - люди
запуганы,  затюканы  в  этом  плане  на  планете  - ушли в  совершенно  иное
направление. Они не просветляли,  готовили и радовали, потому  что  то,  что
называется концом света, на самом деле это конец тьмы будет. С радостью надо
ждать этого дня:  ведь  какя радость  сбросить  с себя тонны  грязи, тонкой,
невидимой грязи, груза этого, и войти уже в Новый мир очищенными!
     Итак,  второе - в сети ритуалов  и  догматов все  закоснело, и третье -
цивилизация  оказалась  неподготовленной  к  восприятию Всевышнего в  образе
Матери  Мира.  Цивилизация  воспринимает и ассоциирует  Всевышнего  только в
образе мужском и только мужские вибрации. А ведь задумайтесь, какая  великая
подсказка была дана Всевышним:  ведь на Земле вы приходите через Мать. Через
Мать  -  "и все возвращается на круги своя". Из Священных Писаний вы знаете,
есть  такое  изречение. А  круг  - это в  древней эзотерике  символ  мировой
женственности. Изошло  из Великой Матери в этот момент в Космосе, когда Она,
будучи великим непроявленным началом, пребывала в Мироздании и когда дан был
импульс, и Она родила мыслящего существа Космоса - Отца Небесного -  и  дала
Ему в аренду полномочия.
     И  вот  наступил  момент  удивительный,  уникальный  сейчас.  Небывалое
событие происходит!  Сейчас задача главная -  подготовиться ко входу в Новый
мир. Вы на пороге, вы собираетесь встречать  3-е  тысячелетие, милые мои, вы
входите  в  21-й  век,  так знайте: вы все свидетели  и участники глобальной
космической  метаморфозы,  которую  цивилизация   прозевала,  проспала,   не
увидела.  Вы  все  уже  энергетически   в  другой,  3-е  тысячелетие   давно
распечатано.  Вы этого не  знали.  А  с  1  октября  1992 года энергетически
полностью  включен эгрегор  Эры  Водолея,  Нового Мира. Если в  христианских
Писаниях это идет как Святой Град Небесный Иерусалим,  Царствие Божие, Эдем,
Рай, назовите это как  хотите. Даниил Андреев, пророк и святой  Матери Мира,
называл  это  5-м  царствием.   Я  же  называю   это  духовно-информационным
пространством. Вот куда вы войдете, в  тот мир, где не будет  зла,  не будет
насилия,  не  будет  болезней и смерти. Мир  вечности! Время как космическая
категория  закончила свою развитие. Мир Любви и Света уже включен, уже Закон
великий и главный в  Космосе - Закон Космической Любви.  И готовьтесь, вы на
пороге. Сейчас вот эта пауза держится.


                  3. Как готовиться ко входу в Новый мир?

     Скажу сразу,  что  Всевышний давал  вам  великие  подсказки: "Не  ищите
богатств  земных, ищите  богатств небесных."  И  самое главное - подготовить
душу. Вы пришли в  эту командировку,  в это свое последнее воплощение, в эту
инкарнацию -  ибо  она действительно последняя  - вы  в Новый  мир  войдете,
инкарнации  завершаются. Вы войдете  в  Мир вечности. И вопрос  об очередных
этапах циркулирования  на  внешних  и  внутренних  планах вашей  души  (душа
вечная!) уже не будет стоять. Итак, вашу душу надо готовить ко входу в Новый
мир.
     C каждым  очередным  воплощением  вы  высветлялись.  Если  есть  карма,
задолженность  по  Космосу по прошлым воплощениям - чтобы вы  ее высветлили.
(Или если достигнуть уровня святости, то выйти на следующий виток служения в
Космосе.)  Из чего исходить? Не ища  земных  богатств, исходя из Любви,  ибо
Господь создал вас для Любви и Радости, Дружбы. И  это было  тайной Космоса,
чтобы  Закон  Космической Любви  поняли,  почувствовали, что это  есть самая
важная  задача,  поставленная  Всевышним. Ибо  настолько  мир  прекрасен или
ужасен,  как  вот  он  бывает в  некоторых мирах, насколько  он  недолюблен.
Недолюбили - так вот и имеется в цивилизации.
     В данный момент - что делать? Как готовиться? На Земле присутствует тот
помощник, а вернее та помощница, 10-й год находится на планете. И Она пришла
к  вам с  удивительной  миссией -  ввести вас в  Новый мир. Конечно,  задача
сложная  и  высокая  стояла - это еще и  испытание  -  чтобы вы Ее  увидели,
узнали,  признали. Она не пришла к вам с проповедями, словом своим, а  чтобы
вы Ее узнали и, принеся  покаяние, славя и  благовествуя,  вошли. Она пришла
ввести вас  в  Новый  мир,  и  если бы вы, узнав  Ее, узнав приход  аватары,
последней, 10-й аватары на планету - вы вошли бы в Новый  мир. Это -  момент
Ее  проявления, начинается 11-го апреля и завершается полностью 13-го апреля
1990 года по вашему земному исчислению. И вы бы вошли..
     Не случилось, не сподобились, да? (Она поэтому в этом ключе сколько лет
уже работает и держит вот эту паузу.) C  задачей не справились, но испытание
- она испытует ваши сердца на  силу  веры и Любви, на  чистоту  -  испытание
будет до последнего  мгновения  длиться.  Не справилась  цивилизация, скажем
так, постыдно не справилась. Но что ж делать?  Это констатация. Она не с тем
это говорит, чтобы унизить, оскорбить.  Ибо  Господь есть Любовь. Она любит,
вечная  ваша  Мать.  Ее  имя  -  Космическая  Любовь.  Она  работает  языком
Комической Любви. А он очень сложен оказался для цивилизации. Поэтому  тогда
Она давала вам молитвы, мантры в помощь, укрепляла. Потому что непонятен был
язык. Зашлакованы  сердца  у  представителей  цивилизации.  Духовное Снежное
королевство!  Она  вас ведет, Она, которая  является  духовным вечным летом,
ведет и призывает вас оттаять ваши льдышки-сердца через духовную весну.  Ибо
духовной   весны  цивилизация  человеческая  еще  не   знала,  ибо   Она  не
представительница человеческой  цивилизации.  Она  представительница высшего
мира, высшей реальности, в  последней раз пришедшая вам  помочь,  что от вас
было еще и скрыто, конечно же, силами Космозла. Но и цивилизация повела себя
нелучшим образом. Там,  где Она давала  информацию, все это или  утаивалось,
или шли страхи, боязнь, где-то ленились, черствы были. Определяло 3 момента:
на  1-м месте  - лень  и трусость, на  2-м - черствость, на 3-м - лукавство.
Проявилась цивилизация! Но Она вас любит, шанс дается до последнего. То, то,
то не соблюдено. Она пришла с тем, чтобы вы  просто  полюбили. Она пришла  к
вам заключить  последний, живой  Завет  Любви.  Не случилось, все,  это  уже
проехали.
     Нострадамус  не ошибся, милые мои, все бы случилось, и не раз. То,  что
называется  концом света,  3-й раз  бы  могло.. 1-й раз - 1 октября 1992 г.,
называю дату, 2-ю  -  с учетом трех отсрочек, которые Она давала по  просьбе
определенных сил - 17-го августа 1998 г. вы имели знак? Имели. И 17 августа,
скажу  вам,  что  за  дата.  Когда  Она,  вернувшись  с  Индийского  Тибета,
обратилась к православным монастырям с просьбой дать Ей прибежище, ибо Ей не
находилось  места  на Земле,  это  день отказа. Месяц они  думали  -  и день
отказа. И  вот оно  грянуло! И это произошло  бы во второй раз. И наконец, в
3-й,  вот то,  что он предсказал.. Он не ошибся. Но на Земле есть та.. Слава
Богу, мир держится. Пророк Нострадамус, да..  Но ни Нострадамус, ни кто-либо
другой,  а Он, Всевышний, ваша вечная  Матерь Мира, закрыла вас собой,  хотя
цивилизация этого и не заслужила. Но Она вас  любит,  Ей больно  и  грустно,
потому Она закрыла вас от той вселенской транспланетарной катастрофы.
     То,  что вы сейчас  видите на Земле,  - идет выход духовного гноя. Идет
выход тех вот долгов, где сейчас конфликты, войны. Что сейчас творится - это
выход негатива. Ну а как же? Очиститься-то надо! Вы могли бы через покаяние,
через тот самый тонкий план, какой Ей угоден.. Но не справилась цивилизация!
Она сейчас ставит два щадящих, самых наищадящих условия:
     1)   знать   о   Ее   Присутствии   на   Планете,   знать   планетарно,
транспланетарно. И я объясню, почему.
     Не с  тем, чтобы, как говорится, Я Пришла (с большой  буквы),  хотя да,
Она  Пришла. B вечная слава и на Земле, и на  Небе принадлежит  только Ей. И
если  кто-то в этом, возревновав как к  Господу,  усматривает гордыню.. Чего
уж! Ибо "не сотвори себе кумира", - говорил Всевышний. А  кумиры сотворены в
политике, в искусстве, в науке и во всех остальных сферах.  Вы это прекрасно
знаете! Среди  ученых..  А к ученым  вообще особый  спрос. Как вы думаете, с
каким сердцем,  сколько вы  оружия  создали? Как работали  физики,  создавая
атомную бомбу и другое смертоносное оружие?
     Так вот, милые мои, тем не менее, Господь  милостив. Да, можно было бы,
но зачерствели, единички какие-то работают. Их  тоже бьют и преследуют.  Кто
принял  Ее, почувствовал, рядом ли следуя с Нею или приняв  информацию через
канал  духовной интуиции. Кто  Ее  ни  разу не видел, но  тоже  работают  на
планете. И блажен тот, кто  не видел и уверовал. А есть те, кто в упор видел
Ее  и  гнал,  буквально  набрасываясь  вульгарно  с вашим обычным физическим
оружием на Нее. Вобщем-то, хрупкая маленькая женщина стояла пред ними. И при
этом отстаивая  якобы  принципы какой-то там  своей  веры! Да никакие они не
верующие, только  называют  себя верующими. Господь говорил  любить вам друг
друга.  Он даже  врага любить больше призывал. Принимать и отвергать сердцем
надо.
     Итак, условие первое: знать о Ее Присутствии на планете. Не просто, что
эпоха Матери Мира, Эра Водолея, эпоха Любви и Света - это Царствие грядет, и
вы на пороге, вы давно уже там. Это пауза держится - а то, что Она пришла на
эту планету с тем,  чтобы вас ввести в этот мир Любви и Света, чтобы  вы это
знали. Ввести буквально всех: от самого первого до последнего, от святого до
падшего самого. Цитадели  Сатаны не будет, не пугайтесь! (Кто-то  ждет ада.)
Ибо выработаны все эти цитадели,  страдалища, Ею  искуплены в тяжких муках и
страданиях! Итак, Она вас ждет. Планетарно чтобы прошла информация.
     2) не иметь к Ней активного зла и, еще я говорю, активной агрессии.
     Что это такое? Ибо  кому-то Она, конечно,  нелюба, кто-то  не сможет Ее
все  равно,  конечно, информационно  воспринять. Неважно! Я  не о том ставлю
вопрос, чтобы кто-то понял.  Я пришла сюда не с тем, чтобы вы меня понимали.
Ибо как вы можете понять то, которое непостижимо, вечно и безгранично на все
времена и  пространства? Но это не значит, что не надо к этому стремиться. И
вот залог этого - ваше вечное восхождение. Итак, чтобы приняли, а не поняли.
     Итак, в  сердце  кому-то нелюба будет, кто-то  информационно не примет.
Все  равно давайте информацию! Важно  знать. Пена пойдет изо рта, кто-то  не
будет  принимать. Все равно!  Активной  агрессии  нет  - это значит, что нет
вредительских  программ  в  Ее  работе,  на борту.  Корабль един,  он  один.
Представители все, падших ли, заблудших, отпавших, каких бы то  ни  было, вы
все на одном корабле.  Ибо единство пронизывает все  мироздание. Дух, очищая
свою душу,  совесть, дух просветляется. И любой,  даже  отпавший,  принявший
свое  решение и  повернувший все-таки к Матери Мира, станет потом прекрасной
светлой  сущностью.  И она тоже  будет  на борту.  А  элементы  духа  -  это
материальные носители  единства, которые  пронизывают все  мироздание.  Итак
отсюда -  корабль один! И вы все представители, но на борту окажутся те, кто
знал, первое,  что Она присутствует на  планете, а не  просто, что включился
эгрегор  Матери Мира. Ибо Ей  это угодно. И,  второе, не иметь вредительских
программ  к Ее  работе.  Конкретно вредительских, которые направлены  на то,
чтобы помешать Ее помощи людям и всем представителям цивилизации.
     Итак, условий  два. Еще раз повторяю: знать о Ее Присутствии (с большой
буквы)  на Планете (с  большой  буквы)  и, второе, не иметь  к  Ней активной
агрессии. Все! Итак, отсюда вытекает как можно скорее -  это единственное, с
чем  нужно  сейчас цивилизации  поспешить  - сообщить эту  радостную  весть.
Потому что вестью о Ее присутствии на планете запугали цивилизацию. Там, где
слух проходил, сообщали какую-то удивительную, устрашающую информацию людям.
Так подавали, так работали, специально подключая  еще  психотронные вибрации
страха, нагнетая это, дезинформируя и просто скрывая, потому что цивилизация
пока в целом, если взять  в планетарном масштабе, хранит гробовое молчание о
моем присутствии. А жива вся Ее работой в невероятном и тяжком, запредельном
и непостижимом, самом, что называется, страшном Космическом законе.


               4. Ожидается ли конец света? Или выдуман он?

     Я  же вам  уже сказала: Нострадамус не ошибся  и это бы состоялось. Она
закрыла вас..  Идет выход. Но пугаться-то не надо. Я вам сказала, что сейчас
важно.  Это  кухня Всевышнего, как  Она, что Она там делает. Она говорит вам
сообщить  срочно, ибо SOS, духовный  SOS: "Save  yours souls!" Ваши души, не
наши, а ваши! Передайте это срочно, в колокол бейте, в набат. Ибо грянет, он
скоро грянет.  И Новый  мир,  компьютерная программа Всевышнего,  это  не та
компьютерная  программа  ваших математиков и  всех  остальных. Это программа
мира многомерно устроенного Всевышним, мир высшей реальности,  где  работают
транскосмические духовные законы и где информация ввода совершенно иная.
     Вот представьте: раз  - и произойдет. Страшный суд-то уже идет. Он идет
с  1  октября  1992  года, и  период  ада  отсчитывается  на планете. И  для
Страшного суда ада вы прекрасно и роскошно живете на планете. Ибо вы даже не
представляете, что если бы  не  Ее Любовь и защита, сколько искупляет Она за
вас. А это  уже гнойники глубочайшие, непроходимые абсцессы вскрываются там,
где идут  сейчас конфликты. Выход идет негатива.  Хорошо, пусть он идет.  Он
мог бы, конечно, более плавно и интересно выходить, но для этого в помощь им
надо   дать  информацию.  Ничего  не   поможет:  ни  правительство,  никакие
программы, духовные направления никаких школ духовного развития, ни открытие
каких-то ваших особых способностей. Вам сказано было в Писании пророков, что
"если в сердце любви на имею и пусть я имею какую-то особую силу, что могу и
горы  сдвигать и излечивать  самые опасные и непостижимые болезни, или такую
власть, что могу совершить  совершенно невероятные вещи и поступки.. Но если
в сердце  нет любви, то ничто этим способностям  не заслуга." Итак, откройте
сердца,  начните все  с  того,  что простите  всех и друг друга,  никого  не
осудите и обратите взор  ко  Всевышнему,  Матери Мира вечной! Ее, и  никакие
другие энергии, стоят в Космосе.
     Не надо  сейчас никакие храмы. Ничего  сейчас не работает,  и там,  как
говорили, сейчас "мерзость  запустения", в святых местах. И  там  совершенно
иная  энергетика.  Храмы  строились  на   особых  энерготочках.  Сейчас  мир
перекроен, все  уже сместилось, они  даже  не на тех энерготочках.  Пустышки
сейчас, за исключением буквально единичек. Но не  в этом дело! Сердцем своим
молитесь, своими словами!
     Для этого очень важно сейчас дать информацию. Главное, я говорю вам, не
бойтесь,  ибо некого и нечего  бояться. И  терять  нечего,  кроме  цепей, и,
извините,  но духовного дерьма. Цивилизации терять нечего, поэтому смело,  с
верой сообщайте эту радостную  весть, что помощница на Земле, живы мы только
Ею.
     Пока еще длится мгновение. Ибо когда грянет, этот конец,  то старого не
будет и ничего не будет. А кто не знает или вредил, тех просто не станет. Не
будут  трупы  валяться, как вот там символическим языком сказано в  Писании.
Просто не станет - и будет грустно. Вот  представьте:  почему Матерь  Мира в
тяжких своих страданиях  держит паузу? Ибо грянуть можно было, и уже не раз,
но кто  не знает - а все это тормозили, блокировали, скрывали - но они пусть
не боятся, не собирается Она никому мстить.  Но с камнем за пазухой никто не
пройдет  туда.  Я призываю  свернуть  их  космические  программы,  по  линии
военно-космических сил  убрать все  экраны,  все блокады,  убрать  все зоны,
жучки и аппаратуру, с  чем они вмешивались  в подсознание  и бессознательное
людей,  блокировали информацию, отражали  ее  и  нейтрализовывали.  Отменить
сейчас все полеты кораблей, спутников, экспедиций.
     Я призываю: срочно всем  сообщать! Все по линии ВПК, военно-космических
сил, и  NASA,  и  наши,  и  в  других странах, которые обладают этой  сетью,
отключить.  И  наоборот,  включиться в  программу  доведения  информации  до
сведения   людей.  Не   просто  убрать  блокировку,  отключить  генерирующие
источники идейно-информационные, а способствовать доведению. Убрать  колпаки
над СМИ, всю психотронку, потому что все нашпиговано, и храмы в том числе. И
срочно, как можно быстрей,  ибо если грянет, и тогда на борту не  будет тех,
кто не знает. Не  окажется.  Просто они уйдут  в  небытие.  Вот,  милые мои,
поэтому  так  важно  сейчас  поторопиться.  Это  единственное,  в чем  нужно
поспешить сейчас. В остальном спешить ни в чем не нужно.


     5. Что бы Вы  пожелали людям?  Доброты,  любви в сердце? И как  достичь
людям этой любви?

     Да, любить и каяться вы будете  учиться уже в  Новом мире, милые мои. У
вас нет уже времени.
     Я ничего не  желаю. Я  не работаю с плана желаний.  План  желаний - это
инструмент сил Космозла.  Это уровень  Манипуры и ниже.  Я  работаю с уровня
сердца и  выше. Итак,  милые  мои,  мне  угодно, и  Розе Мира ничего не надо
желать и  что-то делать. Она стоит даже над молитвой. Она есть Фохат -  свет
Господа, Она есть Любовь, Она есть то, что у  христиан называют Дух  Святой.
Она просто есть!  Ее только  можно благодарить да каяться,  и отправлять  Ей
молитвы. И славьте  Ее, и  молитесь, чтобы Она дальше  пребывала с  вами  на
планете. Это все. Все у вас будет, поэтому давайте информацию.
     Как учиться любви?  Во-первых, не надо витиевато и лукаво ходить вокруг
да  около:  "Как это  трудно!"  -  и  объяснять,  сколько нужно  пройти.  По
Блаватской собираются пройти там  3 или  4 этапа развития  сознания! С каким
сознанием  вы  собираетесь  работать, когда вы  биороботы?  Вами  управляют!
Поэтому и пришла к вам  в последний раз аватара, Роза Мира,  ибо цивилизация
роботизирована.  Вы  не  распоряжаетесь  своей  волей  и сознанием! О  каком
развитии духовном?  Любые школы,  просветления,  если они не  принимают Розу
Мира и  Ее вибрации,  не  несут  эту информацию  людям  - любое целительство
сейчас  -  прелюбодеяние духовное, категория особой строгости с февраля 1999
года! Нельзя сейчас  целительством заниматься. Идет  выход негатива. Вы что,
собираетесь грязь с собой в  Новый мир внести? Другое дело, все адекватно по
силе веры и Любви в Нее. Вот обратитесь к Ней, и все вам.. Вспомните притчи.
Когда Иисуса благодарили - Он излечил расслабленного юношу, который пролежал
20 лет - Он сказал: "Не я, а вера твоя!" И вот по вере вам и дано будет.
     Встаньте  и  скажите,  поблагодарите  всех,   пропойте  песнь  Любви  и
всепрощения, простите  все  друг друга.  Ни зла,  ни обиды  не припоминайте,
простите всех, отпустите  всех, обратите Любви и Свету свой взор! И  не надо
много и  лукаво:  "Как это сложно, надо  сердце открывать!"  Сделай  шаг,  я
призываю,  сделай  шаг,  переступи  через  порог!  Для  этого  нужна  просто
смелость, и за вас  этот участок никто не  пройдет. Только не надо говорить,
как это сложно. Это лукавство. Я протягиваю вам руку 10-й год и взываю, а вы
объясняете, как это сложно. Значит, вы просто уходите, вас  тянет  тьма.  Не
лукавьте: проблема внутри вас, в вашем сердце. Просто не испугайтесь! Как не
бояться? Как избавиться от страха?  Очень  просто - просто  не бойтесь! И не
ходите вокруг да около, ибо  все это от лукавого. И перестаньте мудрствовать
лукаво, опять же повторяю.


               6. Каким будет 2000-й год? Что ждать от него?

     Во-первых, я не ставлю программ. Я говорю вам сразу: все в ваших руках,
точнее, в ваших сердцах, и все  вы сейчас делаете  сами.  Все, что говорит и
делает Роза, касается только духовного плана. Все в ваших руках.
     Откройте  дверцу  своего  сердца!   Подойдите  к  свече,  начните   его
оттаивать,  свою  льдышку.  И  Мать  поведет  вас.  Но  нужно  действительно
поспешить. Незнание космических  законов не освобождает  от ответственности.
Это  очень грустно, но факт. Ибо может оказаться так, что все, кто замедлил,
окажутся  за  бортом. Но  сожалеть не надо.  Сожаление  не просветляет,  оно
усугубляет, более тяжело кармический узел затягивает. Не нужно сожалеть, ибо
это  результирующий их  выбор.  Как  раскладывалось  в  программе,  так  они
шествовали. Но до последнего, конечно же, постарайтесь сделать так, чтобы не
только  вы, но и  ближний, до  которого вы успеете дотянуться, вошел в Новый
мир  вместе  с вами.  Ибо  вас  ожидает,  вас всех приглашает  -  уже  давно
открывает, все никак - Матерь Мира приглашает в этот прекрасный  мир Света и
Любви, мир вечного.
     7-я раса буквально получит полномочия, станет сотворцами-логосами. И вы
уже  со  своей  фантазией,  богатством,  Любовью  будете  преобразовывать  и
украшать мир.  Вам, даже самым падшим, подготовлен,  наработан Ею потенциал,
вход обеспечен, что называется.  Достаточно только знать  и не иметь  к  Ней
активного  зла.  То  есть  фактически  приравниваться  будет  к  покаянию  и
обращению к Ней. Она оттягивает, потому что Ей больно  и грустно за вас. Все
войдут  в  Новый  мир, будут  учиться любить и  каяться.  Им будут  помогать
представители  7-й  расы. Это святые, Матери Мира, они Логосы для 6-й  расы,
для подрасы.
     Но  выбор стоит за цивилизацией. Я  не могу за вас  сделать выбор. Свои
задачи я выполнила и,  можно сказать, перевыполнила на всех уровнях.  А ваше
сердце  -  это  тот  участок,  который  проходится  только вами.  Иначе  это
нарушение законов  гармонии, я не  имею  права, ибо это будет насилие. Я  не
могу вас насильно ввести, поэтому так важно знать!
     Пройдет информация -  пусть  еще негатив  ко  мне имеют, информационная
атака   будет,  чистка  потом  пойдет,  даже  так   можно  объяснить  языком
космической физики. Но если  вредительских программ  не имеют, то из глубины
подсознания и  бессознательного  пойдет тот самый  ток  невидимого,  импульс
животворящий и пульсирующий к  Розе.  Ибо это мистическая  модель сотворения
мира.  Это  главное  имя  сейчас  Матери Мира.  Ее  духовное  главное имя  -
Иисус-Мария-Христос,  и  масса  других имен, тоько  известно более  500,  не
фиксируйтесь вы еще и на этом.
     Почему Роза?  Потому что Роза - модель  сотворения Мира.  И в этой Розе
застряла  развязка всех проблем любого  плана:  социальных,  энергетических,
экологических  и, наконец, самая главная, корень, - духовная  деградация.  А
наркомания  и  все  остальное  -  силы Космозла  через  это  вас держат.  Вы
управляемы тогда, вы роботы, вы полностью манипулируемые ими винтики.
     Итак, милые мои, все, кто меня слышит! Я в вашем лице обращаюсь ко всем
представителям..  К  России особо, потому  что  Матерь  Мира  была проявлена
именно в России. Это уже заслуга святых, мучеников, праведников. Сподобилась
Россия  того, что  проявилась последняя  помощница именно в  России, а не  в
какой-то другой стране. Но в вашем лице я обращаюсь ко всей планете, ко всем
людям, ко всем биоэнергосущностям на планете, взываю к вам и сообщаю, что вы
на  пороге входа в совершенно новый  этап космической эволюции. Не называйте
его концом света!  То,  что вы называете концом света - никакого конца света
не будет. Но если вам угодно произнести слово "конец", это будет коней тьмы.
На самом деле это будет новый этап космической эволюции, небывалый в истории
Космоса и  Вселенной. Не было  еще моментов в  истории Космоса  и Вселенной,
чтобы все  цивилизации,  все вселенные перешли  на  духовный  регистр! Чтобы
включился эгрегор вечности, чтобы категория времени закончила свое развите и
чтобы  проявленная  Троица вступила  воссоединенная,  ибо 1 октября  1992 г.
воссоединилась Троица. И это не христианский, ибо крест - не христианский, а
вселенский символ. И  не Любовь из креста исходит, а крест исходит из Любви.
Не путайте, это перевертыш!
     Крест  -  вселенский  символ, и также  Троица..  Сквозь  все  времена и
пространства  троичность  пронизывет  все мироздание. И  все  это  церковные
иерархи  намудрили и запутали. Ибо вечен  союз Любви, Души,  Красоты,  Духа,
Воли, Сознания, Мудрости, великого тройственного  союза  присносияющего, где
восседает  Царица  вечная,  Любовь-душа.  Он проходит сквозь  все времена  и
пространства:  Бог-Отец,  Бог-Сын,  Бог-Дух  Святой,  -  хотя  сейчас,  если
троичную формулу произносить: "Во имя Матери, Сына.." - как кому угодно.
     Возьмите Исиду, Осириса, Горуса, возьмите  Нефертити,  Эхнатона, Атона,
все  возьмите: Бхагаван, Брахма, Паратматну. Троичность проходит  сквозь все
религии!  Не  путайте, не отделяйте.  Сейчас время единое, объединяющее. Все
религии  втекают,  как ручейки,  в  одну реку или реки в  море. Вы все  дети
вечной Матери, вы все родные, вы все в одной семье. И работайте и поступайте
уже  в  космических  масштабах.  Не  разделяйтесь!  Разделение  -  нота  сил
Космозла.


     7.  Я  не  стремлюсь  разделять,  но  я  дочь  Татарстана,  и  у  меня,
естественно, вопрос о судьбе и роли нашей республики..

     Опять же, развязка всех ситуаций зависит  от того, как  сейчас  проявит
себя  цивилизация. Матерь Мира  вообще-то  отбыла  с  планеты, Она  работает
сейчас  в  запредельной технике, на  отраженном луче. Она  ушла, Она  уже  в
Небесной обители. Она поставила  три  условия, они пока не соблюдены. О  чем
идет речь?
     Если не  соблюдены  условия, у вас все держится узлами. У вас ничего не
получится:  будете вытаскивать  нос  -  завязнет хвост,  и  наоборот.  Но Ее
милостью  просветление  сфер  все равно  идет.  То  есть  вы  выбрали вместо
плавного, гармоничного,  достойного входа некую тянучку. Но, опять же, все в
ваших сердцах.
     Обращение пойдет  к Матери,  если вы сейчас действительно повернетесь к
реальности   лицом.  Вот  тогда  и  будут   происходить   чудеса.   Войны  -
прекращаются,  конфликты  -  они  договариваются,  устраняются,  замиряются,
кризис  ликвидирован. Не  было помощи,  было туго - приходит помощь  оттуда,
откуда  не  ждали, и от того, от кого  тоже  не ждали. Будут  происходить те
самые чудеса, но они, опять  же говорю, в ваших сердцах. Ставя  вам прогноз,
оказывается,  что я  ограничиваю вашу свободу воли  и  ваше движение в вашем
развитии. Ибо я все определяю, а вы все каждое мгновение - ибо сейчас особый
момент  в Космосе - работает  все мгновенно. По  вере и Любви как запрошено,
так  и будет  происходить мгновенно.  Ответ негативный может  пойти.  Сейчас
такой момент, что даже фраза, сказанная против Розы Мира, может  привести  к
тому, что где-то будут сброшены бомбы и десятки тысяч людей погибнут. Сейчас
идет бумеранг, такой ответ.  Поэтому в ваших  сейчас сердцах разрешение всех
проблем.  До  тех  пор, пока  будет идти сдерживание  информации на планете,
потому  что  отрицается  Та,  кем  живы, чьим  потоком живете в этой  уже не
существующей  паузе. Вы  живете, отрицая жизнь! Это  нереально.. Поэтому все
зависит от вас, и будут происходить чудеса..
     Татарстан входит в  ареалы сердца Земли обетованной. Поэтому там  много
святых сейчас. И не  разделяйте! Татарстан входит в Россию,  и  в Татарстане
воплощено много святых, причем по  прошлым воплощениям они даже относились..
Не разделяйтесь! Все вы родные, все вы вышли за ареалы конфессий. Вы все уже
на  другой ступеньке. Все будет хорошо,  но  там,  где  негатив  выходит, не
пугайтесь! Он должен выйти, ибо вы гнойники не можете держать на планете.
     Я  сейчас опишу  сердце  Земли  обетованной.  В  Новом мире  произойдет
изменение соотношения  пространства, времени и формы. Вы входите в вечность.
Настолько  все  изменится -  вам  сейчас рассказывать, вы  не  сможете  этим
сознанием воспринять. Поэтому вы в это не ударяйтесь. Там Свет и Любовь, там
нет насилия, лжи, обмана, болезней. Прекрасный мир!  Если он  вас  пугает, а
вот этот мир интриг, войн притягивает.. Отрицательный магнит получается!
     Смело, с любовью и верой в этот Новый мир, милые мои! Ибо самое главное
- откройте сердца. А относительно  сознания, оно так изменится, как  если бы
вы сквозь  густой туман  смотрели и пейзаж  не видели, и  вдруг  раз - туман
разошелся. И это  произойдет с  вашим сознанием,  глубиной понимания  мира и
самой картины  мироздания. Вы изумитесь, удивитесь, как вы  были слепы.  Все
произойдет -  я  вас  готовлю  -  но  сейчас  самое главное  - смело,  смело
работайте в сердце!
     Относительно границ Земли обетованной: северная граница проходит по югу
Ст.-Петербургской  губернии, причем сам Ст.-Петербург не  входит.  Почему он
сейчас  и  получил  свой  знак.  Этот  город  относится  к категории городов
Антихриста. Но шанс дан всем, и тому же Антихристу. Кто как сработает.
     На юге граница  проходит  по  реке  Донец, и там городок такой. Вобщем,
Русь и Украина  там, на юге.  На западе граница проходит  по Днепру, и  Киев
древний входит сюда. А на востоке - до предгорьев Урала.
     А  сердце  Земли  обетованной - Мордовия  и  близлежащие окрестности, и
Татарстан находится рядом.  Роза Мира  3  года,  3  месяца  и несколько дней
проповедовала  именно  в  этих  местах. И  очень много прекрасных дочерей  и
сыновей именно татарского  народа мне помогало. Это  святые, но они вышли за
ареалы. Они в своем духовном восхождении уже  стоят над национальностью, над
расой,  над  родом,  над ареалом,  на котором  они  находятся.  Вы  все  уже
представители Небесной России.  Она  станет основанием преображенного Нового
мира планеты Земля,  и  акцентированно Россия понесет духовный пульс планеты
Земля.
     Новый мир будет  заполнять всю нашу Галактику. Галактику! И представьте
себе, если микромоделью взять  храм, то пол - преображенная Земля. Уровни до
купола -  уровни  Нового мира. Обитель Розы  Мира - там, над  куполом, и еще
выше. Каждый получит по  делам  своим, но зла там  не будет. Входите, смерь,
болезнь   не  останавливает,  время  не  останавливает.   Главное  -  войти.
Подготовлен  не  то что  первый  этаж,  преображенная Земля,  подготовлен Ее
милостью, энергетически  и  информационно  обеспечен  в  трудах  невероятных
цоколь и подцоколь.  Всем хватит места во Вселенной! Если 7-я раса заполняет
над преображенной Землей все  пространство Галактики, то 6-я раса - пол. Все
уже готово, вы представляете? Но насильно я же вас не введу!
     Все  цитадели вычищены! Не бойтесь ада и страдалищ  - их нет! Последняя
битва была, потому  что по ходу реализации  своей задачи  Матерь Мира делала
две   глобальные   коррекции  своей  божественной   программы   по  спасению
цивилизации планеты Земля. В 1992 г. - одна коррекция, другая - в 1995.  Ибо
драматически раскладывалась ситуация на планете. Поэтому и вошла Она в Закон
Смерти, искупляя вас там.
     Это же надо, кем вас там пугают! Тем,  кто за вас вошел в Закон смерти!
Туда никто  не входил,  ни один аватар  Космоса  и вселенных. Ибо туда можно
войти,  лишь  обладая  Фохатом.  Ибо  творит  Она,  обладательница, и  тайна
рождения Фохата в Ее любящем и вселюбящем  Сердце. Она рождает этот поток, и
это Ее прерогатива навечно.  Не надо  Ее спихивать с трона! А вам все тайны,
секреты  - все  будет открыто при входе  в Новый  мир. Но ключи просто будут
висеть на Ее поясе, уж не обессудьте! Но зачем сппихивать Ее, или  что,  так
гордынно возревновали? Ну тогда где, что же за любовь у вас ко Всевышнему?
     7-я раса получит безграничные полномочия. Они и летать сразу будут. 6-я
раса дара  полета  свободного  не получит,  потому что им надо  почиститься.
Просияют,  преобразятся тела. Информация тел  не будет сниматься с 7-й расы,
кто не просто приняли, но исповедовали учение Матери Мира, Розы Мира, в Этот
Ее приход.
     Даниил Андреев описывает промежутки такие, громадные. На самом  деле по
срокам, по  качеству, по количеству не будет совпадать ни  с  Библией, ни со
Священным Писанием, ни  с Даниилом Андреевым, что он дал,  толику информации
некую, готовя цивилизацию. Потому  что Господь - все  в Его власти - что Она
наработала - по срокам кое-что изменяется.
     Не пугайтесь, там сразу вот так снимется, и помощь пойдет, но тела надо
заменить. Ибо источены грехами, как грязную, изношенную одежду - куда  же вы
ее понесете  в Новый мир? Тела дадим новые, а душа уж, извините. Поэтому все
равно Матери Мира, кто предстанет: старец или младенец, несметно богатый или
нищий,  академик  или  безграмотный  мужик,  император или простой смертный.
Духовный паспорт - ваша душа! Физический план души - сердце ваше, еще входит
сюда зона  гипоталамуса  и  шишковидки,  но это уже  не  ваши проблемы,  что
называется.
     Думайте сердцем, поступайте сердцем и не ошибетесь,  потому  что аспект
сознания входит  сюда! Если у  мысли есть понятие  скорости,  то  у чувства,
вечного и божественного,  понятия скорости нет. Это трансцендентально.  Пока
вы  поймете,  почему  так  поступили,  оно все  уже, вошло.  Если по чистоте
помыслов все  сработано, что называется, чисто, аккуратно, то все  войдет  и
все свершится. Входите, работайте на канале духовной интуиции.
     Через  сердце Роза  Мира  с вами,  со  своим  лучом.  И входите  в  мир
прекрасный, в  мир  действительно  сказки. Ибо была вам  дана ранее  сказка,
просто эту сказку  превратили  в  довольно страшненькую, в страшилку, как их
называют,  да?  И  люди  боятся   в  ней   жить.  Но  Господь  милостив.  Он
действительно был бы слишком примитивен, если бы обрек вас, цивилизацию,  на
такую гибель.  Поэтому и приходит Он помогать вам. Если бы Он  действительно
не  любил вас, Он бы  вас  оставил: "Расхлебывайте сами!"  Ибо действительно
планета  представляла собой печальное зрелище, и вирусы зла распространялись
по мирозданию.
     Еще о  том, когда  люди  или другие представители цивилизации  начинают
говорить:  "Это невозможно! Мы к этому не  готовы!"  Вот я вам что скажу, не
лукавьте! Есть цивилизации, принявшие  приход пророков: Иисуса  и других.  И
там все прекрасно нормализовалось, они прекрасно и плавно ждут входа в Новый
мир. А есть, где вообще печальная тень легла на них вселенская сил Космозла.
Это относится к ареалам Андромеды. Но они тоже будут входить в  Новый мир на
своем витке.  Но есть  те, кто работал так, что могли этого не допустить. На
страже стояли, сердцем.
     Господь  приходит, помогает,  и  Ему  угодно  ввести вас  в  Новый мир.
Поэтому радостную весть сообщайте как  можно  скорее цивилизации. Ибо момент
вам  действительно  неизвестен.  Как  и  во  всех  Священных  Писаниях,  это
неведомо.  Этот  момент   вы  сами  сейчас   готовите,  ибо  все  произойдет
неожиданно, мгновенно.  Поэтому не  ставьте никаких  программ,  вам не  дано
знать: через 10 минут, час, месяц или полгода. Почему вам 2 тысячи лет и еще
ранее  говорили,  подготавливали, потому что вы же не знаете момент прихода.
"Бодрствуйте!" - говорилось в Писании, потому что пришла и нашла как тать на
вас  Матерь Мира! Что же, оказывается,  вы  знаете момент,  когда надо  быть
готовым?  Душа  если  чисто  работает, каждый  момент перед Всевышним готова
предстать!
     Итак, духовный паспорт -  ваше сердце.  И будет работать как в притче о
винограде и виноградниках до последнего мгновения. Страшный суд уже идет как
бы впредь, просто в одно мгновение все закончится. И если в  этот момент вас
пронзит этот луч,  то вы тоже на борту. Поэтому поспешите  с этой  радостной
вестью. Потому что времени действительно  нет, и будет грустно, когда кто-то
окажется за бортом.  А  вас уже 6 млрд., милые мои. И если кто-то  входит, а
все  ли,  милые, сделали, чтобы еще  и  другой? Потому  что  счет идет не на
тысячи, не на миллионы,  счет на миллиарды идет. У Господа хватит всем места
и  Любви. У  всех  свои  духовно-энергетические  информационные координаты в
Космосе.  Все  приходит  в  свой  момент. И  когда  готов  ученик,  приходит
учитель..


        8. Нужно ли заниматься духовными системами? Спасет ли это?

     Спасет  и  уже  спасена  только  Любовь,  и  более  уже ничего. Учения,
просветления - ничего Матерь Мира не гонит, категорически ничего  Она вам не
приказывает и ничего не может вам действительно приказать. Ибо Закон свободы
воли и выбора - один из основных законов Вселенной. Но доводит до сведения в
свой  приход - как пророки  приходили, Иисус -  это  сам  Господь  приходил,
поэтому это не относится к какой-то особой конфессии. Это вселенское учение,
это  вас  потом  разделили.  Он уже  готовил  вас, и Он  сказал:  "Никак  не
приходите, как только через меня." Вот пришла Роза  - к единому живому Богу,
ко Всевышнему невозможно прийти,  как только через Матерь Мира, с момента Ее
прихода  на Землю. А Ее гонят, отрицают,  говорят: "Ах, у нас Магомет, у нас
Иисус.." Ее только энергии сейчас стоят в мире!
     Господь един,  не разделяйтесь! Пусть будет Магомет - Он един, Он может
принять абсолютно любой  облик. И  вот Он пришел в  образе  Матери к  вам, и
рядом с вами. А вы говорите, находитесь с  кем-то еще: Сен-Жермен, Эль-Мори.
Да, все прекрасно, но и Сен-Жермен, и Эль-Мори -  ученики. А вы за деревьями
не видите леса, блуждаете.  Действительно, в  духовном блуде,  прелюбодеянии
находитесь. И поэтому сейчас, если  учение  просветляет вас,  что-то вам там
развивает,  открывает,  если еще они  вам  не сообщают, что сейчас в Космосе
стоят Ее  энергии  и только это спасает, то  вас  просто закрывают, держат в
неведении таким образом. Что говорил в прошлый свой приход Господь? Что горе
таким! Это фарисеи, лицемеры, книжники  и законники современных дней. И горе
вам! Ибо вы не только  сами не входите в Царствие  Небесное,  но и человекам
вход загораживаете. Так  вот, те, кто  называет себя учителями, сенсеями - и
как  только  они  себя  не  называют!  -  все,   кто  держит  вас  сейчас  в
информационном потоке,  уводящем от благовествования Матери Мира, они  слуги
Антихриста. Так и знайте!
     Теперь в отношении всякого рода целителей. Если к вам обратились именем
Матери  Мира и  обратился человек, уверовавший  в Нее,  то  в  особом только
случае это может сработать, когда нужно  убрать какую-то болячку. Но не надо
этим заниматься, другой уже этап.
     Сейчас идет  выход  негатива. Это  уйдет, вычистится  -  он же  уходит!
Болезнь  - это  знак,  благое дело,  вам сигнал: на  духовном  плане прокол,
прокол,   прокол.  Вам  семафорят!   Что   такое  болезнь?   Это  периферия,
морфологический уровень и конечное звено цепи. Выше энергоцентры, чакры, еще
выше уровень мысли, информационное поле, а дальше  идет духовное поле. И вот
тут пласт кармы,  вот сюда закладываются программы за ваши проступки,  грехи
библейским  языком.  Или  это  есть  нарушения  Закона Гармонии  Космоса. За
нарушения идет отработка, в том числе физического плана. И там заложена ваша
программа  очищения через покаяние, через  очищение  тонких планов  с уровня
обращенной  к  этому  сознательной мысли.  Если  вы  убираете  на  периферии
болячку, а программа нарушения осталась в пласте кармы? Понимаете, как глупо
даже. Все осталось, значит,  не  поняли, пролечили, в другом месте, в  более
тяжелой форме за то,  что не поняли  сигнала, отработку более тяжкую: либо в
болячке  же, либо в  судьбоносном каком-то ударе личностном.  Имел  огромное
состояние - в  миг  все  потерял,  или катастрофа, имел  бесценное,  дорожил
семьей  - вдруг полный  крах,  вплоть  до  смертельного  исхода.  В  смысле,
программа может вообще  закрыться, если исчерпана. Три предупреждения обычно
высшими силами делаются. Это космический язык, знаковый язык. Слово работает
довольно грубо. Но вы их не понимаете, люди  действительно сейчас уже слепы.
Что делать?
     Но вот о  том, чтобы болячку устранять.. Вообще-то  получается,  что вы
пустой возней какой-то занимаетесь. Это  особый  дар - маг, целитель. Особый
дар был дан Космосом. Но  ведь Господь,  когда наделяет каким-то  даром  (но
иногда  они  могут  сейчас  и по  другому  каналу  этот дар получить.) Я  не
отрицаю, не то чтобы этот дар отобрать. Это их воля, как они реализуются, но
если, опять  же, нет  информации о Матери  Мира,  то все, обслуживают  левый
путь. Более того, что происходит: убирая болячку, во-первых, он входит к вам
в  инфрормационный  банк  и  перемещает  информацию.  За  это  пойдут долги,
отработки, они лягут на ваше потомство: дети, внуки, правнуки - или вы в это
же воплощении еще будете, если успеете, отрабатывать.  Он просто переместил,
идет  мухлеж самый  настоящий.  Он  передвинул  отработку, так?  За это  еще
возьмет деньги с вас. Еще сейчас снимают энергетику. Со всех сторон обдерут,
а вы еще будете его  благодарить.  Вобщем, смех да и только, да?  Это о том,
как  сейчас  работает  школа  целителей и  всех  остальных,  что  бы они  ни
говорили.
     И  потом  о  Господе  -  а  о   ком  они  сейчас  говорят,  кто  сейчас
присутствует?  Время  сейчас  единой религии!  Работает  модель Розы, модель
сотворения мироздания,  которая на  Земле находится. Да, космический  цветок
Роза.  Любая из конфессий и религий -  всего лишь  лепесток. А  Роза  Мира -
единая религия  Любви человечества с чашечкой, стеблем, лепестками, листьями
и корнями! Это весь цветок, всеобъемлющий, всеуниверсальный, всесозидающий и
животворяющий.  Вечно,  навечно  и безгранично это  религия  Любви.  Она все
объединяет,  она ничего  не разделяет, не вышвыривает. Все  религии  хороши,
каждая была ступенечка,  и все входит  сюда. Ничего не надо отрицать, никого
не  нужно  гнать.  Любите друг друга -  это  было  угодно  Господу!  Вот  от
недолюбви все болезни физические, все проблемы. Насколько недолюблен мир!
     Результирующая  развязка ситуаций кармических за все приходы: не только
за этот, а за все. Это 3-й космос, а вы в 4-й войдете. Идет развязка, выход.
Если  вы сдерживаете выход, вы блокируете, то куда  же эта грязь пойдет? Чем
опасно (лучше "опасно" не  говорить): если грязь в себе будете держать, есть
вероятность, что сгорите вместе с ней. Новый мир только гордецов не простит.
Я уточняю: это они  сами себя  не простят, кто в гордыне своей изойдется или
грязи  столько  накопят.  Потоки такой чистоты  и  силы,  они сгорят, потоки
такого  энергетически-информационного накала, что грязь там быть  не  может.
"Ничего  проклятого там не будет,"  -  как Иоанн Богослов писал. Оно уже  не
может там состояться. Главное - войти. Но,  конечно же, это их выбор, и ни о
чем  не сожалеем. Отдать должное.  Но грустно, что предоставленный Всевышним
удивительный шанс реализации вечной и бесконечной с плана Любви и  Добра  не
мог быть  использован.  Просто  уйдут  в небытие, снимется информация,  и  в
состоянии  космической  пыли навечно в космические дыры,  без  всякого права
когда-либо и в какой-либо форме реализоваться.


                9. Как объяснить, что не надо кушать мясо?

     Сейчас,   конечно,   особая,   строгая   ответственность.  Пост  сейчас
постоянный  у всех, прежде всего духовный.  Ибо вы  пребываете  у  духовного
саркофага Матери Мира, духовно-информационно-энергетического. Она  находится
и работает в Законе смерти. Не просто  испытала, духовный опыт прошла  - Она
работает,  спасая вас там. Поэтому пост, прежде всего  духовный. Но  и тело,
энергетические каналы -  ваш инструмент, и  его нужно держать, конечно же, в
хорошей  форме.   Это   сосуд,  хранитель  ваших   тонких   тел.   Если   вы
пренебрежительно  отнесетесь  к  вашему  физическому  телу,  то  не  сможете
выполнять  задачу  космическую.  Ибо оно  будет в дряхлом  состоянии, кругом
пробоины, как  ваза дырявая, отсюда будет все вытекать. Потом болячки, вы не
справитесь,  вас  зацепят и будут  держать на  всяких крючках, вас утащат  в
левый путь. И вы даже  подозревать об этом не будете! А  для  того  чтобы вы
работали и могли распоряжаться ими, и могли реализовываться в  Космосе - ибо
задача  Всевышнего,  работа на  Земле - это великий дар и радость  получения
плодов от  него. Итак, надо держать каналы чистыми, и  для этого у  вас есть
особый рацион.
     Очень важно сейчас  исключить мясо.  В  этот последний  приход аватары,
помощницы, особо строгий  счет предъявляется  к потреблению мяса, причем  не
только животного, но и рыбы, и всякого ползующего, летающего, плавающего  на
Земле,  в  воде и в  воздухе, ибо  это относится к  категории убийства живой
жизни  на Земле.  Счет особый! Это ваше дело  уже,  конечно, но  поступление
этого мясного содержимого..  Понимаете, на животных легла особая печать 2-го
компромиссного закона, Закона взаимопожирания и  взаимоуничтожения.  Поэтому
вы берете  на себя потенциал агрессивности  с животных. И потом роботизация:
кто  потребляет много мяса, он  входит в  статус робота.  Кто регулярно  ест
много  мяса,  таким человеком можно управлять без психотронки. Поэтому мы не
рекомендуем.
     Сахар:   от  него  слипаются,  вобщем,   очень   тяжело   идет   работа
энергоканалов на тонких уровнях. Мед,  варенье - там уже изменения,  там уже
фруктоза,  изомер, с  глюкозой  вы расстаетесь.  Какие-то такие  сладости  с
фруктовым  содержимым  и  заменители  сахара.  Лучше всего,  конечно,  самый
богатый солнечный продукт из  таких на Земле, включающий все микроэлементы и
витамины, - это мед. Постарайтесь его употреблять. Орехи, сухофрукты, причем
желтого, солнечного наполнения - все, что желтое,  содержит  много солнечной
энергии. Манго (удивительный продукт!), облепиха, абрикосы, персики, курага,
финики. Соки, фрукты, овощи.
     Хлеб:  раньше я  рекомендовала только черный, потом  я  выработала  эту
программу. Пшеница - это неземной злак, он  был внесен и тоже  блокировал  и
зашлаковывал  вам все каналы. Я выработала  эту  программу, можете есть  уже
свободно макароны, манную (как производные). Выработала программу кофе, всех
чаев, шоколада - это все можно.
     Яйца только сырые нельзя: на них задача особая. В  связанном состоянии,
когда готовите что-то, вот это можете, и вареные,  и  жареные,  но ни в коем
случае не сырые.
     Пожалуйста, как растительный заменитель мяса - грибы. Хотя  даже грибы:
там и шляпка,  особый прием  информации.. Но сейчас в некоторых ареалах  они
принимают  и  несут  большой  потенциал  загрязненности  и  радиоактивности.
Поэтому лучше не надо.
     Молочные. Цельное молоко  могут употреблять только младенцы, кто встает
на жизненный путь. Космический  возраст  младенца - до  11 лет включительно.
Молоко -  сакральная пища  в  последний приход Матери на Землю. Она покидает
Землю  навсегда,  все Ее  задачи  выполнены  за  все  приходы.  И в  этот Ее
последний  приход  кощунственно потреблять  цельное молоко.  Кисломолочные -
только вот ряженку, пожалуйста, а кефир, ацидофилин - они работают не совсем
так.  Пожалуйста, творог, сметану,  йогурт, майонез - это все  я рекомендую.
Значит,  кефир,  ацидофилин,  цельное молоко лучше  не  надо, а остальное  -
пожалуйста.
     Можно так вкусно готовить, вы  знаете, можно так приготовить овощи, что
вы будете  думать, что  "вкушаете" мясное  или рыбное. Это овощи  и  фрукты!
Невероятно богатая палитра  в этом плане.  Но в  Новом мире акт приема  пищи
будет связан с актом дыхания.


     10.  С   чем  связано,  что  сейчас  появилось   много  драгоценных   и
полудрагоценных камней? Какие из них следует носить?

     Камни,  кристаллы -  это  особая категория  работы тел  в  Космосе.  На
планете Земля кристалл - это высший аспект работы энергии сознания. Обратите
внимание, в  компьютерах, лазерах используются кристаллы:  алмазы, рубины. С
помощью   кристалла  вы   можете  переправить  информацию  на  другой  конец
Вселенной.  С помощью кристалла может  храниться  и направляться энергетика,
отражаться  тот  же негативный  удар и,  потом,  более  чисто,  кристалльно,
направляться самое работа, канализация работы. И Матерь Мира особо работает,
недаром на всех иконах Она окружена, так сказать, каменьями: манжеты, грудь,
уборы головные. И от каждого  камня идет особая  работа, и  у  каждого камня
есть своя задача.
     Но сейчас уже и кристаллография работает на другом витке. Все то, что в
литературе  было  ранее, все уже  на  другом.. И  если  с любовью, вы можете
заложить  информацию,  и  камень, который вам люб, только черного и красного
цвета  камни  уберите..  Кристаллическая  решетка  изменится,  и  потенциал,
информация - все изменяется у металлов, у камней при входе в Новый мир.
     Королевский  ряд  такой: на  первом месте стоит  сапфир,  на  втором  -
аквамарин, затем аметист,  на  четвертом - бриллиант, но он совершенно будет
изменен. Ибо в  этом  мире это кристалл сил Космозла,  также как  и  золото.
Бриллиант  будет  другой,  других  расцветок,  и  изменится  кристаллическая
решетка. Далее  идет  турмалин, изумруд, но  он  будет  бирюзовых  оттенков.
Бриллиант  будет  нежно-сирене-розовых. Изменяются цвета, они будут голубых,
сиреневатых,   розовато-сиреневых,   таких  вот  нежных  расцветок.  Жемчуг,
конечно, удивительный  камень, это символ чистоты души работы, символ вообще
чистоты духовной. И тоже его окраски - чисто белого  цвета не будет в  Новом
мире - жемчужный, облачный, такой цвет.
     Итак,  сапфир  -  это  камень жрецов,  камень богов,  которые  проводят
аспекты сознания, высшие аспекты Любви. Аметист - аспекты больше ментального
плана здесь  идут. Аметист  считался камнем  священников. Аквамарин - работа
души, и энергии Любви здесь участвуют. Турмалин - вообще неземной камень, он
был привнесен высшими цивилизациями.
     Почему сейчас так много интереса к камням? Чувствуют уже, информацию на
подсознательном  уровне  принимают.  Почему  сейчас  очень  много  открывают
месторождений  камней? Потому  что наступил момент  - всему  свой  момент  -
работы, энергетической  работы кристаллов. Они выше поднимаются, их находят,
открывают, и пошла работа. Есть и эстетический, художественный момент. Но на
камнях огромная нагрузка! Те же болезни - недаром целители многие - я всегда
привожу пример Катрин Рафаели - она работает с физическими  моделями. А Роза
работает с моделями кристаллов буквально на ментальном уровне.
     И женщины,  и  мужчины,  пожалуйста, носите камни! Обратите внимание, в
древности, мог  быть  бедный род,  но украшения  передавались по наследству.
Через  Космос идет работа, это  защита,  идет энергетика, это прием  каналов
информации.   Вас  обесточили,  ограбили,  исковеркали!  Женщин   постригли,
поставили на шпильку, когда нужно всей стопой: энергопоток мощный,  канал, в
тело  Земли  идет. Одежда струится  свободно,  волнами,  а  ее  бретельками,
складочками, вытачками, ее  всю, как  бабочку, пришпилили. Ее  постригли, на
нее наложили макияж. А макияж, даже скромно употребляемый - 5% дезинформации
пропустите  четко.  Ибо это значит еще и  несмирение. Господь  дал  лик,  он
украшается. Он прекрасен тем, что вам дал  Всевышний. И  вы через осветление
души, вы  расцветаете.  И даже если  кто-то был  уродлив  - это  кармическая
отработка,  спускаемая на физический  план.  И  вы цветете,  как  в  сказке,
красотой. А наложение макияжа - обратите внимание, в древних ритуалах, когда
маска надевается  - у них вообще грубая личина, у каких-то  родов,  племен..
Макияж - это тоже своего  рода ассоциация  такая,  но более эстетическая. Вы
искажаете лицо, вы несогласны  с тем ликом,  который вы имеете, который  вам
дан. Это несмирение!
     А  кто  вам  моду  диктует, милые  мои?  Вот  эти  самые  кутюрье,  они
подзачастую их работники. Хорошо, если  с плана женственности.. Юдашкина вот
даже потащили. Прекрасно  работал  с  вибрациями  женственности! Великолепно
работал  Зайцев, наши отественные кутюрье.  Но потом  начинают  оттаскивать,
программы моды вам спускают, утрируют их оттуда.
     Спускаются оттуда  на  идейный  план, а  потом,  чтобы  вас  специально
ослабить. Когда  вы ослаблены, вами что?  - можно управлять. И  тогда  все -
цивилизация ваша,  и  вы будете винить  правительство  или еще что-то. А что
правительство? - они все управляются. Но не надо бастовать и  никого винить,
ибо  заслуживаете и  то, что имеете,  и  то правительство,  которое  имеете.
Ничего нет незаслуженного в Космосе!  Все  заслужено, просто на человеческом
уровне  это трудно  осознать. Итак, благодарение  и  покаяние,  всепрощение,
дружба и любовь к друг другу, к миру и Всевышнему. Вот и все.
     Самое  главное и  щадящее  -  пропуск информации: кто вам помогает. Все
пьете  из  Ее  родника.   Понимаете,  отрицать   Ее,  кормясь  Ею!   Нонсенс
космический, тем более это последний приход. Она ждет эту  паузу. Ну грянет,
и все! Почему не окажется многих? А Ей угодно всех, Она всех вас любит. Тот,
кто  самый  такой отпавший, как  говорят, проблемное дитя, оно  часто  самое
дорогое оказывается, да? Поэтому Ей дороги все, Она стоит над Злом и Добром.
Она  не разделяет,  Она всепрощает, все-любит, все-оправдывает,  все-творит,
все-просветляет  и ведет  вас к Любви  и Свету.  Любовь  и Свет  -  все  это
определяет, Любовь и еще есть Свет-Дух.
     И крест исходит оттуда, а не наоборот. Не приписывайте это христианству
-  крест светит всем вам. Лучи  -  это первое направление,  это тайна, крест
лежит  в  основе.  Крест из Любви исходит. Крест вы найдете  в  любой букве,
любом  символе,  цифре,   знаке.  Посмотрите  кругом:  прожектор,  лампочка,
вечерком везде  - крест, крест, крест, крест. А еще крест  Божьей Матери, он
идет  по диагонали.  Посмотрите на звезды! Почему поэты, люди, которые,  что
называется, душой работали.. Почему звезды, почему грусть,  какая-то светлая
печаль? Почему воспевают это все?  Посмотрите внимательно на звезды - мудрые
или врачи на земном  плане, кто пытались помочь,  работая  душой,  говорили:
смотрите на  звезды  и  вас  не будет  депрессии. Все  верно!  А в чем дело,
секрет?
     Вы увидите там  крест Божьей  Матери. Розу вы там  увидите,  там  Божья
Матерь!  Но  назовите как угодно: Она и есть Всевышний. Это Она родила всех.
Она  сквозь все  времена и пространства,  а еще и времени не  было, наконец,
посылала вам Любовь и защиту через звездный луч. Поэтому  люди  неосознанно,
но уже стремились к этому. А кто очи не высям, а долу, начинают спотыкаться,
запинаться..
     Итак, спасение в Любви к миру!  Проблемы от недолюбви, и только в вашем
сердце.  Никакой  герой,  генерал,  никакой  президент..  Помощница  и  ваша
спасительница на Земле.  Никого обвинять не надо, все они тоже жертвы. Все -
Жертвы, понимаете, все жертвы, даже  самые  падшие.  Даже тот - жертва своей
гордыни. И никого не судите. Судить может только Господь Бог.  А пусть у вас
хватит Любви и всепрощения. Никому претензий и обид, только к своей совести,
но  только с положительным, просветляющим, со светом в  конце  туннеля,  без
духовных харакири. Вот что угодно Господу.
