                     Алексей Могилюк (autumn@mailgate.ru)

                         Шавла-Аргут-Катунь, 2001


     (12. 07. 2001 - 28. 08. 2001)
     Дневник похода.
     Суда - двойка (1 штука).

     Состав группы:

     Могилюк Алексей (руководитель, завхоз, ремонтник, лоцман)

     Карелия:
     Вама-Водла (3 с элементами 4, ремонтник). Суда - 2 четверки. 1995
     Сев. Шуя (3 с элементами 4, руководитель, ремонтник,  лоцман). Суда - 1
четверка. 1996
     Кутсайоки-Тумча  (3  с  элементами  5, лоцман,  ремонтник).  Суда  -  2
четверки и двойка. 1997
     Алтай:
     Чуя-Катунь+радиалка  на Шавлинские озера(5,  ремонтник).  Суда -  плот.
1998
     Шавла-Аргут-Катунь(5, лоцман, ремонтник). Суда - 2  плота. Все было  не
очень удачно. Не плавали, а только пешком ходили. 1999

     Верхний Башкаус  (до  Усть-Улагана)-Чуя - Катунь(5, ремонтник). Суда  -
Сажневский плот. 2000

     Ерошкин Федор (медик)
     Карелия:
     Вама-Водла (3 с элементами 4, участник). Суда - 2 четверки. 1995
     Сев. Шуя (3 с элементами 4, участник). Суда - 1 четверка. 1996
     Кутсайоки-Тумча (3  с  элементами 5, участник).  Суда -  2  четверки  и
двойка. 1997
     Алтай:
     Чуя-Катунь+радиалка на Шавлинские озера(5, участник). Суда - плот. 1998
     Шавла-Аргут-Катунь(5, лоцман,  участник). Суда - 2 плота.  Все было  не
очень удачно. Не плавали, а только пешком ходили. 1999
     Верхний  Башкаус  (до  Усть-Улагана)-Чуя -  Катунь(5,  медик).  Суда  -
Сажневский плот. 2000


     Турикова Анна (участник, фотограф)
     Карелия:
     Вама-Водла (3 с элементами 4, участник). Суда - 2 четверки. 1995

     Сев. Шуя (3 с элементами 4, участник). Суда - 1 четверка. 1996
     Кутсайоки-Тумча  (3 с элементами  5,  участник). Суда  -  2 четверки  и
двойка. 1997
     Алтай:
     Чуя-Катунь+радиалка на Шавлинские озера(5, участник). Суда - плот. 1998
     Шавла-Аргут-Катунь(5, участник). Суда  -  2  плота.  Все было не  очень
удачно. Не плавали, а только пешком ходили. 1999

     КАК ВСЁ НАЧИНАЛОСЬ.
     Началось все где-то в конце  апреля, когда  мне  стало уже не в  моготу
заседать  на работе и  участвовать  в  разборках  различных  межчеловеческих
отношений.  Я  порешил   наконец   то   начать  обдумывать   летний   поход.
Первоначально планировалось  пойти в пятером на  четверке, но как  - то  все
приглашенные  люди по разным причинам отпали и осталось только три отчаянных
героя, готовых участвовать в заезде. Подготовка вообщем то прошла без особых
осложнений,  барахло у  нас  практически  все  было за  исключением  двойки.
Которую мы  и  приобрели у некоторого Димы (отдельное ему  спасибо, так  как
аппарат весьма неплох).
     Выбор  маршрута  был обусловлен тем,  что  с  Шавлой у нас были  старые
счеты, а разойтись с  девушкой не выяснив до конца  отношения показалось нам
не очень приличным. Ну вот мы и отправились их выяснять.

     КАК ВСЁ ПРОДОЛЖАЛОСЬ.
     Сев 8 июля в поезд Москва-Бийск на Казанском вокзале  мы отправились на
встречу с нашей застарелой любовью. По дороге - в 1 день обсудили  различные
виды утопления и прочего травматизма на воде, на 2 день помусолили лоцию, на
3 день просто  спали. С  нами вместе ехали питерцы на  Урсул. Здоровые такие
ребята,  по  сравнению с ними  мы  больше походили на  комманду  чахоточного
санатория. В Барнауле нас оштрафовали на 30р. (за сидение на  рельсах), этим
все наши дорожные приключения ограничились.
     В Бийске мы достаточно быстро нашли машину, а точнее она нас сама нашла
и  скооперировавшись  с  пешегорниками  поехали  в  сторону  небезызвестного
поселка Чибит.

     12. 07. 2001- Приехали в Чибит. После переправы через чибитский псевдо-
мост  (тросы  там  одни  натянуты,   с  редкими  досочкам)  мы  начали  наше
восхождение к  снежным вершинам. Первоначально  планировалось  дойти за один
день до границы леса на Орое и там  заночевать, а за следующий день дойти до
Шавлы, но остаточная московская расслабленность внесла свои коррективы.
     Вообщем доползли мы только до стоянки на ручье Орой и там завязали.
     13.  07. 2001  -  Вышли мы  достаточно  раненько(примерно  в10  часов),
настроение бодрое. Паралельно с нами  шли чехи, а также  маленькие  девочки,
дедушки  и  наштукатуренные  тетеньки. Наши рюкзаки и мальца удолбаный вид к
концу передперевального тягунка  вызывали у них непомерное удивление если не
сказать ужас. Лето в этом году  было  весьма  холодное и на  перевале  лежал
снег. Где нас эти самые чехи и сфотографировали. Как прошли плато Ештык-Коль
помню  не очень. Помню только человека, встреченного нами  сразу после сыпух
Шабаги. Увидев  нас он  сказал:  "О, водники идут". И  в голосе его  звучало
неподдельное к нам сочуствие. Ответить ему было нечего и мы побрели  дальше,
тем более перед первой нормальной  стоянкой после плато надо сначало лезть в
гору, а потом с нее слезать. Короче завязали мы примерно в 21. 30. Чехи были
уже там, пожрали и намеревались спать.
     14. 07. 2001 - Примерно за пол-дня дошли до  Шавлы. Переправились через
Шабагу и встали на галечной отмели, благо вода была не большая и  можно было
себе это позволить.  Тем более  искать стоянку  было  не охота,  да  мы и не
собирались там надолго зависать. Остальные  пол-дня строили катамаран, а так
как  мы  были  на двойке первый раз, то  о размерах ее ( в  частности ширине
имели  весьма смутные представления. Ну и построили ее достаточно неширокой.
Не подумав о  том, что вроде как надо на ней  барахло  возить,  а  местами и
пасажира.
     15. 07.  2001 - С  утра  кой чего помелочам  доподвязывали. Просмотрели
предстоящий  нам  кусок до  камня Артыбаш,  ну вообщем-то поехали.  Скорость
впечятляет. Единственный геморой - дикое количество дерев, висящих, лежащих,
торчащих в, над  рекой. В этот день  прошли - Пунктир, Шлагбаум,  Эшафот. На
первый взгляд все показалось нам проще чем мы ожидали. Завязали мы  на нашей
прошлой стоянке после Эшафота и даже нашли гребь от нашего плота (поход 1999
года). Настроение бодрое, машинка слушается отлично.
     16. 07.  2001  -  После  завтрака,  меня  посетила "гениальная"  идея -
обнести  барахало  за Уйгур,  на  обратном пути просмотреть  весь участок  и
проехать его со свистом, тем более успехи первого дня нас весьма вдохновили.
Придумано - сделано. После прохождения Мономаха было решено погрузить Аню на
катамаран и дальше уже ехать втроем. Осложнение было только одно - кто то, в
середине Калибра устроил переправу из дерева, а чалка перед ним была  весьма
гемморойная( впоследствии это дерево нам весьма помогло). Ну а пока  прокляв
всех пешегорников и их переправы мы  начали обнос. Закончили мы его  где  то
около 3 часов дня и бодренько поперлись на просмотр, по дороге оставив Аню в
качестве фотографа около Мономаха. Когда Федя и я добрели до  ката,  времени
было начало пятого, а так как переться пришлось приличное расстояние и не по
тропе, а по  фиговенькому  берегу  плюс жара,  состояние у  нас  было слегка
задумчивое. Федя лег полежать я пошел  обсматривать машинку. Минут так через
15  мы  все таки поехали. Мономах  проехали через задницу, так как я  напроч
забыл чего там где лежит. Загрузили пассажира-фотографа  и тронулись дальше.
После  Трека мы уже совсем расслабились  и  в Суваках въехали в  здоровенный
булыган, на котором  нас  и положило. Дальше расклад  был такой  - Аня  едет
отдельно от ката и ловит все бульники, Федя на кате, я сначала под ним потом
на нем, когда решил, что плавать рядом с машинкой  утомительно  и прохладно.
Через некоторое  время нас  стало замывать под левый берег и увидев на нашем
пути  березку  полоскавшуюся в  воде,  я подумал, что вроде как  приехали  и
сейчас вылезем на берег, но это были только мечты. Когда под нее промыло пол
катамарана  и стало промывать и меня, я понял,  что сплав еще не закончился.
На  наше счастье  Федя успел достать из под  ката морковку,  что бы  как  то
поспособствовать Ане  в  завершении ее свободнго  плавания,  а на  пути  нам
попался небольшой  завальчик под берегом  из  которого торчала  елка.  Аньку
прибило  к  этому завалу  на котором  она  благополучно повисла,  Федя успел
перекинуть морковку через елку и  кат зачалился, я повис  на елке на руках и
стал  подумывать сколько времени я смогу заниматься  подобными атлетическими
упражнениями. Причем елка  вместе со мной стала  качаться в разные стороны и
давить  на голову нашей отчаянной  подруге  застрявшей  между ней и  другими
деревами в завале. Феде удалось выбраться на берег и он  стал орать мне, что
бы я  по морковке съехал к кату и уж потом вылез  на берег и поспособствовал
ему в извлечении Аньки из завала,  что  я и сделал.  Извлечение  осложнялось
тем,  что ноги нашей  дамы очень прочно переплелись с корнями и расплетаться
ни как не  хотели, в результате чуть  не порвавшись от наших усилий на части
Анька извлеклась из завала. Далее все  стандартно  костер, просушка и. т. д.
Фотоаппарат  промок  напроч  и наш  поход  приобрел  мифологическую  окраску
(впоследствии  я  всем  говорил,  что  мы  три  недели  бухали  на  даче,  а
фотоаппарат утопили купаясь по  пьяни)  плюс ко всему утопили  два весла, но
оставшиеся  две запаски  внушали  некоторую надежду  на продолжение  сплава.
Переправившись по  проклятому бревну на правый берег,  где было наше барахло
мы поперлись в лагерь. Вечернее обсуждение геммороя родило три мнения. Анька
считала, что надо  ехать дальше, но потом уходить через Ачик,  я считал, что
надо  ехать дальше,  но  сократить  маршрут до  Ини вместо  планировавшегося
Чемала, Федя считал, что надо ехать, но завязывать смотря по обстановке.
     17. 07.  2001  -  В  этот день  мы ни чего не ездили. Отдыхали.  Ходили
дальше  на  просмотр и  дошли до Прижима, по  дороге насчитав  еще несколько
завалов. Когда мы шли обратно  меня посетила крамольная мысль бросить все на
хрен и ползти  обратно  в Чибит. Но ужин и вечернее солнце (после дождливого
дня) поспособствовали изменению моих настроений.
     18. 07. 2001 - С утра пошли к  кату и решили сделать его мальца пошире,
провозились примерно пол дня, обнесли Тройной и Калибр. Остаток дня убили на
доезжание  до Уйгура  и обнос  ката.  После  переворота  мы стали  настолько
осторожными, что вылизывали каждый мало-мальски сложный участок. Вечером был
день рожденья Аньки.  Пили коньяк (грам примерно по 80 на нос) и базарили за
жизнь.
     19. 07.  2001  -  Обсмотрели  Батут и Тушкем,  что опять  же при  нашей
осторожности отняло у нас достаточно много времени, но это и оправдало себя,
так как геммороя было по минимуму. Достаточно  успешно проехали. Зачалились,
чуть ли не на единственном на Шавле ровном быстротоке перед Лесной трубой. И
поперли обратно в лагерь.
     Надо  сказать,  что  в  этом  походе  нами   была   опробована  техника
прохождения реки с базовым лагерем, до этого вызывавшая только веселье.
     20. 07. 2001  -  Перенос  базового  лагеря. Обнеся  барахло до  ката мы
перечалились  на другой берег, так как  правый берег в районе Лесной трубы и
далее не очень подходит для стоянок и просмотра. После перечалки было решено
обнести  барахло до  Прижима  и  там  поставить  лагерь.  Тропа  там  вполне
нормальная, а в однм месте нами было замечено даже небольшое футбольное поле
весьма изрытое какими  то футболистами. Весь день шел дождь  и надо  сказать
достал очень сильно. Донеся барахло до Прижима мы с Федей, оставив нашу даму
с рюкзаками, пошли  смотреть реку и дошли практически до Каракола (Баксары),
по дороге выяснив, что дерев в реке меньше не стало, но ехать все же можно с
вещами  и  в  троем.  Мы  вернулись  назад.  Дождь  к  тому  моменту  достал
окончательно.  Анька, видимо заколебавшись мерзнуть, разожгла костер,  прямо
на тропе, что было весьма  кстати.  Спустившись  к реке (тропа по которой мы
обносились шла поверху) мы натянули тентик и стали обсуждать ехать нам Трубу
и Кудри сегодня или не  ехать. Меня ломало, Федя рвался в бой. В  результате
решили ехать.  Тут  меня  опять посетила  идея по  пижонски зачалиться прямо
напротив  лагеря,  причем река  ехала там надо  сказать  достаточно  быстро.
Естественно чалку мы проскочили и зачалились ниже, но опять же безгеморойно.
     21. 07.  2001 -  Ехали Прижим. Все  нормально только с чалками все же у
нас была проблемма. В намеченное улово приехать не удалось,  пришлось с ката
бросать  Аньке  морковку, но  не очень удачно, веревкой  меня скинуло в воду
предварительно  прижав  к  ставу,  а  Анька разодала себе  лицо обматывая ее
вокруг дерева и стала походить на  водного  бомжа. Привязав барахло и усадив
пассажира  мы  поехали  дальше.  После  достаточного  непродолжительного  по
времени сплава приехали к устью Каракола (Баксары). Бросив там кат и барахло
мы побежали дальше на просмотр. Опять весь день шел дождь, было холодно.
     Кусок оказался  не  очень сложный  и  без  обносов мы доехали до левого
притока (кажеться это Кара Оюк врать не буду).
     Там  зачалились и оставив кат и сплавное  шмотье на  берегу (достаточно
далеко от воды) понесли барахло  к Кечу. Погода вроде к вечеру  наладилась и
это радовало стариков.
     22. 07. 2001 - Ночью начался дождь и шел весь следующий день. Ездить мы
ни чего не стали, а  поперлись  на просмотр решив дойти до Неустроева, что и
сделали. Вода в реке между тем поднялась и стала мутноватого цвета.
     23. 07. 2001 - С утра посмотрев  на воду, стали обсуждать как мы поедем
Кечу и поедем ли вообще. Так  как из за большой воды  заезд  в порог немного
осложнился, а ехать из под  завала в  правой протоке не очень вдохновляло. В
результате было  решено  обнести первую ступень  с сливом  и бочкой и ехать,
только быстроток  с  прижимом. После  чего мы  пошли назад к  кату по дороге
просмотрев кусок от Кечу до  притока. Всего пара  обносов, а так  вообщем то
ерунда.  Дождь  достал. Дерева достали. Придя к  машинке  мы обнаружили, что
один балон полощется в воде (кат естественно привязан не был, а зачем вода -
то  далеко)  это  нас  весьма  "позабавило".  Доехав до Кечу  обнесли первую
ступень и поехали Боливар,  достаточно неожиданно засев в  здоровой бочке не
замеченной  нами на просмотре, но  все  закончилось нормально так как успели
своевременно зацепиться. В этот день нас догнала группа едующая на 3 двойках
под предводительством дяди  Левы,  что внесло  в  наш скудный  быт некоторое
разнообразие.  Привязав барахло  и  усадив Аньку мы  дернули  дальше. Причем
управляемость аппарата, из за большой загрузки, оставляла желать лучшего. Да
и  вода  в связи  с  подъемом стала  значительно жестче.  Проехав достаточно
большой кусок мы  влетели на камень посреди реки и  в перекошенном состоянии
начали  на  нем заседать. Так как нас не  положило, но и  не  смыло  дальше,
времени для раздумий у нас было более  чем достаточно.  Путем переползаний с
одного баллона на другой и раскачиваний ката  нам  удалось наконец сняться с
бульника и зачалиться. Причем  во время всех этих  манипуляций у нас чуть не
уехал рюкзак достаточно фиговой  мной привязанный.  Отправив  Аньку на чалку
перед  Лестницей мы  с Федей и  барахлом  поехали  дальше.  Чалка  эта  была
отмечена  кем  то малоприметной  полосатой  тряпочкой (которую  мы  порешили
считать орентиром), в результате  чего я ее не заметил и  мы поехали дальше.
Причем я некоторое колличество времени удивлялся чего это Федя так упирается
пытаясь  прибиться  к  левому  берегу. Зачалились  мы  на  правый  берег  на
травянистую полку. Анька осталась на левом берегу. Подождав пока она наконец
дойдет до нас мы с  Федей стали строить  планы о перечалке на ее берег.  Так
как наш берег позволял  просмотреть достаточно небольшой кусок реки, а затем
упирался  в  скальный выход, мы  походя по  нему туда-сюда не обнаружили  на
левом берегу  мало  мальски  пригодного места  для чалки,  а ехать  дальше в
надежде на  удачный финал  чего  то не хотелось. После  таких неутешительных
выводов  мы  стали  метать Аньке морковку,  что  бы перечалиться на ней,  но
безуспешно. В конце концов мы перехали самостоятельно  и ездить в этот  день
завязали. А так как время было не позднее мы обнесли барахло за Неустроева и
поставили там лагерь.

     24. 07. 2001 - Доехали  до Неустроева.  После просмотра  решили обнести
порог.  Вдоль  сыпухи левого берега натянули страховку из основной веревки и
морковки, пристегнули к ней  кат карабином и  в  таком  виде  обнесли порог.
Дальше оставался совсем небольшой порожистиый кусок, который мы в этот  день
и  смотрели.  Причем  просмотр  был  весьма  геморный  так  как  приходилось
достаточно  много лазить по сыпухам и весьма  отвесным склонам.  В этот день
нас догнала комманда дяди  Левы, что  опять же немало  нас порадовало.  Лева
поведал  нам, что  они  уже  три дня как питаются одними  грибами,  так  как
немного не  удачно  распланировали сплав и жрача  кончилась  раньше чем  они
намеревались  завязать.  Помимо прочего у меня,  видимо  от  переохлаждения,
левая нога  покрылась язвами  которые дико болели и мешали ходить и плавать.
Вообщем все  прелести жизни. Погода однако в этот  день  была  хорошая и  мы
впервые за все время сплава наконец-то прогрелись.
     25.  07.  2001  - Последний  день  на Шавле. Собрав  лагерь  и привязав
барахло к кату мы внезапно обнаружили, что где то продрали шкуру (не сильно,
но  не приятно) это  обстоятельство на некоторое время задержало наш отъезд.
Вообщем доплыв до Аргута прошел без особых затей, не считая двух капитальных
завалов. Перед первым мы успели зачалиться  и при помощи догнавшего нас Левы
обнести его. Левин же  народ пользуясь задержкой ломанулся в лес по  грибы и
ягоды,  так как кушать видно хотелось очень. Зачалиться перед вторым завалом
мы  не успели потому что он находился за резким поворотом, пришлось чалиться
к завалу, тем более струя  там была не очень мощной и мы благополучно к нему
пришвартовались. Перетащив кат через завал  мы  поехали  дальше. В некотором
смысле  это был первый нормальный сплавной день на Шавле, во  время которого
мы больше плавали чем ходили (верхний  кусок Шавлы  от стрелки с  Шабагой до
Неустроева мы прошли весь пешком, причем минимум два  раза).  Где то около 2
часов дня мы наконец то приехали на Аргут. Шавла  с Аргутом соотноситься как
проселочная дорога с скоростным шоссе. Ощущение такое как будто выезжаешь из
переулка на Тверскую  улицу. В самом начале сплава по  Аргуту  навстречу нам
начал задувать сильный ветер и езда превратилась в изнурительное занятие. Во
первых, как ни странно,  нас сносило назад против струи, во вторых постоянно
задувало под  берег, в третьих загребать тоже было весьма проблематично, так
как весла парусили и их заносило  куда угодно,  но только  не  в воду. После
примерно 2 часов сплава,  во время которго особенных порогов замеченно  нами
небыло, хотя похожие ориентиры и встречались, (ну валы 1. 5 метра, ну бочки)
я  сказал, что пора завязывать так  как нога у меня вконец разболелась, да и
чего  то хотелось уже  отдохнуть.  Объезд валов, бочек и прочего на груженом
кате  все  таки отнимает много  сил.  Мы зачалились  на небольшой полочке на
правом  берегу  и решили устроить героическую ночевку  на песочке  под одним
тентиком (палатку там ставить было решительно некуда). По счастью мы с Федей
решили  пройтись  по берегу дальше, что бы хотя бы примерно определить  куда
нас  занесло и  буквально через  сто  метров  обнаружили  абсолютно  плоскую
заросшую  травой поляну где места хватило бы  на целый взвод, а не только на
нашу малочисленную  комманду. Через некоторое время мимо нас проехала Левина
комманда, но  останвливаться  не стала и поехала  дальше. Вечерний  просмотр
показал, что мы встали  практически вначале Тихони, со свистом  проехав чуть
меньше половины реки. Вечером  было  тепло,  после Шавлинского  дубняка  это
показалось неестественным.
     26. 07. 2001 - Примерно минут за 40 доехали до Атлантов. Как раз в этот
момент  героический  Лева со  товарищи  намеревался его ехать. Мы же отвязав
барахло  начали обнос. Ориентиры Атлантов указанные в нашей лоции немного не
соответствовали действительности,  так как  характерные скалы можно  увидеть
только на  заходе  в порог,  а  чалиться  там  весьма  проблематично. Обнеся
барахло  и кат, пообедали,  поделившись с Левиными героями колбасой, которая
была у нас лишней. Доплыв  до  стрелки Аргута  и  Катуни прошел  без  особых
проблем. И  около 2 часов дня мы встали на  стрелке. Через  некоторое  время
туда  приехала  здоровая  группа  комерческих  туристов  (три  рафта  и  два
страховочных каяка). Народ смотрел на нас  как  на диковинных представителей
московского зоопарка, да  и  мы  вообщем то во  всю  старались проявить свою
бомжовскую  натуру.   Вечером,  покушав   кашки   с   сублиматом,  мы   сели
разговаривать разговоры,  в это время  к  нам пришел их руководитель  ( дядя
Саша) и позвал нас ужинать. Жрут, надо сказать, они в полный  рост (картошка
с  рыбой, салатики, кексик к  чаю и прочее). Еда не совсем пошла нам в прок,
желудки привыкшие к кашке и сухарикам не  очень хотели все это переваривать.
Плюс ко  всему  их  немеренная любознательность  (как  это  втроем,  да  как
девушка, да сколько дней, а что родители) слегка нас задостала.
     27. 07.  2001 - За  2. 5  часа  доехали до Ини.  Антистапель.  Просушка
(благо погода была очень жаркая). Причем, видимо из за перемены давления, (к
вечеру  погода стала портиться) состояние  было вконец удолбанное.  Делалось
все с таким трудом как будто мы  были на высоте 5000, а не в  долине Катуни.
Нога  у меня в конец разболелась  и Феде пришлось  некоторе время заниматься
гнойной хирургией,  впрочем после  долгих со мной пререкательств,  так как я
заниматься ей не хотел.
     28.  07. 2001 - Встав утром раненько (около 6 часов) мы поперлись в Ини
на автобус до Горно-Алтайска. Оказалось, что приходит он около 9 часов и  мы
3 часа  болтались там на остановке. Погода испортилась, пошел дождь. Приехав
в Горно-Алтайск мы как  белые люди взяв такси поехали  в Бийск, а  оттуда на
поезде в  Новосибирск, так как билеты  на  Москву взять  в Бийске  было мало
реально.
     29. 07. 2001- Около 5  утра по Москве приехали в Новосибирск. Билетов в
плацкарт  не  было и  мы  взяли купе. После  чего отправились шлындраться по
Новосибирску.  Опять  же  поимев некоторые неприятности  с  милицией.  Далее
загрузившись в поезд благополучно отчалили в Москву. Такие вот дела.
