         Пьер де Кубертен
          (1863 - 1937)

           "ОДА СПОРТУ"


I. 0 СПОРТ! ТЫ - НАСЛАЖДЕНИЕ!
Ты верный, неизменный спутник жизни.
Нашему духу и телу ты щедро даришь радость
бытия.
Ты - бессмертен.
Ты здравствуешь и сегодня, после крушения
затерянных в веках олимпиад.
Ты торжествующей вестник весны
человечества. Весны, когда зарождалось
упоение от гармонии разума и силы.
Ты, как эстафету, передаешь нам это наследие
предков.
Проходят века. Жизнь торжествует. Ты
живешь, не подвластный времени, спорт!

II. О СПОРТ! ТЫ - ЗОДЧИЙ!
Ты помогаешь находить пропорции
совершеннейшего творения природы -
человека, торжествующего в победе и
сокрушающегося в неудаче.
Ты - мастер гармонии.
Ты делаешь нас сильными, ловкими,
статными, исправляешь недостатки, с
которыми мы рождаемся.
Ты особенный, необычный зодчий. Твои
строительный материал - человек в
движении.
Ты доказал, что вечное движение - не мечта,
не утопия.
Оно существует.
Вечное движение - это спорт.

III. О СПОРТ! ТЫ - СПРАВЕДЛИВОСТЬ!
Ты указываешь прямые, честные пути,
которые ищут люди для достижения целей,
поставленных в жизни.
Ты - беспристрастен.
Ты учишь, что правила соревновании - закон.
Ты требуешь: "Ни один спортсмен,
выполняющий упражнения перед зрителями и
судьями, не должен преступать эти правила".
Ты определяешь границы между видами
спорта. Нет судьи взыскательнее и строже, чем
ты сам.
Непоколебимо твое требование справедливых
оценок за истинные достижения.

IV. О СПОРТ! ТЫ - ВЫЗОВ!
Ты требуешь борьбы. Вся сила наших
мускулов сосредоточена в одном на взрыв
похожем слове - спорт.
Ты - трубадур.
Твой пламенный, волнующий призыв находит
отклик в наших сердцах.
Ты спрашиваешь у вышедших на старт: зачем
же сила, опыт и ловкость, если не мечтать о
победном финише?
Ты утверждаешь - надо мечтать. Надо сметь.
Надо дерзать.
Ты убеждаешь, требуешь, приказываешь. Ты
зовешь людей помериться силой. Преодолеть
себя.

V. О СПОРТ! ТЫ - БЛАГОРОДСТВО!
Ты осеняешь лаврами лишь того, кто боролся
за победу честно, открыто, бескорыстно.
Ты - безупречен.
Ты требуешь высокой нравственности,
справедливости, моральной чистоты,
неподкупности,
Ты провозглашаешь: если кто-нибудь
достигнет цели, введя в заблуждение своих
товарищей, достигнет славы при помощи
низких, бесчестных приемов, подавив в себе
чувство стыда, тот заслуживает позорного
эпитета, который станет неразлучен с его
именем.
Ты возводишь стадионы - театры без
занавесей. Все свидетели всему. Никакой
закулисной борьбы.
Ты начертал на своих скрижалях: "Трижды
сладостна победа, одержанная в благородной
честной борьбе".

VI. О СПОРТ! ТЫ - РАДОСТЬ!
Ты устраиваешь праздники для тех, кто
жаждет борьбы, и для тех, кто жаждет этой
борьбой насладиться.
Ты - ликование.
Ты горячишь кровь. Заставляешь учащенно
биться сердце.
Как радостно, как отрадно откликнуться на
твой зов.
Ты раздвигаешь горизонты. Проясняешь дали.
Вдохновляешь стартующих на ближний
финиш.
Ты врачуешь душевные раны. Печаль или
скорбь одного отступает в то мгновение, когда
нужно побороть все перед многооким
взглядом многих.
Доставляй же радость, удовольствие, счастье
людям, спорт!

VII. О СПОРТ! ТЫ - ПЛОДОТВОРНОСТЬ!
Ты преградой встаешь на пути пагубных
недугов, извечно угрожающих людям.
Ты - посредник.
Ты рекомендуешь страждущим, немощным,
хворым лучшее из лекарств. Себя.
Ты примером своих сильных, здоровых,
статных, мускулистых, закаленных, не
поддающихся болезням приверженцев
врачуешь отчаявшихся.
Ты горячишь кровь. Заставляешь учащенно
биться сердце.
Исцеляешь от недугов. Ты - красная строка в
"Кодексе здоровья".
Ты утверждаешь: "В здоровом теле -
здоровый дух!"

VIII. О СПОРТ! ТЫ - ПРОГРЕСС!
Ты способствуешь совершенству человека -
самого прекрасного творения природы.
Ты - устремленность.
Ты предписываешь следовать правилам и
требованиям гигиены. Сдерживаешь от
излишеств.
Ты учишь человека добровольно, сознательно,
убежденно поступать так, чтобы никакие
высшие достижения, никакой рекорд не были
результатом перенапряжения, не отразились
на здоровье.
Никаких стимуляторов, кроме жажды победы
и мудрой тренировки, не признаешь ты.
Ты убеждаешь, что прогресс физический и
прогресс нравственный - два пути к одной
цели.

IX. О СПОРТ! ТЫ - МИР!
Ты устанавливаешь хорошие, добрые,
дружественные отношения между народами.
Ты - согласие.
Ты сближаешь людей, жаждущих единства.
Ты учишь разноязыкую, разноплеменную
молодежь уважать друг друга.
Ты - источник благородного, мирного,
дружеского соревнования.
Ты собираешь молодость - наше будущее,
нашу надежду - под свои мирные знамена.
О спорт!
Ты - мир!

