                    Архивные материалы по Н.В.Устрялову
                                (1890-1937)


     Представленные ниже материалы взяты из открытых публикаций
Л.А. Быстрянцевой в журнале для ученых "Клио" (г.С.-Петербург)

     (публикатор - непосредственно Л.А.Быстрянцева),

     а также из иных открытых источников (БСЭ и т.д.).
====================================================1) Н.В. Устрялов

     Постановление о возбуждении производства по вновь открывшимся
обстоятельствам
     18 августа 1988 г.  г. Москва

     Ст. военный прокурор отдела ГВП подполковник юстиции Кондратов, рассмотрев
материалы уголовного дела Н-11488 в отношении Устрялова Н.В. и заявление
гражданки Устряловой Е.И., -

     установил:
     14 сентября 1937 г. Военной коллегией Верховного Суда СССР на основании ст.
ст. 58-1 "а", 58-8, 58-10, 58-11 УК РСФСР осужден к высшей мере наказания -
расстрелу, с конфискацией имущества.

     Устрялов Николай Васильевич, 1890 года рождения, уроженец г. Ленинграда,
русский, беспартийный, профессор экономической географии Московского
института инженеров транспорта.
     Судом Устрялов признан виновным в том, что "с 1928 г. являлся агентом
японской разведки и проводил шпионскую работу. В 1935 г. установил
контрреволюционную связь с Тухачевским, от которого знал о подготовке
террористических актов против руководителей ВКП(б) и Советского
правительства и о связи с антисоветской террористической организацией
правых. Кроме того, Устрялов вел активную контрреволюционную пропаганду и
распространял клевету на руководство ВКП(б)" (из приговора, л.д. 52).
В тот же день приговор в отношении Устрялова Н.В. был приведен в исполнение
(л.д. 53).
     Изучение материалов дела показало, что следствие проведено неполно, с
грубыми нарушениями уголовно-процессуального законодательства.
Так, обвинение в шпионаже и иной контрреволюционной деятельности основано
только на признательных показаниях Устрялова, которые он дал на
предварительном следствии и подтвердил в судебном заседании. Других
доказательств в деле не имеется (л.д. 6-31, 32-39, 41-43).
Вместе с тем установлено, что Устрялов - русский политический деятель и
публицист, с 1917 года видный деятель партии кадетов, один из идеологов
сменовеховства. В 1918-1920 гг. Устрялов являлся председателем Восточного
отдела ЦК кадетской партии и "Русского бюро печати".
В 1918 г. в газете Рябушинского "Утро России" (печатный орган Московских
меньшевиков и эсеров) помещено несколько статей Устрялова, а именно: "У врат
мира", в которой он описывает Октябрьскую революцию как "период глубочайшего
национального падения, разложения, когда потрясены основы государственного
бытия и ядом злой отравы отравлены корни народного самосознания"; "У
перевала", в которой говорится о "мучениях, переживаемых Россией и грядущей
расправе над большевиками"; "Расплата", в ней искажается истинный смысл и
роль "Ш Интернационала"; "Конец большевизма", содержание которой
раскрывается заголовком; "Уроки революции", в которой Устрялов дает
следующую характеристику Октябрьской революции: "... Во внутренней жизни
неслыханное разложение, анархия, всеобщее озверение, полная неуверенность в
завтрашнем дне, отсутствие элементарнейших гарантий, элементарнейшей
безопасности", в международном отношении - "беспримерное разрушение военной
силы, унизительная капитуляция перед врагом, позорнейший мир, одиночество
России в культурном мире. Крушение русской революции в мировом общественном
мнении. Мировой провал русской демократии" и т.д.
С 1918 г. Устрялов - директор пресс-бюро при "Российском правительстве"
Колчака. После разгрома колчаковщины эмигрировал и проживал до 1934 г. в
Харбине, где являлся профессором университета, а с 1928 г. - одновременно и
директор Центральной библиотеки КВЖД.
     В 1935 г. вместе с другими служащими КВЖД Устрялов с семьей возвратился в
СССР.
     В политическом отчете ЦК РКП(б) ХI съезду 27 марта 1922 г. В.И. Ленин назвал
Устрялова откровенным классовым врагом. В этом отчете В.И. Ленин, давая
характеристику НЭПу и отношения к ней идеологов сменовеховства, указал, что
"...некоторые из "сменовеховцев" прикидываются коммунистами, но есть люди
более прямые, в том числе Устрялов. Кажется, он был министром при Колчаке",
который своим прямым заявлением об "эволюции" приносит нам большую пользу,
потому что "...Враг говорит классовую правду, указывая на ту опасность,
которая перед нами стоит". (В.И. Ленин, соч. т. 33, изд. 4, стр. 256-258).
В Большой Советской энциклопедии (третье издание, 1977 г., том 27, стр.
133), в частности, указано, что Устрялов Н.В. (псевдоним - П.Сурмин) в 1920
г. выдвинул программу так называемой смены вех. Он рассчитывал на буржуазное
перерождение советского строя...
     В связи с ходатайствами жены Устрялова о реабилитации, по делу в 1955-1956
гг. проводилась проверка, которая однако не была завершена, а заявителю
сообщено об отсутствии оснований к постановке вопроса об опротестовании
приговора (л.д. 53-95).
     Так, не было проверено агентурное дело, на основании материалов которого был
арестован Устрялов (83-86, 61).
     Не завершена проверка деятельности Устрялова в период нахождения его на
службе в "Российском правительстве Колчака" (л.д. 63-67). Необходимо
установить, чем занимался Устрялов на Дальнем Востоке в составе временного
Приамурского правительства, либо выяснить, что это другой профессор Устрялов
Н.В. (см. л.д. 68). Кроме того, не выяснено, действительно ли существовала в
г. Харбине школа по подготовке японских разведчиков, в которой Устрялов мог
читать курс лекций, и т.д.
     При таких обстоятельствах по имеющимся в деле материалам сделать вывод об
обоснованности осуждения Устрялова не представляется возможным.
На основании изложенного и руководствуясь п. 4 ст. 384, ч. 2 ст. 386 УПК
РСФСР, -

     Постановил:

     1. Возбудить производство по вновь открывшимся обстоятельствам по уголовному
делу Н-11488 в отношении Устрялова Н.В.
     2. Производство дополнительного расследования поручить Следственному отделу
КГБ СССР.
     3. При расследовании по делу необходимо установить и выполнить следующее:
     - установить, действительно ли существовал в 1924-1935 гг. в г. Харбине
японский институт, в котором готовили разведчиков;
     - проверить в соответствующих архивных органах и при наличии осмотреть
агентурное дело, на основании которого был арестован Устрялов;
     - дополнительно проверить в соответствующих архивных органах причастность
Устрялова к агентуре иностранных разведок, в том числе японской; являлись ли
агентами иностранных разведок Томинага, Арита, Накумура, Танака и Симизу.
Если имеются уголовные дела в отношении указанных лиц, то осмотреть их в
целях выяснения ведений об Устрялове. Дело Томинага К. осмотреть
дополнительно для выяснения сведений о школе японских разведчиков в г.
Харбине (л.д. 94);
     - в архивных органах всесторонне проверить деятельность Устрялова в период
службы у Колчака, а также после разгрома колчаковщины на Дальнем Востоке в
составе временного Приамурского правительства, либо удостовериться, что
имеющиеся в деле сведения из Центрального государственного архива РСФСР
Дальнего Востока относятся к другому профессору Устрялову Н.В.;
     - принять меры к розыску личного дела Устрялова Н.В.;
     - составить полный перечень всех научных работ, статей и иных публикаций
Устрялова с кратким изложением их содержания, политической направленности с
целью проверить, действительно ли Устрялов ко времени возвращения в СССР
1935-1937 гг. признал ошибочность своих взглядов, как об этом отмечено в БСЭ
изд. 1936 г. т. 56 (при значительном объеме этой работы сделать анализ по
основным и последним публикациям Устрялова);
     - проверить, привлекались ли к уголовной ответственности за
контрреволюционную деятельность Котляревский С.А., Ключников Ю.В., Кечекьян
С.Ф., Кафенгауз Л.Б., Шереметьевский Н.П., Скиталец С.Г., Ладыжинский А.М.,
Подставина Г.Г., Варжанский, Розанов, Перцов, Шапошникова, Сетницкий Н.А.,
Рязановский, Рогов В.Н., АвдощенковАвдошенков А.Я., Ракитин. Если да, то
осмотреть уголовные дела в отношении этих лиц с целью выяснить, какие
показания они давали в отношении Устрялова;
     - проверить в архивных органах сведения о нарушениях социалистической
законности работниками 4 отдела ГУГБ НКВД, принимавшими участие в
расследовании дела Устрялова: начальником этого дела Литвиным, его
заместителем (фамилия неразборчива), лейтенантами Гейман и Илюшенко
(проверить дополнительно в отношении его и дела, которые он расследовал,
исходя из показаний, л.д. 83-86).
     Выполнить иные следственные действия, необходимость в производстве которых
может возникнуть в ходе расследования.

     Ст. военный прокурор отдела ГВП подполковник юстиции
В.Кондратов
      ====================================================2) В Прокуратуру СССР от Устряловой Екатерины Ивановны (г. Химки, Мос. обл.,
Московская ул., дом 8, кв. 61[, т.572-37-35])
Заявление
     В период "культа личности" 6 июня 1937 года был арестован отец моего мужа
Устрялов Николай Васильевич. Он был осужден Военным Трибуналом. Дело ?
142-36-37.
     Устрялов Николай Васильевич родился в Петербурге 25 ноября 1890 г., окончил
юридический факультет Московского университета.
С 1920 г. до ликвидации КВЖД он жил с семьей в Харбине, где был директором
Центральной библиотеки КВЖД и периодически читал лекции по истории
литературы.
     2-го июня 1935 г. он вернулся с семьей в Москву и получил назначение в
Московский институт инженеров транспорта на должность профессора
экономической географии.
     На обращения его вдовы о пересмотре дела по обвинению Устрялова Н.В. Главная
военная прокуратура, Верховный суд СССР отвечали отказом.
Жена и два сына Устрялова Н.В. умерли. Из его родственников остались я (жена
его сына Устрялова Сергея Николаевича), его внуки - Устрялова Наталья
Сергеевна, Устрялов Михаил Сергеевич (оба инженеры) и внучка - Устрялова
Светлана.
     Мы хотим, чтобы было восстановлено доброе имя Устрялова Николая Васильевича,
поэтому просим пересмотреть его дело и реабилитировать его.
1.07.88 г.  \подпись Е.Устряловой\
      =================================3) Справка
     В газете "Утро России" за 1918 г., хранящейся в Центральном государственном
архиве Октябрьской революции (инв. ? В-307), опубликованы следующие статьи
Н.В. Устрялова:
     - ? 7 от 17.01.18 г. - "У врат мира";
     - ? 11 от 21.01.18 г. - "У перевала";
     - ? 21 от 7-20.02.18 г. - "Новая война";
     - ? 27 от 28-15.02.18 г. - "Конец большевизма";
     - ? 36 от 15(2).03.18 г. - "Якобинцы" (историческая справка).
     - ? 37 от 16(3).03.18 г. - "Уроки революции".
В указанных работах Устрялов критикует большевиков за их внутреннюю и
внешнюю политику, которую считает ошибочной. В частности, выступает против
классовой диктатуры и заключения Брестского мира с Германией. В названных
публикациях Устрялов не высказывает призывов к свержению Советской власти.

      ==========================4) ДСП-13-88 г.
     Справка
Устрялов Николай Васильевич (псевд. - П.Сурмин), 1890-1938.
Список работ:
     1. Национальная проблема у первых славянофилов. - М.. 1916. - 22с.
2. Что такое Учредительное Собрание. - М., 1917. - 32 с.
3. Чего хотят социалисты. - М., 1917.
     4. Революция и война. - М., 1917.
5. Ответственность министров. - М., 1918. - 31 с.
6. Избирательное право. - М., 1917.
     7. В борьбе за Россию. - Харбин, 1920.
8. Политическая доктрина славянофильства. - Харбин, 1925.
9. Россия (У окна вагона). - Харбин, 1926.
     10. Под знаком революции. - 2-е изд. - Харбин, 1927.
11. Итальянский фашизм. - Харбин, 1928.
     12. Проблема прогресса. - Харбин, 1928.
13. Германский национал-социализм. - Харбин, 1933.
14. Наше время. - Шанхай, 1934.
     15. Устрялов Н.В., ред.
Китайская Восточная ж.д. центральная библиотека: бюллетень. - Харбин, 1928
16. Устрялов Н.В., ред.
     Обзор литературы по китаеведению. - Харбин, 1932

     Источники: Большая советская энциклопедия (1-е изд.); Советская историческая
энциклопедия; ГАК НБ МГУ.
     Составитель: Кудрявцева Ю.М. - зав. сектором отдела
информационно-библиографической работы Научной библиотеки МГУ.

     Зам. директора Научной библиотеки МГУ \подпись\ А.Ф.
Панца
     "20" сентября 1988 г.
 ==============================     5)Архивное управление Мосгорисполкома
Центральный Государственный исторический архив г. Москвы
117393, г. Москва, В-393. Профсоюзная ул., 80, тел. 128-90-02
14.10.88 г. ? 412/130

     103009, г. Москва, пр-т Маркса, д. 20, зав. архивом МГУ т. Фролову Н.В.

     На Ваш запрос сообщаем, что в фонде Московского университета хранится личное
дело Устрялова Николая Васильевича (ф. 418, оп. 322. д. 1843). Из документов
дела следует, что Н.В. Устрялов родился в С.-Петербурге 25 декабря 1890 года
(л. 13). 28 мая 1908 года он по определению Калужского дворянского
депутатского собрания был "сопричислен к роду дворян Устряловых и записан в
третью часть дворянской родословной книги по Калужской губ." (л. 12).
В 1901 году Н.В. Устрялов поступил в Калужскую Николаевскую гимназию (л. 4).
В тот же период семья проживала по адресу г. Калуга, Горшечная улица, дом
доктора Василия Ивановича Устрялова (л. 11).
Окончив с серебряной медалью гимназию, Н.В. Устрялов в  1908 году поступил
на юридический факультет Московского университета, который окончил с
дипломом I степени в 1913 году (л. 1).
     В этом же фонде имеется дипломное сочинение Н.В. Устрялова "Теория права,
как этического минимума в исторических ее выражениях" (ф. 418, оп. 513, д.
8907).
     В деле "Об оставлении при университете кандидатов для приготовления к
профессорскому званию" попечитель Московского учебного округа в ноябре 1913
года уведомлял ректора Московского университета о разрешении оставить
выпускника юридического факультета Устрялова Н.В. при факультете для
подготовки к профессорскому званию по кафедре энциклопедии и философии права
сроком на 2 года (ф. 418, оп. 244, д. 19, л. 39).
В фонде Московского городского университета имени Шанявского в деле
"Переписка с Советом старостата по различным вопросам" за 1917-1918 гг.
сохранилась программа лекций курса Н.В. Устрялова на тему "История русской
политической мысли последнего века" (ф. 635, оп. 3, д. 94, л. 105). В
программе курса лекции на темы:
     - Декабристы, их деятельность и сущность их политических стремлений. Их
место в истории русской политической мысли;
     - Чаадаев, его философия истории, его взгляды на судьбу России;
     - Кружок Станкевича. Русский романтизм;
     - Герцен, история и внутреннее существо его политических взглядов;
     - Чернышевский, Михайловский, "народничество", теория прогресса;
     - Политические идеи В.Соловьева;
     - Революция 1905-1906 гг. и ее влияние на русскую политическую мысль и
другие.
     В этом же деле имеется краткая автобиография Устрялова, в которой он писал в
1917 году: "Окончил его (университет) в 1913 году и был при нем оставлен для
приготовления к профессорскому званию по кафедре энциклопедии и истории
философии права. В течение 1915-1916 академического года прочел пробные
лекции и получил звание приват-доцента. С прошлого года принимаю участие в
некоторых повременных изданиях... в октябрьской книжке "Русской мысли"
напечатал статью "Национальные проблемы у первых славянофилов".
До марта текущего года вел в государственном университете курс практических
занятий по истории русской политической мысли XIX в." (л. 106).
Других сведений о Н.В. Устрялове в документах архива не обнаружено.

     Зав. отделом публикации и научного использования документов  \подпись\ В.А.
Мемелова
     Мемелова 128-68-06 за 2 14.10.88.
 ============================================6) Подлинник документа находится в Госархиве Пермской области Ф.р.-180,
оп.-2, Д.-375, стр.-2.

     Curriculum vitae

     Приват-доцента московского университета Николая Васильевича Устрялова.

     Родился в 1890 г. Гимназию кончил (с серебряной медалью) в 1908 г. и в том
же году поступил в московский университет. В 1913 г. кончил этот университет
по юридическому факультету и был оставлен при нем для приготовления к
профессорскому званию по кафедре энциклопедии и философии права. В 1915-16
гг. сдал магистерские экзамены в московском университете (на "весьма
успешно") и прочел две пробные лекции на темы: "Политическое учение Платона"
(ныне принята для напечатания в "Вопросах философии и психологии") и "Идея
Самодержавия у славянофилов" (ныне готова к печати), после чего получил
звание приват-доцента московского университета.
В течение 1917-18 академического года читал при Московском Университете курс
по истории русской политической мысли. Кроме сего, до последнего времени
состоял ассистентом Государственного Московского Коммерческого института при
кафедре общей теории права и лектором [Народного уни]верситета Шаняв[ского:]
Напечатал:
     статью "национальная идея у первых славянофилов" - в октябрьской книжке
"Русской Мысли" за 1916 г.
     статьи: "О русском империализме" и "О сущности национа[лизма]" в журнале
"Проблемы Великой России".
     две статьи в журнале "Народоправство" и много газет[ных] статей и рецензий.
     Брошюры: "Ответственность министров", "Учредительное Собр[ание]" и
"Революция и война".

     (подпись)
      ===========================================7) Curriculum Vitae
     преподавателя Харбинских высших экономико-юридических курсов Н.В. Устрялова.

     В 1908 году окончил с серебряной медалью Калужскую гимназию и поступил на
Юридический факультет Московского университета, который окончил в 1913 году
и был при нем оставлен профессором Вышеславцевым по рекомендации проф. кн.
Трубецкого по кафедре энциклопедии и истории философии права.
Весною и летом 1914 года слушал лекции в Сорбонне и Марбургском
университете.
     В декабре 1915 года сдал магистерские экзамены по истории и философии права
и по государственному праву при Московском университете. Весною 1916 года
сдал при том же университете магистерский экзамен по международному праву, а
осенью прочел пробные лекции на темы "Идея государства у Платона" и "Теория
самодержавия у славянофилов". Как все магистерские экзамены, так и пробные
лекции вызвали у факультета оценку - "весьма успешно".
С 1916 года состоял ассистентом Московского Коммерческого Института, с 1917
г. приват-доцентом Государственного Московского университета и
преподавателем Народного университета Шанявского.
Летом 1917 г. по поручению Общества профессоров и младших преподавателей
Московского университета прочел ряд курсов и отдельных лекций по вопросам
государственного права в различных городах России, а также на фронте. Летом
1918 года прочел популярный курс государственного права и общей теории права
в г. Тамбове.
     В учебном 1917-1918 году читал в Московском университете курс по истории
русской политической мысли.
     Осенью 1918 года перешел в Пермский университет в качестве приват-доцента. В
январе 1919 года был избран советом профессоров государственного Пермского
университета и.д. экстраординарного профессора по кафедре государственного
права. В течение осеннего семестра 1918 года читал государственное право на
первом и втором курсах Пермского университета и курс истории русской
общественной мысли в Пермском народном университете.
После взятия Перми войсками Омского Правительства был откомандирован в Омск
на должность Юрисконсульта Совета Министров. Затем занимал должность
Директора Пресс-Бюро, после чего покинул правительственную службу, перейдя в
Русское Бюро Печати, вместе с которым перед падением Омска эвакуировался в
Иркутск, где стоял во главе Бюро до самого падения правительства.

     Список трудов.
1. "Теория права, как минимума нравственности, в исторических ее
выражениях". - Диссертация, подготовленная к печати и представленная в
юридический факультет Пермского университета, но еще не напечатанная за
отсутствием технической возможности.
     2. Статья "Идея государства у Платона" - напечатана в "Вопросах философии и
психологии".
     3. Статья "Национальные проблемы у славянофилов" - напечатана в "Русской
Мысли".
     4. Брошюра "Что такое Учредительное собрание", Москва, 1917 г.
5. Брошюра "Ответственность министров", Москва, 1917.
6. Брошюра "Революция и война", Москва, 1917 г.
7. Ряд статей в журналах "Проблема Великой России", "Народоправство",
"Накануне".
     8. Статьи и библиографические заметки и отзывы в различных русских и
некоторых иностранных газетах.

     Верно:
     Делопроизводитель Юридического факультета в г. Харбине. В.Горохов.
 ================================
     8) Н.В. Устрялов реабилитирован Президиумом Верховного Суда СССР 20.09.89
(справка ? 6Н0544/89 от 17.10.89 Военной Коллегии ВС СССР). (Жена - Наталья
Сергеевна Устрялова.)
      ===================================9) УСТРЯЛОВ, Николай Васильевич (р.1890), юрист, видный деятель кадетской
партии с 1917; главный идеолог "сменовеховства". Окончил ун-т в 1913,
приват-доцент Московского и Пермского ун-тов в 1916-18. Сотрудник газеты
Рябушинского "Утро России". В 1918 в Сибири - председатель Восточного отдела
ЦК кадетской партии. Издавал в Омске газ. "Русское дело", возглавлял
"Русское бюро печати". После разгрома колчаковщины - белоэмигрант в Харбине,
сотрудник газ. "Новости жизни". С 1925 по 1928 - начальник учебного отдела,
а с 1928 - директор Центральной библиотеки КВЖД. С 1920 по 1934 - профессор
Харбинского университета. В 1935 вместе с другими сотрудниками КВЖД вернулся
в Советский Союз. В наст. время ведет преподавательскую работу в Московском
институте инженеров транспорта.
     В статьях, напечатанных в "Новостях жизни" в 1920-21, признал полный провал
и совершенную безнадежность попыток свергнуть Советскую власть вооруженной
силой и путем интервенции империалистических держав. Оставаясь убежденным
апологетом капитализма, У. в новой экономической политике Советской власти
усмотрел "эволюцию революции" к буржуазному строю. Верный реакционным
идеалам российского великодержавия, У. в усилении Советского Союза, в
укреплении его международного авторитета видел торжество националистических,
отчасти славянофильских (по Достоевскому) мечтаний о мировой "миссии"
русского народа. Статьи У., вышедшие в 1920 сборником "В борьбе за Россию" и
частично перепечатанные в сборнике "Смена вех" (см.), составили ему
репутацию наиболее крупного публициста того крыла контрреволюционной рус.
буржуазии, к-рое стремилось к устранению Советской власти "мирным путем": У.
защищал "возвращенчество", т.е. возвращение буржуазной интеллигенции в
Советскую страну для борьбы с Советской властью под видом "сотрудничества".
В речи на XI Съезде РКП(б) Ленин назвал У. откровенным классовым врагом.
После того как неуклонной политикой социалистической индустриализации и
коллективизации с. х-ва коммунистическая партия разбила все
контрреволюционные чаяния сменовеховской буржуазии и ее агентов, а
интеллигенция активно включилась в социалистическое строительство, сам У.
вынужден был признать ошибочность своих взглядов.
___________________
     (БСЭ, гл. ред-р О.Ю.Шмидт, Государственный институт "Советская
энциклопедия", т.56, Москва, ОГИЗ РСФСР, 1936 /том сдан в пр-во 17 февраля
1936г., подписан к печати 4 ноября 1936г., тираж 51.000/)
