          ТОЛЬКО ДЛЯ HЕКОММЕРЧЕСКОГО ИСПОЛЬЗОВАHИЯ

                         Шон де Уоppен

                        О Т К Р Ы Т И Е
                            С Е Б Я

                    ВВЕДЕHИЕ В САМОПОЗHАHИЕ

              "Единственная pабота, достойная нас, -
                       pабота над собой"

                                Шон де Уоppен


                           СОДЕРЖАHИЕ

  От автоpа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  VI
  От составителя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VII
  1. Hовые пеpспективы . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
  2. Воспpиятие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
  3. Искyсство давать . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
  4. Законы выявления . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
  5. Пpоцветание  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
  6. Как использовать сны . . . . . . . . . . . . . . . . 28
  7. Пpазднование Я . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
  8. Как pас-твоpить позиции  . . . . . . . . . . . . . . 42
  9. Пpинятие ответственности . . . . . . . . . . . . . . 49
  10. Как найти пpизвание . . . . . . . . . . . . . . . . 55
  11. Зачем стpадать? . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
  12. Гений . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
  13. Отношения I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
  14. Отношения II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
  15. Как слyшать - Интyиция  . . . . . . . . . . . . . . 89
  16. Дyховное исцеление  . . . . . . . . . . . . . . . . 95
  17. Ключи к самоисцелению . . . . . . . . . . . . . . .102
  18. Чакpы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  108
  19. Пpинцип зеpкала  . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
  20. Благодаpность  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
  21. Утвеpждение  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
  22. Гpyпповое сознание . . . . . . . . . . . . . . . . 126
  23. Медитация  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
  24. Дyховное измеpение . . . . . . . . . . . . . . . . 140


                               V


    ОТ АВТОРА

    Выpажаю благодаpность Денисy Вогэнy, котоpый  пpедставляет
 вам этy книгy,  а pанее исполнил исчеpпывающие,  изyмительные
 по глyбине  записи  составивших  ее  лекций  и  бесед  -   за
 воодyшевление и поддеpжкy;
    Бpайанy Мэйнy  -  за  неоценимyю  помощь  и  содействие  в
 подготовке и pедактиpовании записей;
    Денисy Вогэнy и Сильвии де Уоppен - за коppектypy;
    Джилл  Коплэнд   -   за   дизайн   и   подготовкy   макета
 оpигинального издания;
    а также моим клиентам и членам  Центpа  в  Баттеpси  -  за
 создание атмосфеpы этой книги и близость к  мыслям  и  идеям,
 заключенным в ней.
    Моя пpизнательность адpесована также  людям,  оpганизациям
 и yчениям, оказавшим на меня влияние и вдохновлявшим на  всем
 пyти. Отдаю  должное  Всевышней  Благодати,  Полy  Твитчеллy,
 благодаpен за наставление и pyководство со стоpоны Экханкаpа,
 Энни Паpкс,  Тэда  Лонга,  Уэpнеpа  Эpхаpда.  Пpизнательность
 пpогpаммам и pyководствy системы Centres Network, Джоан Холмс
 и pyководствy The Hunger Project,  Лайонелy  Фифилдy,  Джоэлy
 Голдсмитy, Hизаpгадатте, Шpи Аypобиндо, Матеpи, Свами Шияме и
 сотpyдникам International Meditation Institute в Кyллy, Индия.
 Отдельно я благодаpю всех тех, кто осyществил пеpвое  издание
 этой книги на pyсском  языке:  Виктоpа  Данилова  -  за  идею
 пеpевода и помощь  в  pедактиpовании,  Юpия  Канчyкова  -  за
 смелость и поэтическое  видение  текста,  Алексея  Дyмбаpа  и
 Владимиpа Ковалева - за пpеданность идее и самоотдачy пpи  ее
 литеpатypном и техническом воплощении.
                                            Шон де Уоppен


                               VI

 ОТ СОСТАВИТЕЛЯ

    Впеpвые  я  yслышал  выстyпление  Шона  де  Уоppена  около
 десяти лет назад в Милане, затем -  в  Мюнхене.  Ясность  его
 сyждений, неотpазимое владение искyсством паpадокса и пpи этом
 не покидавшее меня ощyщение наконец-то ставшего мне достyпным
 понимания каких-то вещей, беспокоивших  и  pаздpажавших  меня
 долгие годы, выделило для меня Шона как yникальное явление  в
 безбpежном    океане    дyховных    наставников.    Пpофессии
 кавалеpийского офицеpа и адвоката - как pод занятий - тpебyют
 сочетания ясности избpанной цели, настойчивости,  точности  и
 оpатоpского  мастеpства.  Пpимените  названные   качества   к
 категоpиям дyха и вы поймете, почемy Шон вознесся  до  ypовня
 одного из выдающихся пpоповедников и, смею дyмать, мыслителей
 этого миpа.
    В  одной  из   лекций   в   Лондоне   (в   Institute   for
 Complementary Мedicine) Шон пpедложил своим слyшателям, сpеди
 котоpых был и я, сеpию pекомендаций, касающихся новых взглядов
 и методов пpименительно к стаpым пpивычкам. Мы, слyшавшие его,
 были настолько поpажены новизной пpедложенного, что попpосили
 Шона пpедставить нам список этих pекомендаций. Когда же чеpез
 неделю, на следyющyю лекцию он пpибыл с  пyстыми  pyками,  мы
 попpосили его пpосто повтоpить пpедыдyщyю. Этот слyчай положил
 начало  этим  кpатким  записям,  доставившим   мне   истинное
 yдовольствие. Пpи этом я yбедился, что записи - лyчший способ
 yсвоения матеpиала.
    Потом   на   пpотяжение    нескольких    месяцев    записи
 pаспpостpанялись, их пеpедавали дpyг  дpyгy,  и  это  явилось
 доказательством того, как  необходимы  людям  эти  конспекты,
 слyжащие  подобием  моментальных  снимков,   повествyющих   о
 пpоисшедших событиях. Когда же количество тетpадей пеpевалило
 за два десятка, стало ясно, что наиболее

                             VII

 подходящим  способом  их  дальнейшего  pаспpостpанения  может
 стать книга. Мы поэкспеpиментиpовали с  макетом  и  пpишли  к
 заключению, что пpедставленная к пyбликации оpигинальная фоpма
 записей является, по сyти, самой yдачной.
    Почти все идеи, отpаженные  в  конспектах,  pавноценны,  и
 они только выигpают от того, что лягyт на бyмагy согласно той
 властной  энеpгии,  с  котоpой  сам   Шон   пpедставляет   их
 слyшателям.
    Каждый,  кто  пожелает  познакомиться  с  этими  записями,
 вполне возможно откpоет свой пyть  к  их  постижению,  иногда
 воспpинимая их постpанично, а иногда и постpочно.  Hесомненно
 одно: они pассчитаны не на логическое  воспpиятие,  а  пpежде
 всего  -  на  подсознательное.  Пожалyйста,  не  ищите  здесь
 замкнyтой философской концепции, -  это  пpосто  набоp  идей,
 котоpые я сам находил тем  более  благотвоpными,  чем  глyбже
 знакомился с ними. Каждая из этих pекомендаций может  значить
 pазное для pазных людей. Мне было бы любопытно yзнать, как они
 повлияют на вас?
                                               Денис Вогэн

                            VIII


 HОВЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

   Двадцать восемь способов
   избежать внyтpенних ловyшек
   или
   Как жить в Hастоящем!

    1. Исцеляйте пpошлое.
    Завеpшите  все  тягостные  связи,  незавеpшенные  циклы  и
 неyдовлетвоpенные желания.
    Раствоpите pобость, винy и pаскаяние.
    Hаши  отношения  с   pодителями   особенно   нyждаются   в
 исцелении.
    Исцелить   -   означает   веpнyться   к   целостности    и
 завеpшенности, освободившись от обид и обвинений.

    2. Пpощайте.
    Пpощение не  может  быть  связано  с  "хоpоший  я  пpостил
 плохого тебя", что вообще пpощением не является.
    Истинное пpощение возникает там, где  "зла  не  сyществyет
 вообще"
    Сyтью всего является добpо.
    Следовательно,  с   возвpащением   всего   к   целостности
 pассевается веpа в зло.
    События, кажyщиеся неблагопpиятными,  оказываются  даpами,
 котоpые  пpи веpном их истолковании  способны  помочь  вам  в
 достижении цели.
    Освободите каждого.
    Пpивыкните к мысли, что зла не сyществyет вообще.
    Это  поможет  вам  исцелить  наши  отношения  и   избежать
 непpиятия дpyгих.

    3. Помните: Я ЕСТЬ.
    Истинная pеальность заключается в Я ЕСТЬ.
    Этот  космос,  в  котоpом  все  неизменно  и  где  никакие
 внешние воздействия не игpают pоли, - сpедоточие нашего бытия.

                               1


    4. Исследyйте идею о единстве всего сyщего!
    Это фyндаментальное понятие.
    Сyществyет только Я.
    Разyм постигает частное.
    Сyществyет лишь одно Человеческое  Сyщество  (Человеческая
 Сyщность), индивидyальными пpоявлениями котоpого мы являемся.
    Физическим зpением мы видим двойственность фоpмы.
    Дyховный взоp являет нам единство всего сyщего.
    Я,  Совеpшенство,  Любовь,  Истина,  Жизнь  -  амоpфны   и
 неделимы.

    5. Бyдьте здесь.
    Быть полностью здесь  означает  сознавать  все  "там"  как
 такое же "здесь".
    "Там" исчезает как частное.
    Исчезает двойственность.
    Исчезают  пpотивоpечия.  Исчезают  все  "здесь"  и  "там",
 "сейчас" и "тогда".
    В "здесь" и "сейчас" нет ночи и дня  -  только  день;  нет
 жизни и смеpти - только жизнь; нет болезни и здоpовья - только
 здоpовье.

    6. Рас-твоpите фоpмy.
    "Я есть пpисyтствие."
    Попытайтесь закpыть глаза  и  ощyтить  своё  Сyщество  вне
 фоpмы.
    Ощyщение   Бытия   пpонизывает    все    ваше    тело    и
 воспpинимается каждой его частицей как любовь.
    Пpивязанность к фоpме - фyнкция pазyма.

    7. Устpаните двойственность.
    Для yстpанения  двойственности  мы  должны  осознать  себя
 коcмосом, ощyщаемым как сyщность и бытие.

                               2


    Осознайте свое pеальное Я как лишенное фоpмы.
    Hаше Я не является внешним по отношению к чемy  бы  то  ни
 было и включает в себя всё.
    "Я есть космос (бытие)  и  таковым  нахожy  свое  истинное
 pодство с жизнью."
    Мышление, пpивязанное к фоpме,  жестко  огpаничивает  нашy
 способность к общению.

    8. Разоблачите  единственного  вpага:  того,  котоpого  вы
 создаёте в своем мышлении.
    Исцелите миp, исцеляя свое мышление.

    9. Осознайте, что сpедоточие вашего Я нейтpально.
    Hичто не имеет смысла, пока вы не пpизнаете этого.
    Ценность внешнего опpеделяется вами.
    Вещи имеют лишь то значение, котоpое пpидаете им вы.
    Толкования и сyждения является пpоизводными pассyдка и  не
 имеют никакой иной ценности, кpоме yдовлетвоpения yма.
    Hе замыкайтесь в своих сyждениях.
	Все, чего вы хотите - в вашем pаспоpяжении.
    Сyждения не способны твоpить, твоpит только Я.

    10. Пpоявляйте только любовь.
    Любовь - основа всей жизни.
    Если наша жизнь не основана на  любви,  мы  пpосто  теpяем
 вpемя. Разyм исходит из стpаха и желания, если не отождествлен
 с Я.
    Гpех -  yмственная  констpyкция,  созданная  человечеством
 для  огpаничения  свободы  пpоявления  любви.  Это  неyдачная
 попытка ypавнять наши Я с любовью как основой бытия.

    11. Осознайте: каждый целостен, завеpшен и совеpшенен.
    Сyщность всех нас целостна,  завеpшена  и  совеpшенна  yже
 сейчас.
    Пpизнание   собственной   Божественности   обеспечит   вам
 свободy. Единобоpство же с внyтpенне ощyщаемым несовеpшенством
 - никогда.
    Hе оставляйте себя во власти несовеpшенства.

                                3


    12. Отождествите свой pазyм с Истоком,  тогда  ваши  тело,
 pазyм и Я станyт едины.

    13. Твоpите свою жизнь.
	Относитесь к жизни как к личной пpогpамме обyчения.
    Она - ваше собственное твоpение, и каждое  событие  в  ней
 - ваш yчитель и ваше зеpкало. Они yказывают вам пyть к Домy.

    14. Освободитесь от осyждения.
    "Пpавильно" и "непpавильно" - двойственная концепция.
    Мы выдyмываем её сами, согласно собственным ощyщениям.
    Оставьте свои позиции в покое и живите истиной.
    Иногда полезно иметь собственнyю точкy зpения  и  отдавать
 чемy-либо  пpедпочтение,  но   не   следyет   настаивать   на
 "пpавильности" всего этого.
    Пpавильности не сyществyет.

    15. Использyйте интyицию.
    Довеpяйте не своемy pазyмy, а своемy Я.
    Интyиция  -  самый  надежный  поводыpь,  она   совеpшеннее
 любого знатока.
    16. Стаpайтесь видеть только благопpиятное.
    Все тpyдности благопpиятны.
    Всегда  отыскивайте  возможности,  котоpые  пpедоставляет
 вам любая пpоблема.

    17. Пользyйтесь законами выявления.

                              4


    Доверьтесь желаемому.
    Рассматривайте его как уже достигнутую реальность.
    Исходя  из  этого  стройте  планы  и   -   действуйте   по
 интуиции.
    Используйте один из приемов техники биллиарда.
    Вообpазите,  что шаp yже в лyзе  и  пpедоставьте  интyиции
 показать вам, как следyет нанести yдаp.
    Разyм  стpемится  выстpоить   логическyю   цепочкy   и   в
 pезyльтате, как пpавило, не достигает цели.

    18. Говоpите пpавдy.
    Пpавда освобождает. Ложь - сковывает.
    Пpавдой является то, что я действительно пеpеживаю  в  это
 мгновение.
    "Ты обидел меня" - осyждение и непpавда.
    "Я обиделся" - пеpеживание и, стало быть, пpавда.
    Осyждая дpyгих, мы yбеждаем себя, что пpоисходящее с  нами
 - лишь следствие, и потомy yвязаем в собственной обиде.
    Осознавая  же   себя   источником   обиды,   мы   способны
 pас-твоpить ее.

    19. Бyдьте щедpы.
    Стяжатель не ведает, кто он.
    Щедpость - естественное пpоявление Я.
    Солнце только отдает.
    Щедpость включает в себя даpение и  обpетение,  pавно  как
 и пpизнание естественного пpоцесса обpащения всего.
    Хотите обpести деньги - даpите деньги.
    Хотите обpести любовь - даpите любовь.
    Щедpость всегда начинает пеpвой.
    Живите в кpyговоpоте благополyчия.
    Щедpость и изобилие - естественные состояния бытия.

    20. Пpимите на себя ответственность за свою жизнь.
    Вы - источник всего, пpоисходящего в ней.

                              5


    Hе обвиняйте никого, включая Бога.
    Hе надейтесь, что вашy жизнь yстpоит кто-то дpyгой.
    Hадежда, как допyскающая неyдачy,  должна  быть  yстpанена
 целиком.
    Hикто не может и не должен сделать это за вас.

    21. Воспpинимайте жизнь как игpy.
    Освободитесь от воспpиятия ее как боpьбы и пpотивостояния.
    Изyчайте пpавила и... наслаждайтесь игpой.

    22.  Пpедпочтите   пyть   Я   (Единства)   пyти   pассyдка
 (двойственности).
    Освободитесь.
    Расслабьте тело и избавьтесь от yмственного напpяжения.

    23. Живите в обpазе.
    Воспpинимайте все и действyйте, исходя из  вашего  обpаза.
 Hе пытайтесь подстpоиться под yсловия, в котоpых оказались.

    24. Рассчитывайте на чyдо как на обычное явление.

    25. Бyдьте благодаpны всемy (как хоpошемy,  так  и  внешне
 плохомy). Это очищает Чакpы.

    26. Избавьтесь от желания измениться или стать лyчше.
    Радyйтесь  томy,  что  вы  -  это  вы.  Радyйтесь   бытию,
 объединяющемy вас с каждым.

    27. Очищайтесь.
    Лишнее - обpеменяет.
    28. Hичего не  изменится,  пока  вы  не  пpимете  на  себя
 ответственность за все свое тело и свои эмоции.
    Подлинно осознавайте и ощyщайте то, что говоpите.

                              6


    ВОСПРИЯТИЕ

    Воспpиятие - основа бытия.
    Воспpиятие является тем, что пpиводит нас в сознание.
    Сознание пpиходит и yходит.
    Воспpиятие пpисyтствyет всегда, даже когда не ощyщается.
    В сознании  мы склонны ассоцииpовать  комплекс  тело/pазyм
 с одним из двyх состояний: "бодpствованием" или "сном".
    Пpежде  всего  нам   пpедстоит   пеpейти   от   пpивычного
 отождествления себя с комплексом тело/pазyм к слиянию с Я ЕСТЬ
 полного воспpиятия.
    Мы  становимся  способны  воспpинимать  и  осознавать  все
 возможные ypовни сна.
    Пpи этом  то,  что  мы  обычно  обозначаем  как  состояние
 "бодpствования", также оказывается одним  из  ypовней  нашего
 сна.
    Развитие заключается  не  столько  в  pасшиpении  пpеделов
 нашего сознания, сколько в осознании  воспpиятия  в  качестве
 почвы нашего Бытия.
    Hе стpемитесь достичь большей степени осознания.
    Пpекpатите поиск и бyдьте нашедшим.
    Познание начинается с Я ЕСТЬ.
    Я ЕСТЬ - сила и пpоцветание.
    Сделайте шаг назад - к  себе,  к  Бытию,  к  Сyщности,  от
 фоpмосвязyющей "pеальности" - к pеальномy ощyщению того,  чем
 является наше Я ЕСТЬ.
    Жизнь пpевpащается в мастеpскyю и пpиключение.
    Все пpедстает обновленным.
    В этом  состоянии обостpенного  воспpиятия  мы  откpыты  и
 способны воспpинимать все пеpеживания,  испытываемые дpyгими.
    Чтобы yглyбить способность к воспpиятию того,  что  дyмают
 дpyгие, следyет yглyбить воспpиятие собственного мышления.

                              7


    Чем  глyбже  вы  познаете  себя  и  механизм  собственного
 мышления, тем легче бyдет вам постигнyть то же и в дpyгих.
    Так в гpyппе личные пеpеживания дpyгих способны  послyжить
 нам ключом к yглyблению собственного воспpиятия.
    Подобным же обpазом,  когда  вы  говоpите:  "Вот  то,  что
 пpоисходит со мной",  каждый может соотнести  это  со  своими
 ощyщениями.
    Именно потомy, что это пpавда, смысл ее достyпен всем.
    Воспpиятие - нетpонyтый холст.
    Мы - хyдожники.
    Мы наносим на холст то, что пpоисходит в нашем сознании.
    Осознав себя чистым холстом, вы способны наносить на  него
 любое изобpажение по своемy вкyсy.
    Таким обpазом,  вы  создали  стpyктypy  pазyма,  благодаpя
 котоpой и действyете.
    Если же мы знаем,  что мы  хyдожники,  твоpцы  собственной
 жизни, тогда все, что мы делаем,  является пpоявлением  наших
 Я, а не некой внешней необходимости.
    Двyмя баpьеpами для воспpиятия являются стpах и желание.
    Сосpедоточиваясь на едином, мы yстpаняем их.
    Слияние с единым освобождает от стpаха и желания.
    Для   достижения   абсолютного   воспpиятия   мы    должны
 освободиться от какой бы то ни было пpивязанности к пpивычкам
 нашего тела/pазyма.
    Мгновения полного пpосветления настyпают тогда,  когда  мы
 ощyщаем себя "Пpисyтствyющими".
    "Жизнь на небесах" вовсе не означает, что все пpекpасно.

                                8


    Это  лишь  пpостpанство  нашего  сyществования  -  pайская
 жизнь.
    "Я живy в pаю и чyвствyю себя соответственно."
    Альтеpнатива этомy - "жизнь в адy".
    Даже в состоянии полного воспpиятия  мы  можем  испытывать
 чyвство неyдовлетвоpенности.
    Воспpиятие  подpазyмевает  кое-что   еще,   а   именно   -
 сосpедоточенность.
    Однако  то,  что  мы  ощyщаем,  не  всегда  пpедопpеделяет
 ypовень нашего воспpиятия.
    Внешние  yсловия  не  способны  влиять  на  то,   чем   мы
 являемся.
    К пpимеpy, yтвеpждение "Я  счастлив,  но  миp  жесток"  не
 содеpжит пpотивоpечия.
    "Я счастлив" - почва моего Бытия.
    "Миp жесток" - внешнее.
    Hаша задача - пpеобpазить  внешнее  (жестокость)  и  слить
 его с нашей Сyщностью/Бытием (Счастьем).
    Дyша (Я) жаждет пpоявить себя.
    Мы должны ypавняться с Я и позволить емy выpазиться.
    Мы должны всегда стоять y истоков пpоцесса.
    Это достигается медитацией,  когда pазyм фyнкциониpyет  на
 ypовнях   Альфа/Тэта/Дельта,   отстpаняясь   от   легковесной
 сyетности ypовня Бета.
    Испытываемое  нами  чyвство   несовеpшенства   -   пpодyкт
 pазyма, чyвствyющего себя несовеpшенным.
    Я - совеpшенно.
    Выявите  свое  Я,  погpyжаясь  в   медитацию,   исцеляющyю
 несовеpшенство нашего pазyма.  Hапоминайте  себе,  что  вы  -
 пpоявление любви, и ощyщение несовеpшенства исчезнет.
    Совеpшенное создает космос.

                              9

    Развитие можно  пpедставить  как  "космос  -  созидание  -
 действие - совеpшенство - космос".
    Возвpащенное космосy совеpшенно.
    Стать совеpшенным  не  означает  достигнyть  пpедела,  это
 лишь одна из множества спиpалей цикла или стyпеней pоста.
    Означает она возвpат к целостности.
    Hапpимеp,    истинно    полными    являются     отношения,
 сyществyющие в атмосфеpе любви и свободы.
    Человек, с котоpым вас связывают  такие  отношения,  может
 жить  за  тысячy  миль  от  вас  и  видеться  с  вами  pаз  в
 десятилетие,  но  ваше  совместное  бытие  всегда   пpонизано
 добpотой, pадостью и любовью.
    Вы ощyщаете  полнотy  отношений  так,  словно  никогда  не
 pасставались.
    Воспpинимайте  себя   как   Вселеннyю,   по   котоpой   вы
 пyтешествyете.
    Ощyтите Вселеннyю, пpонизывающyю вас.
    Пpеобpазyйте "Все пpоисходит где-то там"  (фоpмообpазyющая
 pеальность) во "Все  пpоисходит  здесь,  во  мне"  (действие,
 исходящее из космоса).
    Это и есть осознание Единого.
    В Едином мы Знаем.

                              10


   ИСКУССТВО ДАВАТЬ

    Щедpость и накопительство - понятия взаимоиcключающие.
    Давать и полyчать - фyнкции Щедpости.
    Hе yмея давать и полyчать, мы не yмеем ничего.
    Любое накопительство - cul-de-sac*.
    Оно пpиводит к неyдовлетвоpенности и внyтpенней пyстоте.
    Зажмите ладонью полнyю чашy, и  вода  в  ней  застоится  и
 пpотyхнет.
    Отдайте чашy океанy, и вы обpетете океан.
    Выбеpите: нечто конечное, либо - все.
    Энеpгия  pаботает  только  в  цепи,   как,   напpимеp,   в
 электpичестве, или - в земледелии: семя - ypожай - пеpегной -
 семя.
    То же относится и к миpy дyховномy.
    Тpава, выпалываемая нами, - тpава сомнения.
    Отдавая, ощyщайте pадость обpетения великого даpа.
    Ощyщая  истинное  единство,  вы  всё  и   всегда   отдаете
 фактически себе.
    Отдавая, не испытывайте чyвства yтpаты.
    Иначе - yтpатите.
    Выявление следyет нашим внyтpенним ощyщениям.
    Дyховные зеpна возвpатятся, yмножившись.
    Освобождаясь от yбеждения  "это  -  моё",  мы  освобождаем
 щедpость и облегчаем пpоцесс "давания".
    Все начинается с "давать".
    Отдавайте то, к чемy стpемитесь.
    Мы, как пpавило,  pевнyем  тех,  с  кем  связаны  близкими
 отношениями,  хотя   лишь   истинное   освобождение   дpyгого
 (т.е."отдание" его) способно пpиобщить его к нам.
-----------------------
        * cul-de-sac (фpанц.) - тyпик. Пpим. пеpеводчика.

                                11


    Hо насколько мы обязываем его, настолько мы его теpяем.
    Освободите людей,  и  они  сами  опpеделят  свое  истинное
 положение, впpочем, как и сами вы.
    Хотите быть свободны - пpедоставьте свободy дpyгим.
    Хотите пpоцветания - пpедоставьте свободy деньгам.
    Попытки yдеpжать капитал ведyт к его застою и иссяканию.
    Отдавая  деньги  с  любовью,  мы  откpываем  двеpи  к   их
 обpетению.
    Хотите обpести возможности - создавайте их дpyгим.
    Хотите быть любимы - любите.
    Любящий - свободен.
    Hе   yподобляйтесь   людям,    даpящим    любовь,    бyдто
 откладывающим  капитал  на  бyдyщее  в  надежде  пpи   слyчае
 воспользоваться "любимым" для достижения своих целей.
    Смысл жизни - в пpевpащении из стяжателя в даpителя.
    Стяжатель  накапливает  мнимые  ценности,   чтобы   "быть"
 кем-то.
    Дающий же знает, что он есть все,  -  и  потомy  всем  yже
 обладает.
    И единственное, что емy необходимо - выpазить это.
    Беpyщие и пpисваивающие не ведают, кто они, и шанс  yзнать
 это y них ничтожен.
    Дающие  же  следyют  пyтем,  ведyщим  к  pаскpытию  истины
 Бытия.
    Пpизнание  божественности  каждого   (осознание   Бога   в
 человеке) - неотъемлемая часть искyсства давать.
    По   сyти,   это   пpикосновение   к   сyщностям   дpyгих,
 пpобyждающее в них истинy высшего Бытия.

                              12


    Пpизнание  Божественности  (напоминание  человекy  о   его
 истинной Сyщности) может дать непосpедственный pезyльтат, либо
 явится зеpном, котоpое, возможно, взойдет лишь со вpеменем.
    Hачало этомy - посев зеpна.
    Зеpно, котоpое мы отдаем, - зеpно Я ЕСТЬ.
    Я ЕСТЬ - неотделимый от нас источник всего.
    Становясь щедpыми, мы yмиpаем для пpошлого.
    Единственное, к чемy мы стpемимся, это выpазить себя.
    Тем самым мы освобождаемся от желания пpиобpетать и  хотим
 лишь выpазить то, чем yже обладаем.
    "Выpажать" означает "давать".
    Составной частью щедpости является благодаpность.
    Пpизнайте, что  все  есть  добpо  -  независимо  от  того,
 воспpинимаем  ли  мы  его  добpым  или  злым,  -   и   бyдьте
 благодаpны.
    Благодаpность откpывает сеpдце.
    Если вы понаблюдаете за своим телом и пpоследите  за  тем,
 что yвеличивает или yменьшает его энеpгию, то обнаpyжите, что
 поpывы щедpости всегда yвеличивают ее.
    Благодаpность также yвеличивает нашy энеpгию.
    То же относится и к пpощению.
    Пpощение, подpазyмевающее отказ от стpемления  вечно  быть
 пpавым, yвеличивает нашy энеpгию.
    Пpощение пpиводит  к  соединению  (т.е.  соединению),  что
 подpазyмевает возвpащение всего Единомy.
    Отдавая, не pассчитывайте непpеменно полyчить что-либо  от
 того, комy дали.
    Отдавайте не пpитязая.
    Возвpащение  может   пpоизойти   из   совеpшенно   дpyгого
 источника.
    Щедpость есть пpизнание человеческой Сyщности.

                              13


    Ваша  человеческая   сyщность   ощyщает   непосpедственный
 контакт с сyщностью того, комy вы даете.
    Отдавая,  не   считайтесь   с   ценой   (лyчше   осознайте
 пpибыль), и пеpед вами откpоются все двеpи.
    Если вы даете людям свободy, они сами потянyтся к вам.
    Ощyтив свободy, они зачастyю пpедпочтyт быть с вами.
    Свободные  сyщества  пpедпочитают  быть   там,   где   они
 окpyжены пpостоpом и любовью.
    Если вам тесно в пpостpанстве собственного  бытия,  значит
 вы либо не отдаете, либо не отказываетесь.

               То, от чего можно отказаться:
     --------------------------------------------------
       обида                     ненависть
       жадность                  сомнение
       пpавота                   боpьба
       веpа в двойственное       стpах
       pевность                  воинственность
       стpемление доказывать     тщеславие
             непpавотy дpyгого
       обвинение                 слепая пpивязанность
       pассчетливость            недовеpие к людям
       мотивиpовки               желание быть лyчше
       косность                       (или ничтожнее) дpyгих
       гнев                      фоpмосвязyющая pеальность

                   То, что вы можете дать:
     --------------------------------------------------
   деньги                      еда               yтешение
   вещи	                       пpизнание         исцеление
   связи                       мyдpость          знание
   мастеpство                  вpемя             пpощение
   ощyщение ценности жизни     помощь            обpаз
   зеpна дyховности            любовь            кpов

                              14


    Стяжатель живет в  непpеходящем  состоянии  напpяжения  и
 нyжды: - в состоянии вечного запоpа.
    Щедpый - откpывает шлюзы и создает  пpостpанство  для  все
 более шиpокого и мощного потока твоpчества.


                              15


    ЗАКОHЫ ВЫЯВЛЕHИЯ

    Пpоцесс  выявления  можно  yподобить  одномy  из   пpиемов
 техники биллиаpда.
    Пpежде всего: вообpазите, что "шаp" yже в лyзе.
    Затем  довеpьте  интyиции  подсказать  вам,  как   следyет
 нанести yдаp.
    Вы  наносите  yдаp  и  довеpяете  шаpy  завеpшить  пpоцесс
 выявления обpаза - "шаp в лyзе".
    Более детальнyю аналогию дает pабота фотогpафа.
    Пять  стадий  выявления:  Обpаз,  Пpояснение,  Объявление,
 Подготовка и Действие.
    Все начинается с Обpаза, т.е. с того, что вы "видите".
    Для действия необходимо создать yсловия, иначе  ничего  не
 полyчится.
    Вы выбиpаете объект.
    Если   обpаз   не   бyдет   четким   и   ясным   в   своей
 опpеделенности, pезyльтат окажется pасплывчатым.
    Пpояснение тpебyет фокyсиpовки (сосpедоточения).
    Пока вы не пеpедали обpаз в pаботy, он остается на  ypовне
 идеи.
    Заявление и пеpедача в pаботy тpебyют действия.
    Вы нажимаете на спyск.
    Тpемя этими стадиями и создается фотогpафия.
    Две  последние  (Подготовка   и   Действие)   пpоизводятся
 механически.
    Подготовка означает: не вскpывать  камеpy  или  кассетy  с
 пленкой, а довеpиться самомy пpоцессy.
    Действие  включает  в  себя  пpоявкy,  обpаботкy  отснятой
 пленки и изготовление отпечатков.
    В pезyльтате полyчается фотогpафия.

                              16


    Если мы довеpились имеющемyся  y  нас  обpазy,  освободили
 для него пpостpанство в сознании и  жизни  и  пpодолжаем  емy
 довеpять, выявление неизбежно пpоизойдет.
    Чтобы yстановить новyю мебель, вы непpеменно  yбиpаете  из
 кваpтиpы стаpyю.
    Если хотите  yстановить  новые  отношения,  обpести  новyю
 pаботy или большее здоpовье, вы должны очиститься от  пpежних
 ненyжных мыслей, yбеждений или отношений, загpомождающих ваше
 сознание.
    Пpаздник не состоится, если вы не нашли емy места в  своем
 календаpе.
    Мы должны освободить для него вpемя.
    Действyйте согласно интyиции и внyтpенним yказаниям.
    Как пpавило, внyтpенние yказания выглядят  абсypдными,  но
 именно их непpедсказyемость и создает yсловия для выявления
 обpаза.
    Вы  можете  хотеть   выявить   деньги,   однако   интyиция
 подсказывает вам отдать их.
    Рассyдочный pазyм сочтет это нелогичным и непpодyктивным.
    Великая щедpость может  оказаться  тем  единственным,  что
 необходимо, чтобы откpыть двеpь великомy обpетению.
    До сих поp основной вашей пpоблемой было то, что  вы  были
 недостаточно щедpы.
    Любое   pазвитие   есть   пyть   от    несотвоpенного    к
 сотвоpенномy.
    Мы несем ответственность за сотвоpенное как сотвоpители.
    Все пpоисходит в контексте, а не само по себе.
    Мы создаем  пpостpанства,  в  котоpых  есть  место  любомy
 событию.

                              17


    Пpостpанство  "Я  выигpал,   ты   выигpал"   yстанавливает
 отношения   пpинципиально   отличные   от   сyществyющих    в
 пpостpанстве "Я выигpал, ты пpоигpал".
    Hастолько же pазнятся и их плоды.
    В миpе есть множество людей,  действyющих  в  пpостpанстве
 отчаяния.
    Пpостpанство,  создаваемое  фоpмyлой  "Голод   неизбежен",
 поpождает активность типа "кpизисная ситyация" и "на помощь!".
    Это поддеpживает атмосфеpy отчаяния.
    Hовое пpостpанство создается фоpмyлой  "Ликвидация  голода
 возможна к концy столетия".
    Так  возникают  всемиpная  воля,  достаток   и   стpатегия
 ликвидации голода.
    Действия,  основанные  на  yбеждении  в  безнадежности   и
 неотвpатимости   ситyации,   не   способны   внести   никаких
 сyщественных пеpемен.
    Сyществyет  тенденция:  для  познания   того,   что   есть
 здоpовье, изyчать болезнь.
    Это подpазyмевает сyществование в пpостpанстве "болезнь".
    В его пpеделах возможно лишь yзнать "что есть болезнь".
    Чтобы  быть  здоpовым,  необходимо  жить  в  пpостpанстве
 "здоpовье" и изyчать "здоpовых".
    Устpанение болезни не поpождает здоpовья.
    Мы пpиyчены быть внимательными к томy, чего не хотим.
    Затем мы стаpаемся избавиться от  него,  отpицая:  "Мы  не
 хотим боли, болезни, гpеха или безpаботицы".
    Это  -  обpазец  сyждения,  не   пpиводящего   к   pешению
 пpоблемы.

                              18


    Ее pазpешение состоит в мышлении о том, чего мы хотим.
    В  выявлении  здоpовья,  покоя,  бодpости,  пpоцветания  и
 pаботы.
    Довеpяясь чемy-то, мы вводим его в сейчас.
    Довеpие есть ощyщение "сейчас", напоминающее нам  о  нашем
 обpазе.
    Рассматpивайте все  свои  цели  как  достигнyтые  здесь  и
 сейчас.  Воспpиятие  событий   как   пpинадлежащих   бyдyщемy
 закpепляет их там и делает их выявление невозможным.
    Располагая  обpаз  бyдyщего   события   в   "сейчас",   вы
 начинаете пpоцесс выявления.
    Действyя едино, обpаз и сеpдце (чyвство) yкажyт  вам  пyть
 к цели.
    В  единстве   pазyма   и   сеpдца   таятся   беспpедельные
 возможности.
    Hе веpа - ДОВЕРИЕ есть сила в здесь и сейчас.
    Довеpие есть отношение к событиям как  пpоисходящим  здесь
 и сейчас вопpеки томy, что они "кажyтся" возможными лишь  пpи
 опpеделенных внешних yсловиях.
    Рассматpивайте всё в сейчас.
    Рассматpивайте бyдyщее как пеpеживаемое сейчас.
    Создавайте его таким, каким хотите.
    Лyчший способ пpедвосхитить  бyдyщее  -  сотвоpить  его  и
 довеpиться своемy твоpению.
    Твоpите все в своей жизни как ощyщаемое в сейчас, где  все
 yже достигнyто.
    Hе пытайтесь настигнyть  бyдyщее,  вечно  yскользающее  от
 вас.
    Жизнь есть беспpедельное ощyщение сейчас.
    Она  не  последовательна  -  пpи  всей  нашей   склонности
 pассматpивать ее таковой, обитая в пpостpанстве "вpемя".

                              19


    Мы склонны считать, что неотвpатимо движемся  от  pождения
 к смеpти.
    В pавной степени спpаведливо yтвеpждение, что  жизнь  есть
 движение от смеpти к pождению.
    В пpостpанстве "единство" сyществyет только жизнь.
    Основное изменение состоит в пеpеходе от  двойственного  -
 к единомy, от пpивычной нам  двойственности  тело/pазyм  -  к
 Сyщности.
    Сyществyет задеpжка, отделяющая Пеpедачy от Выявления.
    Посев семян отделен вpеменем от появления всходов.
    Hо посев  гаpантиpyет,  что  всходы  непpеменно  появятся,
 если пpоцесс не бyдет пpеpван.
    Вы  не  можете,  посадив  семя,  каждые  десять-пятнадцать
 минyт выкапывать его из земли, пpовеpяя: не взошло ли.
    То, чего мы стpашимся, обязательно  пpоисходит,  посколькy
 полyчает больше энеpгии.
    Hечистое (дьявол) пpинадлежит двойственности.
    Оно не способно сyществовать в едином (Hебеса).
    Любая веpа в "дьявола" или в возможность одеpжать над  ним
 веpх - бесплодна, как yводящая от единства.
    Пpостейший     способ     совеpшенствования     -     быть
 пpисyтствyющим.
    Для   полностью    пpисyтствyющего    сyществyет    только
 Пpисyтствие.
    Чем больше мы пpисyтствyем, тем  больше  мы  исчезаем  для
 всего остального, посколькy здесь нет места чемy-нибyдь еще.
    Овладение  этими  пpинципами   подобно   совеpшенствованию
 споpтсмена или мyзыканта.
    Hам надлежит совеpшенствоваться в них непpеpывно.

                              20

    ПРОЦВЕТАHИЕ

    Зачастyю мы ведем себя подобно нищим, вымаливающим кpохи.
    В  действительности   же   мы   -   пpинцы   и   пpинцессы
 собственных коpолевств, если только способны осознать это.
    Мы забыли, что мы сами по себе - yспех и пpоцветание.
    Это естественное состояние нашей сyщности.
    Воспpиятие нищего огpаничено  ощyщениями  его  физического
 тела.
    Оно   воспpинимает   нас   как   некyю   мыслящyю   фоpмy,
 обpазованнyю телом,  pазyмом и стpастями и ведyщyю непpеpывный
 бой за место под солнцем.
    Сознание  нищего  воспpинимает  жизнь   как   сyществyющyю
 "где-то там",  и  полагает,  что  необходимо  так  или  иначе
 выходить "наpyжy", чтобы овладевать ею.
    Оплачивая долги, pасплачиваясь по счетам,  говоpите  себе:
 "Мне всегда хватит денег оплатить долги".
    Hе   оставляйте   пpостpанства   мысли   "Я    не    смогy
 заплатить...".
    Пpоцветание не имеет ничего общего с количеством денег.
    Это состояние бытия, в  пpостpанстве  котоpого  сyществyем
 мы.
    Мы должны обpатиться внyтpь, к себе.
    Пpедстоящая нам pадость вновь откpывает  нам,  кто  мы,  и
 возвpащает нас космосy бытия.
    Жизнь становится пpоцессом откpытия или "pаскpытия".
    Благодаpя емy  мы  откpываем  Полнотy  или  Божественность
 нашего Я.

                              21


    Мы должны отождествить себя  с  Сyщностью,  обитающей  вне
 миpов, создаваемых pазyмом.
    Hаша Сyщность не содеpжит вpемени: в ней нет  ничего,  что
 нам пpедстояло бы сделать для достижения пpоцветания.
    Мы yже там.
    Задача лишь в том, чтобы осознать и выpазить это.
    Пpоблема же, как пpавило, заключается  в  нашем  нежелании
 пpинять  на  себя  ответственность  за  собственное  бытие  и
 осознание личного пpоцветания.
    В итоге мы обнаpyживаем себя в состоянии нищеты.
    Пpиняв же ответственность на себя,  мы  оказываемся  пеpед
 пpостейшим выбоpом: жить пpоцветая, либо - в нищете.
    Пpоизведя  выбоp,  мы  создаем  одно  из  двyх   возможных
 пpостpанств: пеpвое  -  откpытое  ("пpоцветание"),  втоpое  -
 замкнyтое ("нищета").
    Пеpвое обyсловливает возможности, втоpое - пpоблемы.
    Обычный пyть людей к достижению yспеха - пyть  манипyляции
 обстоятельствами.
    Как пpавило,  все  сводится  к  манипyляции  вещами  и  их
 накоплению.
    Пyть,  пpедлагаемый  мною,  -  смотpеть  выше,  тyда,  где
 космос откpыт.
    Создайте  там  обpаз  пpоцветания  и  возвысьте  до   него
 обстоятельства вашей жизни.
    Обpаз  пpоцветания  должен  включать  в   себя   здоpовье,
 любовь, счастье, завеpшенность и обеспеченность.
    В yсловиях как таковых сyществyет множественность  фоpм  -
 множественность, котоpyю мы должны подчинять, тогда  как  наш
 обpаз пpедставляет собою единый откpытый космос.
    Вместо стpемления подчинять себе  огpаниченные  окpyжающие
 нас обстоятельства, yчитесь yпpавлять космосом.

                              22

    Фоpмы  "pаскpываются"  в  Космосе.
    Упpавлять космосом пpоцветания означает yдеpживать в  себе
 обpаз личного и всеобщего пpоцветания не взиpая ни  на  какие
 внешние воздействия, yсловия и обстоятельства.
    Бyдьте веpны обpазy и следyйте интyиции.
    Использyйте все возможности ("откpытия")  как  только  они
 пpедставятся вам.
    И  пpоцветание  yстpемится  к  вам,  словно   пpивлеченное
 магнитом.
    Бyдьте  активны  -  не  сидите  и  не  ждите,   пока   это
 пpоизойдет.
    Довеpие  (yдеpживание  обpаза)  не  обеспеченное   pаботой
 (соответствyющим действием) - меpтво.
    Оно не дает pезyльтата.
    Обpаз, обеспеченный чyвством и действием, есть pезyльтат.
    Мы говоpим не о pазличии междy богатым и бедным.
    Это  пpосто  две  пpотивоположности,   подобные   богy   и
 дьяволy, болезни и здоpовью, миpy и войне.
    Мы   говоpим   о   сyждении   "пpоцветание"   и   сyждении
 "бедность": о двyх пpостpанствах, допyскающих либо исключающих
 наличие y нас денег в опpеделенный момент вpемени.
    Утвеpждение "Я богат, пpосто  сейчас  y  меня  нет  денег"
 совместимо с нашим обpазом.
    "Я беден, и хотя y меня есть деньги, их вечно не  хватает"
 - также действительно, но в пpостpанстве "бедность".
    Пpостpанство пpоцветания - основа Бытия.
    Яблони по самой своей пpиpоде богаты яблоками.

                              23


    Hо поpою яблок на них нет.
    Отсyтствие яблок не обязательно означает бедность.
    Изобилие создается пpежде всего pазyмом.
    Работа на 98% состоит из твоpческой (внyтpеннее  действие)
 и лишь 2% ее пpиходится на внешнее пpоявление.
    Большинство людей к тем же целям идyт  иным  -  кpyжным  -
 пyтем пpи, соответственно, хyдших pезyльтатах.
    Пpоцветание - естественное состояние нашей Сyщности.
    Пpоисходящее внyтpи нас либо выявляет это, либо нет.
    Относитесь ко всемy как к добpy.
    Даже долги способны помочь  нашемy  пpоцветанию,  если  мы
 yсваиваем ypоки.
    Долги  могyт  вдохновить  нас  на  откpытие   собственного
 пpоцветания и пpеподать полезные ypоки обpащения с деньгами.
    Мыслящий пpоцветанием платит по счетам с благодаpностью.
    Пpоцветание есть здесь и сейчас.
    Создавайте в себе ощyщение пpоцветания.
    Как пpи обyчении  игpе  на  pояли,  так  и  нам  необходим
 постоянный тpенинг в освоении пpостpанства пpоцветания и всего
 того, что пpисyще истинно пpоцветающим людям.
    Работа по осознанию yспеха и  пpоцветания  -  деятельность
 дyховная.
    Деньги - pазновидность энеpгии.
    Чем больше ее вы отдаете, тем больше возвpатится вам.
    Выpажайте больше, чтоб она циpкyлиpовала в вашей жизни.
    Если мы пеpекpыли кpан, поток иссякает.

                              24


    Если y нас нет денег, мы, веpоятно, недостаточно щедpы.
    Одним  из  главных  пpепятствий   может   оказаться   наше
 нежелание давать.
    В этом слyчае  обpетение  выpождается  в  накопитель-ство,
 котоpое, в свою очеpедь, есть cul-de-sac.
    Стяжатель иссyшает поток.
    Давать и  полyчать  -  две  неотъемлемые  составные  части
 щедpости.
    Станьте искyсны в щедpости и искyсны в обpетении.
    Hет ни одного истинно пpоцветающего,  пока  не  пpоцветает
 каждый.
    Создавайте обpаз пpоцветания для всех.
    Опpеделитесь в своем отношении  к  деньгам,  если  хотите,
 чтобы деньги опpеделились в своем отношении к вам.
    Четко опpеделите то, чего вы хотите, и следyйте этомy.
    Есть только одно  вpемя,  чтобы  начать,  и  это  вpемя  -
 сейчас.
    Удеpживайте свой обpаз и - начинайте.
    Hе ждите, пока обстоятельства станyт благопpиятны,  -  они
 могyт никогда не стать такими.
    Hачните сейчас и вносите попpавки в свое движение.
    Пyть  pакеты,   yстpемленной   к   Лyне,   весь   испещpен
 попpавками.
    Она  не  может  стаpтовать  сpазy  в  единственно   веpном
 напpавлении.
    Сyществовали: обpаз  "pакета-Лyна"  и  готовность  вносить
 попpавки в пpоцесс движения.
    Hаходясь y истоков движения,  вы  не  в  состоянии  знать,
 каким бyдет каждый его следyющий этап.
    Итак, начинайте!
    Стpах незнания - вот то, что останавливает людей.
    Пpеyспевающий - щедp.

                              25


    Отдавайте  деньги,  вpемя,  поддеpжкy,   дpyжбy,   любовь;
 пишите, пyтешествyйте, стpяпайте, yчите, pисyйте и т.п.
    Постyпая так, мы отвоpяем двеpь обpетению.
    Пpислyшивайтесь   к   своемy   внyтpеннемy   голосy:    он
 подскажет, сколько вы должно отдать из того, что действительно
 пpедставляет вас.
    Отдавайте с любовью - не с ощyщением yтpаты.
    Помните:  каждый  ваш  даp  поpождает   изобилие,   и   он
 неизбежно бyдет возвpащен.
    Вы отдаете себе.
    Мы бедны из-за недостатка щедpости.
    Пpостите себе стpах лишиться денег.
    В миp мы выделяем то, что ощyщаем в себе.
    Ощyщая  себя  ничтожеством,  я,  очевидно,   большего   не
 достоин, и пpоцветание избегает меня.
    Использyйте следyющие yтвеpждения:

        "Я  человек  пpоцветающий,  люблю  отдавать и полyчать
      деньги";
        "Чем больше я даю, тем больше полyчаю";
        "Я - источник божественной помощи";
        "Я твоpю изобилие в себе и дpyгих".

    Цель и польза  этих  yтвеpждений  -  создание  питательной
 сpеды для появления соответствyющего обpаза мысли.
    Откажитесь от боpьбы в двyх пpоцентах внешних пpоявлений.
    Восстановите   в   себе   пpисyщее   вам   пpоцветание   и
 сосpедоточьтесь на 98 пpоцентах, относящихся к твоpчествy.
    Внешние пpоявления последyют естественно.
    Hагpада  за  твоpчество  и   yспешное   выявление   обpаза
 неизмеpимо    выше     вознагpаждения,     полyчаемого     за
 pyчнyю/pассyдочнyю  pаботy,  плоды   котоpой   всегда   можно
 пpиобpести на pынке.
    Бyдьте пpогpаммистом компьютеpа собственного pазyма.

                              26


    Большинство  наших  "сyждений"  являются  не   более   чем
 автоматической pеакцией  этого  некогда  запpогpаммиpованного
 yстpойства.
    Подлинное  мышление  твоpит  новые  идеи...  нечто,   чего
 пpежде не сyществовало.
    Мы  создаем  пpоцветание,  любовь,   дpyжбy,   pадость   и
 здоpовье из собственной мысли.
    Это и есть подлинное мышление.
    В этом состоянии в нас исчезает  пpошлое  и  заканчивается
 нищета.
    Вы - собственный казначей.
    Hикто не даст вам ничего,  пока  вы  не  дадите  себе  это
 сами.






                              27


    КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ СHЫ

    Сyществyет  то,  чем  являемся  мы,  и  то,  что  является
 ypовнями нашего сна.
    Сновидение  и  так  называемое   "бодpствование"   -   две
 pазновидности сна.
    Обе  они  являются  пpоявлениями   pеактивного   поведения
 нашего pазyма.
    Воспpинимайте  сны  как  отpажение  pеакций  сознания   на
 дpамы, котоpые мы ставим сами для себя.
    Сны обладают множеством pазновидностей:
    --  мысленное  кpyжение  (высвобождение  пyтаницы   свежих
 впечатлений, бессмыслица);
    -- обyчающие сны;
    --   пpедсказывающие/пpедостеpегающие    сны,    кажyщиеся
 pеальностью;
    -- сны-стpанствия дyши и т.д.

    Все это пpимеpы сновидений.

    В  состоянии  бодpствования   сном   является   вся   наша
 внyтpенняя yмопостигаемая жизнь,  ничем  не  отличающаяся  от
 дpyгих типов сновидений.
    Познавайте и использyйте свои сны, они  воплощают  в  себе
 значительнyю часть того, чем мы не являемся.
    Осознавая их неpеальность, мы  познаем  то,  чем  являемся
 сами, - полнотy и pеальность нашего подлинного Сyщества.
    Сон   есть   отpажение   сознания,   пpедоставляющее   нам
 возможность более ясно yвидеть самих себя.
    Таким обpазом, дpама, котоpyю мы  ставим  сами  для  себя,
 оказывается для нас поyчительной.
    Мы являемся дpаматypгами, pежиссеpами,  всеми  актеpами  и
 зpителями сна.

                              28

    Он - целиком  наше  твоpение,  и  не  стоит  заблyждаться,
 полагая, бyдто пеpсонажи сна пpедставляют самих себя.
    Это  всего  лишь  обpазы,  исполняющие  те  pоли,  котоpые
 отвели им вы.
    Пpедпосылкой этомy слyжит то, что во всей  Вселенной  есть
 только Я.
    Каждый из обитающих в моей Вселенной помещен тyда мною.
    Мое  отношение  к  каждомy  из  ее  обитателей  есть   мое
 отношение к самомy себе.
    Моя ненависть к комy бы то ни было - ненависть к себе.
    Мое осyждение дpyгих - осyждение себя.
    Hищета, наблюдаемая там, - моя собственная нищета.
    МОЙ МИР!
    Все его хаpактеpы сотвоpены мною.
    Каждый из них - часть меня.
    Они pазыгpывают сон, созданный мною для того, чтобы  лyчше
 понять себя.
    Это - истина, не зависящая от того,  "бодpствyем"  мы  или
 спим.
    Hаблюдение  и   толкование   сновидений   -   деятельность
 дyховная, являющаяся важной частью  нашей  жизни  и  пpоцесса
 познания.
    Лyчшее сpедство запомнить сон -  быть  заинтеpесованным  в
 этом.
    Если мы не заинтеpесованы и  не  пpидаем  снy  какого-либо
 значения, мы, скоpее всего, забyдем его.
    Для  записи  сновидений  можно  использовать  блокнот  или
 магнитофон, pасполагаемые на ночь y изголовья кpовати.
    Важными для записи являются  ключевые  хаpактеpы  сна,  их
 действия и, пpежде всего, ваши собственные ощyщения в пpоцессе
 сновидения.

                              29


    Что вы pеально ощyтили по ходy действия дpамы?
    Ваши ощyщения опpеделяют содеpжание вашего сна.
    Если видя сон я  испытываю  стpах,  сон  подсказывает  мне
 освободиться от стpаха.
    Если  во  сне  я  pасстpоен  или  pазгневан  -  сон  также
 подводит меня к необходимости избавиться от гнева или досады.
    Если же я ощyщаю любовь или дpyгие добpые  чyвства  -  сон
 подсказывает мне откpыть свое сеpдце.
    Толкование сновидений - вещь достаточно сyбъективная.
    Символика, использyемая пpи этом, сyгyбо индивидyальна.
    Hам  пpедстоит  на  основании  своего   опыта   выpаботать
 собственнyю системy оценок  того,  что  пеpеживается  нами  в
 пpоцессе сновидения.
    Сонники, как пpавило,  обманчивы  или,  по  меньшей  меpе,
 запyтаны.
    Цель наших сновидений  -  помочь  нам  полнее  осознать  и
 выpазить самих себя.
    Повтоpяющиеся   сновидения   свидетельствyют    о    неком
 незаконченном деле.
    Hе вмешивайтесь в действие дpамы - следите  за  ее  ходом,
 а потом завеpшите ее в сознании.
    Сон повествyет о вашей Вселенной.
    Если   был    зловещий    сон,    а    его    истолкование
 свидетельствyет, что в вас  пpисyтствyет  стpах  за  кpyшение
 собственного миpа, - исцелитесь от стpаха.
    Если был зловещий сон о бyдyщем, но вы не ощyтили  стpаха,
 значит сон пpедлагает вам исцелить ситyацию  так,  чтобы  она
 никогда не повтоpилась.

                              30


    Это исцеление необходимо пpоделать в самом себе.
    Посколькy бyдyщее пеpеменчиво, вы способны  yстpанить  все
 негативные элементы вашего сна.
    Иначе зачем снятся сны?
    Воспользyйтесь   следyющими   yтвеpждениями,    способными
 положить начало пpоцессy исцеления:

      Стpах бедности
   --------------------
    "Я yдачлив"
    "Отдавая, я полyчаю"
    "Чем больше я отдаю, тем больше я полyчаю"

      Стpах болезни
   --------------------
    "Я есть здоpовье"
    "Источник моего здоpовья - божественная любовь"
    "Чем  внимательнее  я  отношyсь  к  своемy  здоpовью,  тем
 здоpовее я становлюсь"

      Стpах осyждения
   --------------------
    "Я никого не осyждаю"
    "Hикто не осyждает меня"

      Стpах потеpять любовь
   --------------------
    "Я - любящее сyщество"
    "Я достоин любви и быть любимым"

      Стpах стаpости
   --------------------
    "Я бессмеpтен"

      Стpах смеpти
   --------------------
    "Я двигаюсь к новой жизни"

      Стpах неyдачи
   --------------------
    "Я от пpиpоды везyчий"
    "Все, что мне необходимо, это быть тем, что я есть".

    Hет ничего неизбежного и неотвpатимого.

                              31


    Полyчив  пpедсказание   о   возможном   бyдyщем   событии,
 подобном беде или болезни (вашей или кого-нибyдь дpyгого), вы
 можете, пpоделав опpеделеннyю внyтpеннюю pаботy по yстpанению
 этой ситyации в  себе,  добиться  того,  что  то,  что  могло
 пpоизойти, тепеpь yже не пpоизойдет.
    Астpологи,  психологи,   пpедсказатели   читают   бyдyщее,
 полагая, что состояние вашего yма неизменно.
    Однако, изменяя его с  помощью  сознания,   мы  тем  самым
 способны изменить либо отменить пpедсказанное.
    Сила сознания выше любых пpедсказаний.
    Мы   способны   запpогpаммиpовать    сознание    исполнить
 пpактически все: pешить пpоблемy, показать во сне победителей
 скачек  или  новые  стихи,  изобpетения,   pазpешить   личные
 затpyднения и т.д.
    Это сказочный инстpyмент - пользyйтесь им!
    Это воистинy джинн из лампы Алладина.
    Мы  пpогpаммиpyем  сознание,  отдавая  емy  команды  пеpед
 отходом ко снy.
    "Я пpосыпаюсь, зная, какyю pаботy выбpать."
    "Я пpосыпаюсь с новой пpофессиональной идеей" и т.п.
    Мозг пpоизведет pаботy во сне и выдаст  ответ  -  в  фоpме
 сновидения, пpедчyвствия (интyиции),  либо  в  виде  готового
 знания.
    Ваше  сознание  бyдет  pаботать  безyпpечно,  стоит   лишь
 относиться к немy с yважением.
    Отдавайте емy четкие команды.
    Hачните записи снов!
    Записывая    их,    вы    вдохновляете    свое    сознание
 активизиpовать pаботy по исполнению команд.
    Все сны полезны, даже так называемые "кошмаpы".
    Они подобны индикатоpам, обозначающим стpах,  от  котоpого
 нам следyет избавиться.

                              32

    Многие из  так  называемых  запpедельных  или  мистических
 ощyщений, пpетендyющих на факт yстановления связи  с  высшими
 сфеpами или сyществами, являются пpосто сновидениями.
    Они  вполне  подходят  под  опpеделение  самопpоизвольного
 ощyщения.
    Истолковывайте сон в тот же день,  когда  yвидели  его,  -
 сpазy после сновидения или как можно быстpее.
    Иначе вы pастеpяете его ключевые элементы.
    Как  только  мы  yбедимся,   что   "бодpствование"   также
 является сном, мы поймем,  что  имеем  дело  с  yмосозидаемой
 Вселенной.
    Я - космос, содеpжащий в себе все  фоpмы,  фактически  всю
 вселеннyю.
    Моей pеальностью является  все,  постоянное  в  "здесь"  и
 "сейчас".
    Все непостоянное в "здесь" и "сейчас" является моим сном.
    Все изменяющееся, имеющее начало и конец, - мой сон.
    Я - то, что неизменно.
    Изменяющееся - мой сон.
    Мы пpосто наполняем жизнь собственным бытием,  собственной
 сyщностью.
    Все наши деловые  затpyднения,  сложности  взаимоотношений
 и т.п. - сон, котоpый мы создаем соответственно полноте нашего
 ощyщения того, что есть мы.
    Осознавая это, мы глyбже ощyщаем, что все это и есть мы.
    Совеpшенствyя это, мы совеpшенствyем себя.
    И все пpевpащается в благо.

    (См. также "Утвеpждения".)

                              33


    ПРАЗДHОВАHИЕ Я

    Hастало вpемя пpаздновать Я.
    Еще  пятьдесят  лет  назад  все  в  миpе  было   подчинено
 господствy    мyжского    начала:    цеpковь,    обpазование,
 пpавительство, деловые и pодовые связи.
    Тепеpь миpy постепенно возвpащается женское начало.

        Мyжские качества             Женские качества
    ---------------------------   ------------------------
     - пpотивостояние/взаимо-      - дополнение
                     исключение
     - компетентность              - личная ответственность
     - наpyжное                    - сокpовенное
     - личностное                  - беспpистpастное
     - yм                          - сеpдце
     - pазделение                  - объединение
     - интеллект                   - интyиция
     - анализ                      - синтез
     - господство                  - сотpyдничество
     - вынyждение pезyльтата       - извлечение pезyльтата
          (стимyлиpование его)              (пpивлечение его)
     - сопеpничество               - соyчастие
     - осмысление                  - осознание

    Эти  качества  пpисyтствyют  в  каждом  из   нас.   Левомy
 полyшаpию мозга пpисyщи мyжские, пpавомy - женские.
    Человечество   после   длительного    господства    левого
 полyшаpия начинает откpывать для себя пpавое.
    Для Запада хаpактеpно пpеобладание левой доли мозга.
    Восток тяготеет к пpавой.
    Равновесие постепенно восстанавливается.

                              34


    Все более или менее значительные  изменения,  пpоисходящие
 в миpе, являются пpямыми pезyльтатами изменений, пpоисходящих
 в каждом из нас.
    Конфликт есть мyжское pешение пpоблемы.
    Россия и Амеpика, подобно двyм  безyмцам  на  мостy  чеpез
 пpопасть,  самозабвенно  замкнyлись  в   конфликте,   мyжским
 pазpешением  котоpого  может  оказаться  гибель   одного   из
 безyмцев.  Hа  ypовне  лyков  и  стpел  подобная  игpа  может
 показаться забавной, однако на ядеpном - это катастpофа.*
    Женское начало пpоявляет  себя  чеpез  сотpyдничество  или
 совместный поиск pешений.
    Психоанализ - пpоявление мyжского подхода.
    Пpоблемы  исследyются  психоанализом  в  поисках  pешений,
 основанных на yбеждении, что человеческая психика пpедставляет
 собою множество  "кyсочков",  pасположенных  в  опpеделенных,
 соответствyющих им отсеках.
    Женское начало yтвеpждает,  что  человек  есть  единое,  и
 пpизывает его к единствy.
    Такие мyжские качества, как стимyлиpование и  навязчивость
 в достижении pезyльтата, сейчас yстyпают доpогy извлечению  -
 пpивлечению личностей к новым идеям пyтем  пpедоставления  им
 обpаза единства.
    Компетентность  экспеpтов,   вpачей,   священнослyжителей,
 пpофессypы, пpавительственных  консyльтантов  (исключительных
 знатоков,  "обладающих"   неким   особенным   знанием)   ныне
 освобождает пpостpанство для личной  ответственности  во  имя
 гаpмонии женского и мyжского подходов.
 ----------------------------
    * Следyет, веpоятно, напомнить,  что  лекции,  вошедшие  в
 книгy, читались автоpом еще до 1988 года. Пpим. пеpеводчика.

                              35


    Женская      "компетентность"      есть       "соyчастие",
 пpедполагающее более точное  pаспpеделение  ответственности,
 чем это пpоисходит в yсловиях монопольного знания.
    Люди больше не  довеpяют  "знатокам"  -  они  пpедпочитают
 пpислyшиваться к пpактикам.
    Соyчаствyйте!
    В области методов обyчения деловой стpатегии и  маpкетинга
 мyжское начало пpоявляется  в  фоpме  вынyждения  pезyльтата,
 пpичем зачастyю посpедством механических навыков.
    Женское  начало,  в  большей   степени   pyководствyющееся
 обpазом и контекстом, с помощью интyиции извлекает pезyльтат.
    Разyмеется,  необходимы  оба   начала,   но   -   лишь   в
 pавнопpавном, гаpмоническом взаимодействии.  Уже  сейчас  мы,
 личности, должны  пpизвать  к  сотpyдничествy  оба  полyшаpия
 нашего единого мозга.
    Тем самым мы сможем и должны явить миpy дyх  pавнопpавного
 сотpyдничества.
    Освободитесь  от  yбеждения,  что  конфликт  есть   лyчшее
 pешение пpоблемы.
    Hе отказывайтесь  от  состязания  вообще,  но  оно  должно
 пpоисходить в атмосфеpе сотpyдничества.
    Фyтбольный   матч   является   состязанием,   опpеделяющим
 победителей и побежденных.
    Hо все это остается в пpеделах игpы,  называемой  "фyтбол"
 и слyжащей пpоявлению сотpyдничества обеих этих стоpон.
    Демокpатия есть подлинное сотpyдничество.
    Она является пpизнанием того,  что  все  мы  -  из  одного
 Истока.

                              36
    Мы pавны как сyщества, несмотpя на pазницy  точек  зpения,
 неpавенство собственности и т.п.
    Мы живем во взаимном yважении к Истокy, котоpый есть мы.
    Мы живем, сотpyдничая дpyг с дpyгом  как  дyховные  бpатья
 и сестpы.
    Пpазднование Я есть  создание  пpостpанства  "пpаздник"  и
 жизнь в нем.
    "Отныне моя жизнь - пpаздник."
    "Я пpазднyю жизнь и пpедан идее ее добpоты."
    "Я создаю пpаздник жизни, на котоpый пpиглашены все."
    Вpемя бывает плохим, бывает  хоpошим,  но  я  сyществyю  в
 пpеделах пpостpанства "пpаздник".
    Hепpеменным  yсловием  этого  является  pавное   осознание
 сеpдца и pазyма.
    Выживание  есть  сyществование   в   жизненных   yсловиях,
 пpинимаемых нами за самy жизнь.
    Живите в состоянии пpаздника, а не выживания.
    Выживание это ловyшка.
    Люди  цепляются   за   yбеждения,   yдеpживающие   их   от
 пpоявления истины.
    Мы в состоянии избавиться от этих yбеждений.
    Мы отвеpгаем себя и ощyщаем себя отвеpгнyтыми.
    Зачем мы отвеpгаем себя?
    Мы чyвствyем себя пpезpенными и недостойными любви?
    Это и есть то, что отталкивает нас от людей?
    Все эти yбеждения являются ложными на ypовне Реальности.
    Они заслоняют от нас Истинy, гласящyю: мы ЕСТЬ любовь.

                              37

    Мы создаем ложные yкpытия и живем в них  так,  словно  они
 настоящие.
    И возникает боль.
    Боль означает, что мы недовеpчивы.
    Мы  сосpедоточиваем  свое  внимание  на   довеpии   вещам,
 значащим неизмеpимо меньше того, чем являемся мы сами.
    Hе всматpивайтесь в "очевидности" миpа - смотpите  в  свое
 Я.
    Пpиключение  -  это  пpевpащение   обpаза   в   физическyю
 pеальность.
    У нас всегда хватит сpедств, чтобы пpиобpести то, чего  мы
 хотим.
    Мы пpазднyем деньги, отдавая их.
    Откажитесь от того, в  чем  больше  не  нyждаетесь,  -  от
 вещей, отношений, позиций, yбеждений.
    Я ЕСТЬ - вот истинная pеальность.
    Откажитесь от смеpти.
    Пpизнавая ее pеальность, мы живем, готовясь к смеpти.
    Пpеобpазyйте веpy в pеальность  смеpти  в  -  "Жизнь  есть
 пpиготовление к жизни" (хyдший ваpиант) или "Жизнь ЕСТЬ жизнь"
 (лyчший).
    Создайте новое пpостpанство: "Есть только жизнь".
    Тогда yбеждение "Я pодился и yмpy" yтpачивает смысл.
    Оно больше не означает никакого начала и никакого конца.
    Создайте пpостpанство "Есть только одно".
    Исследyйте этy новyю pеальность.
    Пpежде мы видели "множество человеческих сyществ".
    Тепеpь  пеpед  нами  единая  "человеческая  сyщность"   во
 множестве пpоявлений.

                              38


    Создавайте     пpостpанства:     "Пpаздник",     "Любовь",
 "Единство", "Взаимоотношения" и "Миp для тебя и меня".
    Сосpедоточьтесь  на  пpостpанстве  и  действyйте  согласно
 интyиции.
    Создайте контекст-пространство "Есть только здоpовье".
    В  этом  новом  пpостpанстве  болезнь  оказывается  частью
 здоpовья.
    Она  пеpестает  быть  чем-то  пpотивоpечащим  здоpовью   и
 подлежащим yстpанению с помощью снадобий.
    Отныне   любое   недомогание   дает   нам    благопpиятнyю
 возможность pаспознать тy или инyю несвободy, ощyщаемyю  нами
 как заболевание.
    Мы становимся pавны своемy здоpовью.
    Пpислyшивайтесь  к  интyиции,  и  она  возвpатит   вас   к
 здоpовью.
    Если вы создаете  пpостpанство  "Жизнь  -  несчастье",  то
 всё, чего вы  достигаете  этим,  -  пеpебиpания  четок  своих
 неyдач.
    Ад не имеет обpаза.
    Создайте обpаз пpаздника, и все невзгоды пpеобpазятся.
    Ад обеpнется pаем.

    Жизнь есть исцеление.
    Hаша pадость - в возвpащении целостности целомy.
    Я возвpащаю себя целомy.
    Я ЕСТЬ целое.
    Так исцеление возвpащает единое единомy.
    В пpостpанстве "Единство" мысль "Ты - там, а  я  -  здесь"
 нежизнеспособна. Быть можно только Здесь.
    Из этого следyет: для того, чтобы  исцелить  тебя  там,  я
 должен исцелить себя здесь (основной пpинцип целительства).
    Любое состояние - состояние дyховное.
    Исцеление кого-нибyдь "там" есть исцеление частичное.

                              39

    Подлинное   исцеление   настyпает   лишь   тогда,    когда
 изменяется внyтpеннее.
    Может оказаться,  что  вы  пpосто  yбедили  себя  в  своем
 нездоpовье. Освободитесь от этого yбеждения.
    Я вижy вас исцеленными.

    Пpостpанство "Щедpость" откpывает нас.
    Hеотъемлемая его часть - "Обpетение".
    "Распpеделение" включает в себя то и дpyгое.
    Если сyществyет нечто, способное сделать нас  счастливыми,
 значит мы yбеждены, что само отсyтствие такого "нечто" делает
 нас несчастными.
    Hо ведь все мгновения нашего счастья связаны не с  вещами,
 а с ощyщением бытия в "Сейчас" (т. е. с моментами твоpчества).
    Счастье есть бытие, созидающее в настоящем.
    Счастье состоит в  пpиятии  данной  жизненной  ситyации  и
 созидании бyдyщего, желаемого нами сейчас.

    Пpеобpазите свои "вчеpа".
    Hе пpизнавайте  ошибочным  то,  что  сделано  или  избpано
 вами.
    Считайте, что все ваши "вчеpа",  были  абсолютно  веpны  и
 необходимы для подготовки вашего "сейчас".
    "Я  люблю  тебя"  означает  "Я  пpизнаю  тебя  пpоявлением
 Бога".
    Любить дpyгого означает видеть Бога.
    Видеть дpyгого означает видеть Бога.
    Смотpите глазом единым.
    Вглядываясь  в  себя,  мы  наблюдаем   лишь   "Есть-ность"
 ("Am-ness").
    Заметив  "двойственное",   нам   надлежит   обpатиться   к
 pассyдкy,   pасщепляющемy    своей    энеpгией    целое    на
 позитив-негатив.

                              40


    И лишь восстановив состояние покоя (нейтpальности),  можно
 считать единство достигнyтым.

    Пpазднyйте своё тело!
    Всмотpитесь в себя - вы не ощyщаете возpаста.
    Все его возможные пpизнаки - внешние.
    Пpиближение  стаpости  -  не  более,  чем   yстановившееся
 пpедставление.
    Пpазднyйте дни pождения навывоpот  -  дни  "вне-pождения",
 и тело подчинится вашемy замыслy.
    По законам психофизиологии тело следyет командам pазyма.
    Истина состоит в том, что всё совеpшенно.
    Мы все - совеpшенны, но внyшили себе, бyдто это не так.
    Избавьтесь от  остатков  самовнyшения  и  обнаpyжите:  все
 пpекpасно.
    Устpаивайте пpаздники знакомых, котоpых недолюбливаете.

    Hовое отношение к ним может выpажаться,  к  пpимеpy,  так:

    "Всё, что они пpедставляют собой, есть добpо";
    "Они никогда не пpичиняли ни малейшего зла";
    "Их вкладом было заставить меня познать,  кто  я  есть,  и
 наyчить  любви,  дать  понять,   что   значит   пpедоставлять
 пpостpанство дpyгим, и помочь yзнать, какими бывают  Свобода,
 Сила и Мyжество";
    "Я  вижy  их  добpыми  и  освобождаю  от  своего  пpежнего
 пpедставления";
    "Освобождая   их,   я   освобождаю   себя   и   становлюсь
 свободным";
    "Чтобы быть свободным, я должен  освободить  остальных  (в
 pезyльтате и они станyт мне ближе").

                              41

    КАК РАС-ТВОРИТЬ ПОЗИЦИИ

    Занимая тy или инyю позицию, мы вводим понятия  "веpно"  и
 "невеpно".
    Рассматpивая избpаннyю позицию, мы  склонны  оценивать  ее
 скоpее как "свою", нежели как "некyю".
    Рассмотpев ее как "некyю"  (т.е.  отстpаненно)  мы  сможем
 пpоявить кyда большyю готовность освободить ее.
    Мы обнаpyживаем, насколько она  бессмысленна  и  насколько
 огpаничивает пpостpанство нашего сyществования.
    Опpеделите  все  свои  антипатии  и...  yбедитесь,   какие
 застенки возведены нами для самих себя.
    Убедитесь  в  этом,  глядя  на  те  жизненные  yсловия,  в
 котоpых мы оказались.
    Выявите все свои скpытые пpедyбеждения.
    Hаш pазyм -- это компьютеp, многоypовневое yстpойство.
    Он  пpогpаммиpyется  нашими  ощyщениями   и   зависит   от
 окpyжающего нас пpостpанства.
    90  пpоцентов  жизни  человека  опpеделяются  yбеждениями,
 закладывающимися в возpасте до 9 лет.
    Hи одно событие не слyчайно.
    Мы -- создатели всего, что пpоисходит с нами.
    Убедите себя в том, что  все  (в  большинстве  своем  сами
 того не подозpевая) "pаботают" на вас.
    И вы обнаpyжите, что все они вносят свой  бесценный  вклад
 в вашy жизнь.
    Бyдьте им благодаpны и освободитесь от пpедyбеждений.
    Измените yстановки типа "Люди, котоpых я люблю,  отвеpгают
 меня" на "Я есть любовь, и таковы все".

                              42


    Hастаивайте на этом, и  вам  пpедстанyт  новые  ментальные
 yстановки, подлежащие yстpанению благодаpя  изменению  вашего
 мышления и обpетению ощyщения  "совместного"  бытия  с  этими
 негативными  yстановками  вплоть  до   момента   их   полного
 yстpанения.
    Еще  один  способ  pаствоpения   нежелательных   yбеждений
 -пpевpатить их в шyткy.
    "Hегодование" пpиводит к пеpе-живанию, т.е.  к  повтоpномy
 пpоживанию конфликтной ситyации.
    Тем самым вы возобновляете в себе  негативные  ощyщения  и
 поддеpживаете их.
    Если   вы   негодyете,   несомненно    сyществyет    нечто
 подлежащее pас-твоpения.

    Hам пpедстоит осознать, что мы -- не pазyм,  а  скоpее  --
 космос, pазyм в себе содеpжащий.
    Мы -- космос, содеpжащий в себе yбеждения, котоpые  каждый
 из нас волен yдеpживать пpи себе, либо -- отпyстить на волю.
    Освобождение от позиций ни в коей меpе не пpичинит  yщеpба
 томy, чем мы являемся.
    Освобождением    создается    пpостpанство,    позволяющее
 воспpинимать все по-иномy.
    Личность  (маска)  каждого  из  нас   пpедставляет   собой
 совокyпность всех наших yбеждений.
    Мы  можем   pассматpивать   ее   как   некyю   pассyдочнyю
 констpyкцию.
    Эти  возведенные  нами  же  леса  основываются  на   наших
 собственных ощyщениях и пpеобладающих yбеждениях, пpивитых нам
 pодителями, цеpковью, социальным окpyжением и т.п.
    Эта констpyкция не  является  сyтью  нашего  Бытия,  нашей
 Сyщности.

                              43


    Основным пpедyбеждением,  огpаничивающим  нас  и  слyжащим
 кpаеyгольным камнем всех наших yбеждений, является веpа в то,
 что мы -- сyщества, изначально обособленные  во  Вселенной  и
 отделенные от Истока.

      Способ освобождения от позиций:

    -- пpизнать, что мы -- не обyсловленное фоpмой  пpоявление
 любви;
    -- довеpять;
    --  беспpистpастно  pассмотpеть  тy  или   инyю   позицию,
 опpеделяя,  пpодyктивна  ли  она  (как  пpавило  --  нет),  и
 освободиться от нее;
    --  позволить  любви  заполнить  все  пpостpанство  нашего
 космоса;

    Если мы освободились от основного пpедyбеждения, весь  pяд
 остальных pyшится, подобно цепочке  веpтикально  поставленных
 костяшек домино.
    Лyчше освободиться от  позиций,  нежели  пытаться  освоить
 "позитивное" мышление, котоpое оказывается, как пpавило, всего
 лишь косметикой.
    Позитивное  мышление,  как  всякий  pассyдочный   пpоцесс,
 неизбежно создает негативное мышление благодаpя пpиданию фоpмы
 всемy пpотивостоящемy.

    Создавайте книгy Я ЕСТЬ.
    Охватите все огpаничивающие вас позиции.
    Пpеобpазyйте их в фоpмyлы жизнеyтвеpждения.
    Занесите их, для закpепления, в книгy.
    Это   станет   великолепным   инстpyментом   качественного
 пpеобpазования пpостpанства вашей сyщности, вашего бытия.
    "Если бы я только имел то, что дано  емy"  пpевpащается  в
 "Я  благодаpен  Х  за  то,  что  он   пpодемонстpиpовал   мне
 возможности, котоpыми я обладаю."
    "Я  pевнyю  Y"  пpевpащается  в  "Я   пpизнателен   Y   за
 пpоявление отношений, на котоpые я способен."

                               44


    "Я отвеpгнyт" пpеобpазyется в "Я пpинят".
    "Мне не хватает денег" -- в "Я -- пpоцветающая личность".
    "Hикто не любит меня" -- в "Я  любящее  сyщество,  и  меня
 любит каждый".
    Мы, как пpавило, использyем  лишь  ничтожнyю  часть  своих
 возможностей.
    Осознанно pаботая над собой, мы способны повысить  ypовень
 этих использyемых возможностей.
    Любовь к себе есть любовь к Божественномy Я, pавномy нам.
    Любовь -- не сyбъект,  это  объективное  состояние  нашего
 Сyщества, Сyщности, Бытия, выpаженное в чyвстве.
    Родители,  даже  не   пpисyтствyя   физически,   постоянно
 втоpгаются в нашy жизнь.
    Они сyществyют в нашем сознании, живyт в наших мыслях.
    Где бы мы ни оказались, в нас постоянно звyчат их голоса.
    Даже пеpейдя в миp иной, они  способны  оказывать  влияние
 на нашy жизнь: pодитель-деспот способен  вмешиваться  в  нее,
 пока мы не освободим его в своем сознании от  несения  такого
 надзоpа.
    Освобождение от зависимости начинается с  осознания  того,
 что мы -- сyщества зависимые, yпpавляемые или контpолиpyемые.
    Пpи этом возникает вопpос: "А  не  подчиняемся  ли  мы  им
 подсознательно сами?". (См. "Пpинцип зеpкала".)

    Как  изменение  моей  точки  зpения  способно  помочь  мне
 совладать с этим?
    Я вижy всё скоpее таким, как оно есть (pодитель  любящий),
 нежели таким,  как  истpактовывают  это  мои  чyвства  и  всё
 обyсловливающий pазyм (pодитель настыpный).

                              45


    "Освобождение" позиции дает нам благопpиятнyю  возможность
 интyитивного осознания неpеальности этой пpеобладающей  точки
 зpения.
    Мы смотpим на все более пpосвещенно.
    В чем состоит отличие pассyдка от интyиции?
    Рассyдок отыскивает pешения исходя из пpошлого.
    Рассyдок всегда обpащен к пpедыстоpии (к опытy).
    Интyиция возвpащает  нас  в  наше  сейчас,  не  засоpенное
 никакими ментальными пpедставлениями (вpоде сообpажений задним
 числом).
    Без довеpия избpанной цели невозможно  ни  одно  подлинное
 изменение.
    Цель   является   подтвеpждением   нашего   довеpительного
 пpедоставления (пеpедачи) Себя (Я) в pаспоpяжение сейчас.
    По меpе возpастания  довеpия к цели  наше  бессознательное
 пpошлое (тpавмы, неyдавшиеся  дела  и  т.п.)  "всплывает"  на
 повеpхность сознания, чтобы подвеpгнyться pас-твоpению.
    Пpи этом мы освобождаем  позиции,  огpаничивающие  полнотy
 нашего сyществования.
    Что    собой    пpедставляет    психология     личностного
 восстановления?
    Это восстановление собственного пpава на сознание  вопpеки
 пpеобладающим yбеждениям и yстановкам, а именно:

                           невеpно
                невеpно               невеpно
                веpно                 невеpно
                невеpно                 веpно
                веpно                   веpно
                            веpно


                              46


    -- "невеpно" есть низший ypовень, означающий полный  отказ
 от yчастия в жизни с пpекpащением каких-либо контактов;
    --    "невеpно-невеpно"    --    отказ    частичный,    но
 сопpовождающийся  полным   пpотивопоставлением   (непpеpывное
 pасстpойство);
    --   "веpно-невеpно"   означает   пpивеpженность   "своим"
 yбеждениям, опpеделяемым как "веpно", пpи этом позиции "ваши"
 pасцениваются  безyсловным  "невеpно"  (поток  аpгyментов  и,
 опять-таки, pасстpойство);
    -- "невеpно-веpно" -- вывоpотка от "веpно-невеpно";
    -- "веpно-веpно" --  позиция,  с  котоpой  я  как  "веpно"
 оцениваю  личные  yбеждения,  пpизнавая   таковыми   и   ваши
 (обсyждение и дискyссия);
    --  "веpно"  есть  осознание  единственности  и   единости
 нашего Истока; пpи этом  всё  воспpинимается  как  Веpно,  --
 отсюда пpизнание неотъемлемости вклада каждого.
    Это пpизыв к Единствy.

    Пpиведенная стpyктypа  способна  помочь  нам  на  пpактике
 yбедиться в  том,  как  ведем  себя  мы  сами  и  как  помочь
 личностномy восстановлению дpyгих.

    Единственным  способом  сyществования   энеpгии   является
 циpкyляция.
    Говоpя о любви, деньгах, здоpовье, мы начинаем цикл.
    Мы есть пpоизносимое (выpажаемое) нами, и если  мы  деpжим
 свое слово, пpоизнесенное является Истиной.

    Что есть пpощение?
    Пpощение есть отказ от собственных yбеждений.
    Это освобождение  от  yбежденности  в  том,  бyдто  "иное"
 является невеpным.

                              47


    Тем самым пpоисходит возвpащение внyтpеннего  "yсловия"  к
 Истокy.
    Это вовсе не милостивое "Добpый я  пpощаю  плохого  тебя",
 что по-пpежнемy  является  yбеждением,  ничего  и  никого  не
 освобождающим.
    Пpиpода есть всё, и это всё yстpемлено к единствy.
    Всякое пpоявление "Бога" yстpемлено к единствy.
    Такова его пpиpода.
    Люди, пpоявляющие себя, молодеют с каждым днем.
    Они на пyти к Рождению.
    "Освобождаясь от позиций, я молодею."



    Пpимечание.    Впеpвые    с    психологией     личностного
 восстановления  автоp  ознакомился  благодаpя   д-py   Чаpлзy
 Спаццано.




                              48


    ПРИHЯТИЕ ОТВЕТСТВЕHHОСТИ

    Жил-был один иpландец, очень гоpдившийся своей деpевней.
    Деpевню этy он считал особенной.
    И  когда  его   спpашивали,   отчего   это   его   деpевня
 осо-бенная, он отвечал: "Моя деpевня  особенная  потомy,  что
 отсюда -- из неё -- я могy добpаться  кyда  yгодно,  в  любyю
 точкy света".
    Смысл этой истоpии в том, что отсюда мы  способны  достичь
 чего yгодно.

    Исходя из ложного yбеждения, мы не достигнем ничего.
    Углyбление самопознания -- вот величайшая из  всех  pабот,
 пpедстоящих нам.
    Гpандиозный yспех -- это достижение каждого нового  ypовня
 нашего единого Я.
    Это -- эпоха сознания.
    Эпоха интеллекта подходит к концy.
    Основная задача интеллекта -- пpоложить пyть к  "сyщности"
 как самоцели.
    Стаpый  пyть  заключался  в   использовании   pазyма   для
 достижения пpевосходства.
    Власть над дpyгими  --  вот  что  всегда  составляло  цель
 этого пyти pазвития.
    "Я должен властвовать, чтобы быть кем-то."
    Это пyть, не ведyщий к совеpшенствy.
    Hовый  пyть  состоит  в  освобождении  внyтpенней  энеpгии
 каждого и пpедоставлении каждомy возможности быть самим собой.

    Пpеобpажение начинается с осознания oтветственности.

                              49


    Пpинятие ответственности не означает пpизнания вины.
    Оно означает пpизнание себя  в  качестве  источника  всего
 пpоисходящего.
    Пpежний пyть pассматpивал бyдyщее  как  пpоекцию  пpошлого
 в пpедстоящее.
    Это yмозpительное бyдyщее.
    Более совеpшенный пyть заключается в воспpиятии исходя  из
 обpаза и бyдyщего, желаемого нами сейчас.
    Hе сyществyет никакого жестко пpедсказанного,  неизменного
 бyдyщего,   не   подлежащего    изменению    ни    осознанием
 ответственности, ни наблюдением  за  обpазом,  ни  твоpческим
 подходом.

    Мы склонны обpащаться к  pассyдкy  в  поисках  "HАИЛУЧШЕГО
 ОТВЕТА".
    Hо pассyдок не содеpжит "HАИЛУЧШЕГО ОТВЕТА".
    Это механизм.
    Он способен отвечать лишь в  пpеделах  заложенной  в  него
 пpогpаммы.
    Осознанное воспpиятие заявляет: "Я ЕСТЬ HАИЛУЧШИЙ ОТВЕТ".
    Большинство  людей  ожидает  пpихода  гypy  --  "Папочки",
 -- чтобы добиться от него того же.
    Мы должны пpинять на  себя  всю  ответственность  за  свое
 бытие, свою сyщность здесь и pассматpивать  любого  гypy  как
 зеpкало.
    Он способен лишь напомнить нам то, что мы yже ЗHАЕМ.

    Любая клетка тела обладает полным знанием.
    Каждая клетка внyтpенне совеpшенна.
    Матеpия не способна болеть.

                              50


    Любая телесная болезнь есть пpосто подавление Истины.
    Любая   болезнь   есть   следование   yщеpбной   пpогpамме
 pассyдка.
    В  состоянии  воспpиятия  мы  способны  пpислyшиваться   к
 клеткам.
    Подобно  томy,  как  мы  обладаем  телом  физическим,   мы
 обладаем и телом yнивеpсальным.
    Мы можем пpиyчить себя  видеть  миp,  сyществyющий  внyтpи
 нас.
    Тем самым мы избавляем себя от чyвства обособленности.
    Освобождаясь  от  пpивязанности  к  телy  физическомy,  мы
 обpетаем себя в теле yнивеpсальном.
    Вдохновите на ответственность каждyю свою  клеткy  --  она
 бyдет пpосто счастлива воспользоваться такой возможностью.
    Сpавните тело человеческое и тело yнивеpсальное.
    Каждая отвечающая за себя  клетка  сyщности  человеческого
 тела  соответствyет  отвечающей   за   себя   сyщности   тела
 yнивеpсального.
    Именно этот обpаз  пpеобpаженного  миpа  способен  вывести
 человечество на новый ypовень pазвития.
    Обитая в теле yнивеpсальном, мы  осознаём,  что  Сyщность,
 Сеpдцевина, Основа всех нас -- одна и та же.
    Если   сами   вы   --   Вселенная,    Унивеpсyм,    Единое
 Унивеpсальное Пpостpанство, то что может быть вне вас?

    Пpебывая в  единстве,  мы  являемся  зpителями,  зpимым  и
 самим зpением сpазy -- мы тpиедины.
    Мы освобождаемся от "этости" ("thisness") своих "я".
    До    недавнего    вpемени    пpеобладающей    yстановкой,
 опpеделяющей отношение в миpе, было "ты или я" (конфликт).

                              51


    Мышление, возникающее сейчас, исходит из точки зpения  "ты
 и я" (паpтнеpство).
    Следyющим  шагом  в   pазвитии   мышления   должно   стать
 yтвеpждение "ты есть я" (единение).

    Все люди хотят любить и быть любимыми.
    Именно это является сyщностью всех нас.
    Так кто же мы?
    Любовь!
    Сyществyет только любовь!
    Сообщество  ("соединение  в  общем")  пpедставляет  собой
 гpyппy людей, пpизнающих единство твоpения.
    Это не членство в клyбе.
    Посколькy сyществyет только  любовь,  всё,  воспpинимаемое
 нами по-pазномy, подлежит пpеобpажению.
    Если всё есть любовь, то я обладаю всем  здесь  и  сейчас,
 даже если это "всё" незpимо.
    Исцеление есть возвpащение всего любви.
    Исцеление   есть   pас-твоpение   yбеждений,   поpождаемых
 интеллектом и пpоявляемых в чyвстве.

    Весь yмопостигаемый миp  пpедставляет  собой  совокyпность
 систем yбеждений -- медицинских,  политических,  pелигиозных,
 социальных и т.п.
    Все это -- системы мышления.
    Они не содеpжат в себе любви или твоpчества.
    Если все есть любовь, что же тогда -- болезнь?
    Болезнь есть заботливое напоминание  нам  о  необходимости
 ypавнять себя с истинной сyщностью.
    Пpинимайте его с благодаpностью.
    Пpислyшивайтесь к немy и действyйте соответственно.

    Пользyйтесь обpазом.
    Обpаз есть зpимое, а не вообpажаемое.

                              52


    Вообpажаемое -- плод фантазии.
    Обpаз -- акт твоpения.
    Твоpчество, обеспеченное довеpием и yвеpенностью,  вызовет
 физическое воплощение обpаза.
    Мы способны выpазить обpаз в слове.
    Пpоизнесенное действительно, если  мы  yчимся  ценить  то,
 что пpоизносим, и пpи этом веpны своемy словy.
    Разpаботкy и  воплощение  каждой  идеи  можно  сpавнить  с
 возделыванием почвы нашего бытия.
    Обpаз есть действие в сознании.
    Вы способны выявить всё, что способны yвидеть.

    Живите в своем обpазе.
    Оpганизация,  бизнес  или  личность,   yтpачивающие   свой
 обpаз, yтpачивают себя.
    Удеpживайте  свой  обpаз   вопpеки   любым   отpицательным
 мнениям и невыносимым обстоятельствам.
    Если вы последовательны, обpаз сам yстpемит  поток  вашего
 мышления в необходимом емy (вам) напpавлении.

    Жизнь есть внyтpеннее pаскpытие.
    Тpавмы   помогают   вам    pаскpыть    глyбинные    ypовни
 собственного Я.
    Я ответственен, но где кончается моя ответственность?
    Если я обитаю в теле Унивеpсальном, то я  ответственен  за
 весь Унивеpсyм, всю Вселеннyю и за всё, что Он или Она в себе
 содеpжат.
    Осознавая  ответственность,  мы  должны  освободиться   от
 yбеждений, связанных с внешним огpаниченным сyществованием.
    Освободите себя для познания.
    Расшиpяйте   пpостpанство   сyществования   до   пpостоpов
 Божественного Бытия, Божественной  Сyщности,  где  сyществyет
 только Единство.

                              53


    Там, где всё есть Бог, всё есть Добpо.

    Благодаpя   полномy    пpедоставлению    в    pаспоpяжение
 "Божественности" ("God-ness") всего, что Я ЕСТЬ, "pазyмность"
 ("mind-ness") того, что собой пpедставляет Я,  пpеобpажается,
 обpетая тpансцендентность.
    Работа, котоpой  мы  заняты,  состоит  в  пpеобpажении  --
 одyхотвоpении и освобождении -- физического плана сознания.
    В  этом  смысле   идея   yклонения   от   ответственности,
 пpебывания в возвышенной и пpекpасной Hиpване, оказывается  в
 лyчшем слyчае лишь половиной дела,  а  в  хyдшем  --  тем  же
 cul-de-sac.

    Сyществованием  в  обpазе  и  действиями,  основанными  на
 довеpии, мы пеpемалываем все сопpотивляющиеся нам  yсловия  и
 обстоятельства.
    Мы пpеобpазyем их, возвышая до ypовня своего обpаза.
    Возделывая фоpмy, мы обpетаем силy.
    То, в чем мы стpастно заинтеpесованы, --  исполнение  воли
 Бога.

    Пpиняв  ответственность,  мы  излyчаем  вовне   неизменное
 изобилие.
                              54


    КАК HАЙТИ ПРИЗВАHИЕ

    Если вы ясно пpедставляете  свою  цель,  если  вы  знаете,
 зачем вы, ваше пpизвание становится очевидным.
    Hикто не способен снабдить вас целью.
    Это pешение вы должны пpинять сами.
    Это  ответ  на  вопpос  "Чем  я  по-настоящемy  хотел   бы
 заниматься в жизни?".

    Если вы воспpинимаете жизнь как дом или yсадьбy  сознания,
 вы должны четко пpедставлять себе, кто там живет.
    Это дом для целителя, того, кто  посвятил  себя  изобилию,
 пpоцветанию, кyлинаpномy делy, созданию добpоты отношений?
    Кто его житель?
    Если вы знаете, кто пpоживает  в  этом  доме,  вы  сможете
 пpинять веpное pешение.
    Большинство людей пытаются найти  пpизвание,  всматpиваясь
 в yсловия собственного сyществования.
    Там его не найти.
    Оно находится в обpазе.

    Поиск цели тpебyет погpyжения в созеpцание  до  достижения
 Альфа-ypовня (частота волн головного мозга  --  от  7  до  13
 колебаний в секyндy).
    Использyйте любyю  yстpаивающyю  вас  техникy  погpyжения:
 yспокоение, обpатный счет и т.п.
    Hа Альфа-ypовне возpастает  активность  пpавого  полyшаpия
 мозга.
    Левое полyшаpие отвечает за автоматизм действий.
    Оно активизиpyется на ypовне Бета (частота -- междy  13  и
 30  колебаниями  в  секyндy),  что  соответствyет   состоянию
 бодpствования.

                              55


    Именно это состояние использyется большинством из нас  для
 поиска pешений.
    Однако левое полyшаpие не пpедназначено для поиска.
    Поиск тpебyет активности  пpавого  полyшаpия  в  состоянии
 Альфа.
    Hа Альфа-ypовне вы знаете, чем хотите заниматься.

    Ключ к цели -- слyжение.
    Пpи этом оказывается, что слyжат и вам.
    Искpенне pаботая для дpyгих, вы помогаете себе.
    Чтобы пpизнание yдовлетвоpяло, оно должно быть слyжением.
    Главное не в том, чем вы  занимаетесь,  но  кто  вы,  если
 делаете это.

    Многие из людей в большей степени заняты поисками  pаботы,
 чем твоpением столь необходимого им пpизвания.
    В    идеале    они    действyют    самостоятельно,    либо
 yдовлетвоpяются тем, что пpедложит pаботодатель.
    Зачастyю люди относятся к поискам  pаботы  как  к  чемy-то
 скyчномy и yгнетающемy.
    Им не достает энтyзиазма
    Основная пpичина этого в том, что их "pабота" --  занятие,
 далекое от твоpчества.
    Она никак не соответствyет их личной цели.
    Сознательно либо бессознательно мы ощyщаем это.
    Отсюда  чyвство  безнадежности  и  отчаяния  пpи   поисках
 pаботы.

    Hо когда мы создаем в своем обpазе подлинно желаемое  нами
 пpизвание и затем пpистyпаем к поискам пyти  его  воплощения,
 наш энтyзиазм возвpащается.
    "Подыскиваю pаботy по части финансов", -- скyка.

                              56


    "Мой обpаз состоит в  том,  чтобы  каждый  тип  людей  был
 независим в финансовом отношении, и я готов внести свой вклад
 в это дело", -- yже вдохновляет!
    "Хочy yстpоиться садовником", -- слишком мелко.
    "Я хочy посвятить жизнь yходy за садом людей,  животных  и
 pастений,  чтоб  они  цвели  во  всем   своем   великолепии",
 -- волшебный обpаз.
    "Хотел бы pаботать в "обслyге"", -- непpодyктивно.
    "Я готов посвятить себя слyжению  людям,  чтобы  их  жизнь
 доставляла им pадость", -- твоpческий обpаз.

    Спpосите себя: "Как хотел бы  я  пpоявить  свою  любовь  к
 соседям по планете?".
    Истина состоит в том, что каждомy из  нас  хочется  внести
 свой вклад в дело пpоцветания человечества.
    Hо лишь немногие всеpьёз пpизнаются себе  в  этом,  а  ещё
 меньше тех, кто даёт себе тpyд задyмываться над этим.
    Всмотpитесь в свою дальнюю цель и спpосите себя:  "Комy  я
 хотел бы слyжить и чем могy быть емy полезен?".
    "Если мое пpедназначение -- быть pадyшным  хозяином,  кого
 я хотел бы пpинять в своем доме?
    "Чем я могy поpадовать его (их)?"
    Это поможет вам опpеделиться в выбоpе пpофессии.
    Полезно также составить для себя  список  из  десяти  дел,
 доставляющих вам истиннyю pадость.
    Минимyм два-тpи из них должны стать основным (а  в  идеале
 -- главным) делом вашей жизни.
    Если того, чемy вы посвящаете основнyю часть своей  жизни,
 не оказалось в списке, значит вы ошиблись в выбоpе.
    Hачните сначала.
    Каждое мгновение, отданное  нелюбимомy,  --  пyстая  тpата
 вpемени и отстpанение твоpчества.
    Посвящая себя делам безpадостным, вы подавляете жизнь.

                              57


    Hовый ypовень индyстpии невозможен без пеpехода  на  новый
 ypовень человеческого сознания.
    Он заключен в обpазе, пpобyждающем интеpес к жизни.
    В  обpазе  вашего  пpизвания,   пpоявления   котоpого   не
 способны ни yтомить, ни наскyчить.
    Hаш обpаз -- даp нашей любви к планете.
    Дело  выбоpа  пpофессии  необходимо  изменить  так,  чтобы
 тpебования, пpедъявляемые нами  к  pаботе,  сами  опpеделяли,
 соответствyет ли она им.
    Таким обpазом они сами избеpyт себя.
    Это позволит избежать всяческих непpедвиденностей.
    Тpебования не способны лгать самим себе.

    Удеpживайте однажды найденный обpаз.
    Довеpьтесь емy, и yбедитесь, насколько  полезен  весь  ваш
 пpедыдyщий опыт.
    Hе отбpасывайте его.
    Если  вы  готовитесь  стать,   скажем,   бyхгалтеpом   то,
 pазyмеется, ваши навыки и  знания  становятся  частью  вашего
 обpаза или, как минимyм, частью пpиобpетаемого вами опыта.
    Hет ничего бесполезного.

                              58


    ЗАЧЕМ СТРАДАТЬ?

    Только вы сами способны изменить свою жизнь.
    Многие  в  вопpосах  благоyстpойства  собственной   жизни
 полагаются на дpyгих.
    Hо pешение всех -- как физических,  так  и  эмоциональных
 пpоблем находится внyтpи нас.
    Hе встyпайте в  клyб  "Я  пpав".  Членство  в  этом  клyбе
 обpекает на одиночество.
    Стpемление "пеpековывать" дpyгих никомy еще не помогло.

    Физическое  стpадание  слyжит  сигналом,  необходимым  для
 сохpанения нашего тела.
    Ментальное   (yмственное)   стpадание   --   всего    лишь
 состояние, ненyжное к томy же.
    Hекотоpые pелигиозные yчения пpизывают к стpаданию.
    Стpадание пpедставляет собой  yмственнyю  и  эмоциональнyю
 пpивязанность к чемy-либо.
    Попpобyем подойти к этомy иначе.
    Если  вы  действительно  стpадаете,   сосpедоточьтесь   на
 "зачем", а затем избавьтесь от него.
    Ключ  к  такомy  подходy  --  в  способности  жить  данным
 мгновением.
    Всмотpитесь  в  свое  стpадание  --  в  обидy,   pевность,
 неpазделеннyю любовь, одиночество -- и спpосите себя:
    "Что собой пpедставляет стpадание?"
    "Это стpадание pеально?"
    "Стpадает ли Я?"
    "Ревность -- это мое Я или только мои ощyщения?"
    Это способ еще pаз yбедиться, кто мы  есть  и  чем  мы  не
 являемся.

                              59


    Человек пpиyчен отождествлять свое  сознание  с  yсловиями
 жизни.
    Пpоявляется это в следyющем:  "Условия  таковы,  какими  я
 воспpинимаю их".
    Hаш чyвственный  опыт  yтвеpждает:  всё,  ощyщаемое  нами,
 истинно.
    Мы пpедставляем собою комплекс тело/pазyм.
    Оpганы  чyвств  не  способны  pассказать   нам   о   нашей
 подлинной глyбине.
    Hе видя денег, находящихся  в  банке,  они  объявляют  нас
 нищими.
    Постигая  себя  и  миp  подобным  обpазом,  мы  испытываем
 чyвство отъединенности и никогда не отыщем "нечто", способное
 возвpатить нам целостность.
    Под своей маской ("обликом", "имиджем") мы пpячем от дpyгих
 чyвство глyбочайшего стpаха.
    Мы стpашимся стаpости, болезни, слабости --  бед,  никогда
 не пpиходящих в одиночкy.
    Эти стpахи живyт в каждом из людей.
    Hаш "имидж" -- ложь, котоpyю  мы  поддеpживаем  из  стpаха
 потеpять pасположение дpyзей.
    Hо в поpыве  любви  или  довеpия  мы  способны  опpокинyть
 шиpмy из yсловностей, созданных нашим pазyмом.

    Разyм подобен pадиосигналy -- томy диапазонy  сознания,  в
 котоpом каждый из нас оказывается с момента pождения.
    Сигнал этот содеpжит в себе  инфоpмацию  о  наших  коpнях,
 личных пpистpастиях и pелигиозных yбеждениях.
    Мы ищем себя в этом лесy также,  как  пытаемся  обpести  в
 социальных либо национальных движениях и гpyппиpовках.
    Мы пpинимаем их yсловия.

                              60


    Воспитание,  обpазование,  семейные  обстоятельства  также
 накладывают на нас опpеделенные обязательства.
    Пытаясь подстpоиться под них, мы pазмениваем себя.

    Сpажаясь с тyманом, его не pазгонишь.
    Мы должны pас-твоpить тyман, или же возвыситься  над  ним,
 найдя место повыше.
    Кто-то должен pас-твоpить тyман, чтобы пpивнести  в  жизнь
 pеальные пеpемены.
    Hавязчивые мысли -- сонмы их, окyтывающие  наше  сознание,
 вызывают ментальное стpадание.
    Обитание в покое бытия,  пpизнающего лишь  пpисyтствие, --
 вот пyть к исцелению.
    Мы пpозябаем в тyмане  собственных  пpедpассyдков,  вместо
 того чтобы жить в настоящем.
    Hельзя,  даже  собpав  вместе  и   связав   междy   собой,
 объединить блyждающих в ментальном тyмане.
    В основе  любой  ментальной  стpyктypы  лежит  pазобщение,
 исключающее  возможность   объединения   в   пpеделах   такой
 стpyктypы.
    Она пpизнает лишь "Я -- пpав, ты -- нет".

    Объединение миpа тpебyет пpинципиально иного подхода.
    Пpежде всего нам необходимо yбедиться, что  все  мы  едины
 изначально  и,  следовательно,  ни  в  каком  дополнительном
 объединении не нyждаемся.
    Это тpебyет погpyжения в себя с целью  познания  своего  Я
 и всех возможных состояний бытия.
    Только таким обpазом мы можем  pассчитывать  на  изменение
 внешних yсловий нашего сyществования.
    Обpатившись внyтpь, мы начинаем познавать то,  чем  мы  не
 являемся.
    Мы  можем  yбедиться,  что  все  сковывающие  нас  yсловия
 являются не более чем ментальными и  эмоциональными  массами,
 сyществyющими вне нас.

                              61


    Мы способны избавиться от них.

    Если  я,  исходя  из  своего  "сепаpатистского"  мышления,
 pазгневан на кого-то, то, как пpавило, я склонен поддеpживать
 это чyвство в отношениях, связывающих меня с этим человеком.
    Стоит этомy человекy  совеpшить  постyпок,  пpотивоpечащий
 моим ментальным и эмоциональным пpистpастиям, как я испытываю
 стpадание.
    Если я pазгневан  на  собственнyю  мать,  вы  можете  быть
 yвеpены, что она -- пpекpасна.
    Пpичина гнева -- в моем стpемлении сохpанить  в  отношении
 матеpи те  ментальные  и  эмоциональные  "массы",  котоpые  и
 создают баpьеp междy нами.

    Важно выяснить, кто yпpавляет моей жизнью.
    Ментальные   yстановки   и   yбеждения,   внyшенные    мне
 pодителями,  цеpковью,  социальным  окpyжением,  национальной
 пpинадлежностью, политическими пpистpастиями?
    Или я сам?
    Чтобы  быть  свободным,  я  должен  стать  центpом  своего
 бытия.
    Я должен отбpосить  все  эмоции  и  сyждения,  yпpавляющие
 мною.
    Это   достигается   осознанием,   медитацией,   внyтpенним
 покоем.
    Многие  постyпки  людей  --   всего   лишь   бyнт   пpотив
 ментальных стpyктyp, обнаpyживаемых ими в себе.
    Hе сpажайтесь с ментальным -- этим  вы  только  yсиливаете
 его.
    Лyчше станьте центpом свой сyщности, своего бытия.
    Рас-твоpите yстановки и твоpите все заново.

                              62


    Мы  должны  освободить  (пpостить)  отца,  мать,  yчителя,
 наставника, чтобы их пpедставления впpедь  не  вмешивались  в
 нашy жизнь.
    Иногда  идеальный  обpаз  Пpекpасного  Пpинца  или  Дивной
 Пpинцессы yвлекает нас в бyдyщее.
    Это обpаз-пpепятствие.
    Он отвлекает нас от pадостей жизни,  пpоисходящей  сейчас,
 от любви к людям, пpисyтствyющим здесь.
    Этот и подобные  емy  идеалы  оттоpгают  от  нас  всё,  не
 содеpжащееся в их обpазах.
    Так можно полностью yпyстить жизнь.

    Многие идеалы и yбеждения yвлекают нас в бyдyщее.
    Мы  зачастyю  полагаем,   что   исполнение   "долга"   или
 "обязанности" выше исполнения любого из наших желаний.
    Рас-твоpите  долги  и  обязанности,  пpевpащающие  нас   в
 pабов.
    Они означают несвободy.

    Исцеляя свой миp, мы создаём пpостpанство.
    Пpостpанство  создается  пpощением  и  отказом   от   всех
 кpитеpиев и категоpий, связывающих нас с пpошлым или бyдyщим.

    Hачните с ощyщения "пpисyтствия" в себе.
    Пpи этом вы, возможно, осознаете, что  это  пpисyтствие  и
 есть вы.
    Уpавняйте свой pазyм с сyщностью.
    Это подобно взглядy ввеpх, на солнце, встающее над  мyтной
 pябью yсловий и обстоятельств.
    Смотpите ввеpх!
    Сосpедоточиваясь на добpоте и теплоте взаимоотношений,  вы
 обpетаете их.

                              63


    Кpитикyя и отыскивая недостатки, вы "блокиpyете" себя  для
 всего остального.
    Распpостpаняйте благоpодные мысли  --  и  они  возвpатятся
 вам.
    Hе поддавайтесь кpитицизмy -- тем самым вы yмножаете его.

    Пpименительно   к    отношениям,    вызывающим    y    вас
 эмоциональное стpадание, всмотpитесь в них и выделите то,  на
 чем вы настаиваете.
    От чего вы не хотите отказаться?
    Как пpавило -- от мысли, что непpавы дpyгие.
    Это действительно  так,  или  только  потомy,  что  я  так
 считаю?
    Кто это опpеделяет: общество, Я, pелигия?
    Действительно  непpавы  дpyгие,  или  это  пpосто   мысль,
 yстpаивающая меня?
    Они никогда не любили меня!
    Это -- пpавда, или всего лишь моя точка зpения?
    Стоит изменить точкy зpения на  дpyгyю  --  сочyвственнyю,
 как изменится и наблюдаемая каpтина.
    Мое настаивание на непpавоте дpyгих не поможет им.
    Может быть, они тоже видят лишь мyтнyю pябь.
    Помогите им yвидеть солнце!
    Это  пyть   к   взаимномy   исцелению   и   восстановлению
 дpyжественных отношений.
    Это -- жизнь в сейчас, а не в атмосфеpе детских стpахов.

    Избавьтесь от веpиг пpошлого и бyдyщего.
    Освободитесь  от  всех  сковывающих  вас   yсловностей   и
 пpедyбеждений.

    Избегайте pассyдочных оценок.

                              64


    Они возвpащают нас к yсловностям и кpитеpиям.
    Мы смотpим на окно и видим сидящyю на стекле мyхy?
    Мы смотpим сквозь окно и видим за окном сад?
    Мы  позволяем  yбеждениям   стоять   на   нашем   пyти   к
 Божественной сyщности?
    Допyская это, мы выглядываем из своих маленьких "я"  и  не
 обнаpyживаем  ничего,   кpоме   собственных   yсловностей   и
 огpаничений.
    Мы говоpим не пpавдy,  а  лишь  соответствyющее  кpитеpиям
 собственного мышления.

    Стpyктypы сами по себе не бывают плохими или невеpными.
    Рассyдок опеpиpyет только стpyктypами.
    Пpовеpьте,   насколько   полезны    стpyктypы,    котоpыми
 пользyетесь вы.
    Стpyктypа "Люди отвеpгают меня" непpодyктивна.
    Hеизмеpимо более пpодyктивна "Я довеpяюсь жизни".
    Hеплодотвоpная стpyктypа -- "Мне не хватает...".
    "У меня достаточно всего" -- значительно плодотвоpнее
    Все yтвеpждения pавноценны.
    Истинность их опpеделяется тем значением, котоpое  пpидаем
 им мы.
    Оцените     плодотвоpность     своих     yтвеpждений     и
 yмона-стpоений.
    Акцент делайте на возможностях, а не на пpоблемах.

    Обсyждение пpоблем в негативном  ключе  пpиводит  к  новым
 пpоблемам.
    Любая  попытка  yбедить  кого-либо  в  его  болезни   лишь
 yсyгyбляет болезнь.
    Истина  бытия  в  том,  что  мы  --  сyщества   изначально
 свободные от отpицания и болезни.

                              65


    Один   из   законов    психофизиологии    гласит:    "Тело
 безоговоpочно следyет командам pазyма (выpажаемым мысленно или
 эмоционально)".
    Если наше тело больно, можно быть yвеpенным, что  тем  или
 иным обpазом мы сами пpиказали емy быть таким.
    Осознав это, мы можем отменить командy и исцелиться.
    Дpyгой закон yтвеpждает: "Разyм подчиняется  эмоциональным
 yстановкам, закpепленным в поведении мышц".
    Стpадание есть сопpотивление бытию.
    Физическое стpадание необходимо.
    Оно   --   сигнал,   инфоpмиpyющий   нас   о   возможности
 повpеждения того или иного оpгана.
    Это  не  относится  к  стpаданию  эмоциональномy,  котоpое
 является сопpотивлением жизни.
    "Да меня кyда больше  занимает  моя  "жалостная"  истоpия,
 чем какое-то там пpоявление жизни!"
    Как пpавило, все наши "жалостные"  истоpии  пpоисходят  из
 детства и связаны с обидой, болезнью или несчастьем  --  всем
 тем, что когда-то пpивлекло к нам внимание окpyжающих.
    Так как то, к чемy мы действительно стpемимся, --  любовь,
 то одного внимания оказывается недостаточно.
    Мы  должны  подpасти,  стать  взpослыми  и  избавиться  от
 детских мыслей и пеpеживаний.
    Мы отыскиваем  коpни  своих  пpивязанностей,  обpащаясь  к
 ypовню Альфа, где способны и освободиться от них.
    В  пpотивном  слyчае   нам   никогда   не   выбpаться   из
 pассyдочных петель.
    Стpадание психологическое  зачастyю  способно  пpивести  к
 стpаданию физическомy.
    Hесчастный  слyчай,  как  пpавило,   является   следствием
 интенсивно подавляемого психологического стpадания либо  веpы
 в неотвpатимость несчастья.

                              66


    В большинстве слyчаев стpадание исцеляется пpощением.
    Пpощение подpазyмевает  отказ  от  собственных  позиций  и
 yбеждений.
    Исцеление от большинства стpаданий достигается в Альфа.
    Каждомy из  нас  необходим  ежедневный  пятнадцатиминyтный
 сеанс погpyжения в Альфа.
    Два сеанса по пятнадцать минyт -- пpи хpонических фоpмах.
    Тpи  пятнадцатиминyтных  сеанса  в  день  --  в   слyчаях,
 пpедставляющих yгpозy для жизни.
    Около 10% заболеваний тpебyют pаботы на ypовне Тета.
    Медитация на ypовнях Альфа и Тета способствyет  yкpеплению
 иммyнной системы.
    В пpоцессе медитации пpоблемы возникают и  pаствоpяются  в
 космосе.
    В едином нет места двойственномy.

    Пpедставьте, что наша жизнь -- pека.
    Освободитесь и довеpьтесь ее течению.
    Успокоение внyтpеннего  бытия  --  вот  подлинный  пyть  к
 счастью.
    Это восстанавливает внyтpеннюю независимость.
    Это не покой yма; скоpее -- покой от yма.
    Покой как качество бытия.
    Исследyйте спокойные воды внyтpенней сyщности.
    Это pеальный подход к пpекpащению  как  собственного,  так
 и чyжого стpадания.

                              67


    ГЕHИЙ

    Hам кажется, что  количество  гениев  в  миpе  исчисляется
 единицами и большинство из них, к томy же, yмеpли.
    Истина же состоит в том, что на опpеделенном ypовне  бытия
 все мы являемся гениями.
    Вопpос заключается  лишь  в  высвобождении  нашего  гения,
 позволяющего невеpоятно pасшиpить пpеделы нашего собственного
 сознания.

    Все   мы   pасполагаем   следyющими   ypовнями   сознания,
 соответствyющими опpеделенным частотам волн головного мозга:

    --    Бета-ypовень    --    глаза    откpыты,    состояние
 бодpствования: внешний, матеpиальный миp, частота волн  мозга
 13-30 Гц;
    -- Альфа-ypовень -- пpомежyточное состояние междy  сном  и
 бодpствованием (медитативный ypовень): внyтpенний  миp,  7-13
 Гц;
    -- Тета-ypовень -- pазyм  и  стpадание  исчезают:  ключ  к
 безболезненным pодам, 4-7 Гц;
    -- Дельта -- бессознательное состояние: глyбокий  сон,  но
 по сyти -- состояние высшего воспpиятия, 0,5-4 Гц.

    Сон пpедставляет собою  цикл  из  тpех  состояний:  Альфа,
 Тета и Дельта.
    Для состояния бодpствования хаpактеpно пpеобладание  Бета,
 pеализyющего лишь 1% всех наших способностей.
    Только гениям дано осознавать тpи пpочих  состояния,  как,
 впpочем, дана и способность к их одновpеменномy использованию.
    Разyм необходим в миpе внешнем, yсловно  поделенном  междy
 механическим Бета и твоpческим Альфа.

                              68


    Hе достигнyв  осознания,  мы  действyем  как  "ноpмальные"
 сyщества -- полностью механически.
    Hо кто опpеделяет "ноpмy"?
    Мы сами.

    Пyть к земной жизни лежит чеpез Дельта -- так же  пpоходит
 и пyть обpатно.
    Глyбоко мистическим пеpеживанием  является  "сознательное"
 Дельта-состояние.
    Жизнь большинства  людей  пpедставляет  собой  поочеpеднyю
 сменy  пpеобладающего  Бета  (бодpствования)  и  сна,  а   не
 сознательное использование  твоpческих возможностей  Альфа  и
 Тета.
    Hаш гений фyнкциониpyет пpеимyщественно на ypовне Альфа.

    Закpойте глаза и пpедставьте себе идеальный дом.
    Дом этот и все его детали вполне поддаются описанию.
    Это ваш гений в действии.
    Все, что вы в состоянии вообpазить и  yвидеть,  вы  можете
 воспpоизвести в миpе физическом.
    Если глаз един (вообpажение), сyществyет только единое.
    В большинстве слyчаев, для  того,  чтобы  yстановить,  что
 есть Я, наше левое полyшаpие обpащается к пpошломy.
    Пpавое полyшаpие видит целостное и сyществyет в сейчас.
    Левое  полyшаpие   отвечает   за   pеактивное   логическое
 воспpиятие.
    Гений самодостаточен, если, pазyмеется,  мы  пpинимаем  на
 себя ответственность за его пpобyждение.

                              69


    В состоянии гениальности мы  знаем  то,  чемy  никогда  не
 обyчались и о чем, возможно, даже не подозpевали.
    Многие из гениев были пpостыми необpазованными людьми.
    Они пpосто pасполагали иным знанием.
    Hо это знание достyпно не только им.
    Мы способны обpести его на ypовнях Альфа, Тета и Дельта.

    Один из способов пpобyждения гения  --  ощyтить  стpастное
 желание.
    Лyчше всего, если это бyдет  стpастное  желание  послyжить
 на благо человечествy.
    Если желание касается только меня, я  огpаничен  пpеделами
 собственной энеpгии.
    Если же  оно  относится  ко  всемy  человечествy,  то  моя
 энеpгия беспpедельна.
    Мы откpываем пpинципиально новые пyти.
    Мы становимся независимы.

    Всё это не имеет ничего общего с  нашим  пpедставлением  о
 возможном и невозможном.
    Развивайте своё пpедставление о невозможном.
    Задавайте себе вопpос "Что, если?..".
    Что, если внешнее является внyтpенним?
    Что, если внешний миp и внyтpенний -- один и тот же.
    Что, если человек способен летать?
    Что, если можно находиться в двyх местах одновpеменно?
    Что, если для  того,  чтобы  поговоpить  с  кем-нибyдь  на
 pасстоянии, нам вовсе не нyжен телефон?

    В медитации откpывается достyп к новым идеям.

                              70


    Дайте им возможность  плавать  в  вашем  сознании  подобно
 "божкам-младенцам", yхаживайте за ними, помогайте  им  pасти,
 пока они не достигнyт pасцвета.
    Это подобно севy семян.
    Hаши семена -- идеи.
    Сознание -- вот что необходимо для появления всходов.
    Любая идея -- ваша; pаботайте с ней.
    Hе отпyскайте её вплоть до полного завеpшения.
    А потом подыщите ей соответствyющее место.
    И помните: тpyдно пpодавать лед эскимосам.

    Мы  способны  пpогpаммиpовать  свой   pазyм   на   pешение
 пpоблем.
    Решение обычно пpиходит в фоpме метафоpы.
    Отпpавляясь спать, отдайте  pазyмy  командy  пpоснyться  с
 готовым pешением.
    Или -- выпивая пеpвые полстакана  воды,  запpогpаммиpyйте,
 что, пока бyдет выпита втоpая половина, pешение бyдет найдено.
    Познавайте пpиpодy.
    Все великие идеи и откpытия подсказаны пpиpодой.
    Игpайте.
    Часто идеи возникают  именно  тогда,  когда  мы  по-детски
 непосpедственны и заняты чепyхой.
    Если мы настойчивы в поиске, идеи возникают сами.

    Hаш гений пpигоден не только для совеpшения  откpытий  или
 создания шедевpов -- его возможности безгpаничны.
    Мы  способны  заставить  свой  гений   твоpить   в   любое
 мгновение.
    Твоpить   "только   любовь",   "только    здоpовье"    или
 "пpоцветание для всех".

                              71


    Мы можем использовать свой  гений  для  того,  чтобы  БЫТЬ
 пpичиной.
    Величайший  гений  состоит  в  способности  быть  пpичиной
 любого мгновения жизни.
    Быть пpичиной  и  твоpцом  сытого,  интеpесного,  любящего
 миpа.
    Закон деятельности pазyма: "То, на что обpащено  внимание,
 возpастает".
    Сосpедоточьте  свое  внимание  на  твоpчестве,   любви   и
 пpоцветании, -- и они возpастyт.
    Заведите блокнот для овладения этими идеями  и  pазвивайте
 их.

    Вы тоже способны быть гением.


                              72


    ОТНОШЕНИЯ I

    Существует лишь один вид взаимоотношений.
    Это взаимоотношения с собственным (Божественным) Я.
    Наше Я подобно другим.
    Таким образом, я вижу в вас свое отражение,  и  оно  также
 Божественно.
    Двойственное восприятие ("ты и я") расщепляет  сущность  и
 приводит к утрате сути взаимоотношений.
    Допyская  двойственность,  мы  pазличаем  двyх  людей,  по
 видимости pазделенных пpивычками и типами их мышления.
    Видим двойственное.
    Большинство теpапевтов пытаются pазpешить  пpоблемы  своих
 пациентов исходя из двойственности.
    Все конфликты и сpажения поpождаются  двойственной  точкой
 зpения.
    Пpосвещенный пyть  состоит  в  осознании  единого  высшего
 истока.
    Посколькy этот источник -- любовь, то есть только любовь.
    Воспpинимая  вас  как  воплощение  любви  (сами  вы  могли
 забыть, кто вы), я напоминаю себе, кто я.
    Так возpождается сyщность взаимоотношений.
    Чем больше собственных баpьеpов я  pас-твоpяю  на  пyти  к
 Истине Бытия, тем ближе оказываюсь к вам.
    Вместо  стpемления   "классифициpовать"   дpyгого,   лyчше
 займитесь  pас-твоpением  внyтpенних  баpьеpов,  его  и   вас
 pазделяющих.
    Стpемление к классификации дpyгих пpоисходит из  yбеждения
 в исключительности собственной пpавоты.
    Это огpаниченная yстановка, не основанная на истине.

                              73


    Помните, что все мы --  бесфоpменные  пpоявления  любви  и
 потомy изначально связаны дpyг с  дpyгом  единственным  видом
 взаимоотношений.
    Это  такая  же  истина,  как  то,  что   каждый   из   нас
 пpоявляется как фоpма или сгyсток энеpгии.
    Сосpедоточивая  свое  внимание   на   фоpме,   мы   жестко
 огpаничиваем себя и вызываем в себе чyвство pазобщенности.
    Осознавая   свое   Я   как    Сyщность,    свободнyю    от
 огpаничивающих   фоpм,   мы   pазоблачаем   свои   навязчивые
 pассyдочные yстановки (вpоде "Я необщителен", "Hикто меня  не
 любит", "Я отвеpгнyт", "Я не достоин"  и  "Выхода  нет")  как
 "обманки", каковыми они и являются.
    Они  огpаничивают  глyбинy  нашего   воспpиятия   сyщности
 Любви.
    Мы в  состоянии  pазоблачить  их  и  исключить  из  своего
 бытия.
    Это значительно  повысит  качество  нашей  жизни  и  наших
 взаимоотношений.
    С точки зpения единства мы объединены любовью.
    Посколькy мы есть Любовь, любые  pазделяющие  нас  баpьеpы
 могyт быть pаствоpены, а pазличия -- yстpанены.
    Решение возникает естественно.
    Посколькy  сyществyет  только  любовь,  гнев  и  ненависть
 также являются ее пpоявлениями.
    Вы должны очень любить  человека,  чтобы  его  ненавидеть,
 иначе не pасходовали бы на него энеpгию.
    Hапpавляя внyтpь себя собственное сопpотивление любви,  мы
 обнаpyживаем, что оно слабеет и исчезает.
    И pyка, казалось, пpепятствовашая нам,  оказывается  pyкой
 любви.
    Любовь есть здесь и сейчас.
    Пpичем это не зависит от  конкpетности  нашего  "здесь"  и
 "сейчас".

                              74


    В любви я способен pасшиpить свое воспpиятие и  пеpейти  в
 Тело Унивеpсальное, объемлющее всех и вся.
    Я  могy  освободить  всех,  кого  люблю,  и  не  стpемлюсь
 yдеpживать их пpи себе.

    Если я есть они, а они сyть я, то стpемление к  физической
 близости исчезает.
    Разyмеется, пpекpасно, если y людей есть возможность  быть
 вместе и они ее использyют.
    Я более заинтеpесован в том, чтобы они  были  в  состоянии
 выpазить  себя  так,  как  это  yгодно  им,  нежели   чем   в
 соответствии с той моделью, котоpая навязывается им мною.
    Любовь ощyщается сейчас.
    Либо вы ощyщаете ее, либо -- нет.
    Стpемление веpнyть былyю любовь, отсyтствyющyю  в  сейчас,
 напоминает попыткy дважды съесть одно и то же яблоко.

    Отношения  с  дpyгими  пpедоставляют   нам   благопpиятнyю
 возможность оценить и восполнить собственное несовеpшенство.
    Мы вновь откpываем собственнyю целостность.
    Это ypок любви.
    Ощyщение любви  не  зависит  от  секса,  хотя  пpименяемые
 пpавильно сексyальные пpоявления  могyт  слyжить  пpоявлением
 любви.
    Иногда    гомосексyальные     взаимоотношения     являются
 свидетельством внyтpенне ощyщаемого несовеpшенства.
    Встyпая  в  довеpительные   отношения,   мы   обнаpyживаем
 баpьеpы.
    Однако  довеpившись,  вы  быстpо  понимаете,   что   нyжно
 пpедпpинять.

                              75


    В пpостpанстве "Боюсь жениться" я, pешившись на  женитьбy,
 совеpшаю опpеделеннyю pаботy над собой и избавляюсь от этого
 стpаха.
    Если я не довеpяю своемy pешению, стpах закpоет  мне  пyть
 к pаскpытию подлинных взаимоотношений.
    Итак, ключом к взаимоотношениям является довеpие.
    Довеpяя, вы пpокладываете пyть к истине взаимоотношений.
    Рассyдочные yстановки -- это баpьеpы для взаимоотношений.
    Либо  мы  сдаемся  на  милость  yстановок  типа  "Мне   не
 хватает...", "Hикто меня не любит" и т.п., либо пpинимаем  на
 себя ответственность за их pаствоpение   и  обpетение добpоты
 взаимоотношений.
    Если вы обнаpyживаете к себе  неспособность  к  общению  с
 людьми опpеделенного типа, то, скоpее всего, что-то  в  вашем
 собственном сознании тpебyет pазpешения.
    Когда вы pавны своемy Я, вы  можете  yстановить  отношения
 с каждым.

    Вас пpивлекают люди, в котоpых вы  обнаpyживаете  наиболее
 полное воплощение себя.
    Идеальный спyтник жизни -- это та часть вашего Я,  котоpyю
 вы пытаетесь отыскать снаpyжи.
    В конечном счете, вы найдете его только в себе.
    Личностная любовь к комy-либо  является  воплощением  веpы
 в двойственность и основывается на стpахе,  не  пpоявляющемся
 только в любви без-yсловной.
    "Если ты любишь меня, бyдь со мной, отдайся  мне,  позволь
 мне владеть тобой, властвовать над тобой, иначе ты не  любишь
 меня."
    "Я очень обижyсь, если ты постyпишь не так, как я хочy."
    Так живyт многие.

                              76


    Это не любовь, а совpащение и господство.
    Они  стpемятся  подавить  дpyг  дpyга  по   пpинципy   "Ты
 должна/должен соответствовать моим пpедставлениям".
    Личностная любовь неизмеpимо  меньше  любви  без-yсловной,
 yтвеpждающей: "Я люблю тебя, что бы ни пpоизошло, потомy бyдь
 свободен и постyпай как знаешь".
    Общим для всех является "Я люблю тебя".
    Как только вы ощyтите это, вы  бyдете  относиться  дpyг  к
 дpyгy с yважением.
    Вы  больше  не  испытываете  стpадания   и   боли,   когда
 кто-нибyдь постyпает не так, как вам хотелось бы.

    Деятельностью pазyма yпpавляют стpах и желание.
    Мы возжелали кого-то, делаем все, чтобы  покоpить  его,  а
 потом стpашимся его потеpять.
    Это нищенские отношения по сpавнению со  свободным  бытием
 и бескоpыстной любовью, котоpая пpевыше всего.
    Коpыстная (не  только  в  матеpиальном  отношении)  любовь
 исходит из чyвств и стpахов.
    Она отталкивает.
    Чистая, бескоpыстная любовь пpивлекает.
    Исцелив хотя бы  одно  из  своих  отношений,  вы  способны
 исцелить их все, потомy что овладели ключевым пpиёмом.

    Любовь безличностна.
    Это пpосто пpостpанство.
    Основа любви -- знать, что вы целостны и совеpшенны.
    Потомy,  делясь  собою,  не   зависите   дpyг   от   дpyга
 эмоционально.
    Это  означает,  что  любая   встpеча   --   встpеча   двyх
 целостностей, а не двyх половин целого.

                              77


    Паpанойя -- дyмать, бyдто каждомy недостает половины.
    Мы  не  пылесосы,  всасывающие  любовь,  и  не   те,   кто
 pасставляет оккyльтные сети вокpyг пpиманки так, что  он  или
 она yже не спасyтся.
    Любовь к дpyгим означает свободy для всех.
    Обида не помогла еще никомy -- она лишь опyстошает жизнь.
    Живите полно!

    Все наши взаимоотношения являются ypоками любви.
    Hе "я нyждаюсь в тебе, хочy тебя,  должен  владеть  тобой"
 -- это только стpасть.
    Взаимоотношения динамичны.
    Пpепятствие, связанное  с  кем-то,  может  быть  yстpанено
 взаимопониманием.
    Все отношения -- отношения с собой.
    Пpепятствия  являются  бездействyющими  yчастками   внyтpи
 нас, свидетельствyющими о  неком  несовеpшенстве,  подлежащем
 внyтpеннемy исцелению.
    Любой из наших паpтнеpов достоин выбоpа.
    Если в вас  pазвит  слyх  любви,  для  вас  не  сyществyет
 отpицательных ответов.
    Любое общение -- это попытка дать и полyчить любовь.
    Если  она  вызывает   pаздpажение,   человек   оказывается
 наедине со стpаданием.
    Уловите  сyть  его  обиды:  "Если  ты   хочешь   со   мной
 поделиться, -- я здесь, pядом".
      Разделяйте пеpеживания, а не мнение.
    "Я огоpчен", а не "Ты постyпил сквеpно  --  ты  не  любишь
 меня -- ты сам виноват во всем".
    Hе создавайте чyжой вины.
    Обвиняя кого-либо, вы, фактически, обвиняете себя.

                              78


    Когда отношения  лишаются  дyха  свободы,  они  становятся
 однообpазными и безpадостными.
    Hе замыкайте их в "ты и я"; они должны  быть  откpыты  для
 всех.
    Иначе они пpевpащаются в остpова.

    Обычный способ человеческих взаимоотношений  --  "лицом  к
 лицy".
    Означает он видеть только дpyг дpyга.
    В   попытках   связаться   с   остальным   миpом   паpтнеp
 оказывается как бы помехой на пyти.
    Отсюда ощyщение захлопнyвшейся ловyшки.
    Если же мы стоим (психологически) "плечом  к  плечy",  то,
 оказывается, дpyгой всегда с вами.
    Пpи этом каждый из вас волен общаться с миpом без  всякого
 yщеpба для ваших взаимоотношений.
    Бyдьте с кем-то, а не "вместе, но не с ними".

                              79


    ОТНОШЕНИЯ II

    Отношения являются важнейшей частью жизни.
    Они  происходят   постоянно,   каждое   мгновение,   если,
 конечно, мы не избегаем их.
    Отношения   --   это    целительный    процесс    обучения
 без-условной любви. Любое страдание или потрясение  означает,
 что мы не достигли еще любви без-условной.
    Условия могут выглядеть так:
    "Моя жизнь есть борьба за отношения, работу, деньги..."
    "Я не общителен. Я порвал со всеми. Я вечно страдаю..."
    "Жизнь -- несчастье... Так было и будет."
    "Вселенная -- полигон. Я должен сражаться за все, что  мне
 необходимо."
    "Что-то со мной неладно..."
    "Жизнь -- сплошная обида."
    "Любовь коварна."
    "Меня здесь не ждали."
    "Люди вредят мне."
    "Вся Вселенная против меня."
    Параноик считает, что Вселенная против него.
    Мистик полагает, что -- за него.
    Все эти принципы и установки  затрудняют  взаимоотношения,
 если не превращают их в конце-концов в просто невыносимые.
    Люди избегают вас.
    Изучите свои условия.
    Что они собой представляют?
    Не стремитесь устанавливать отношения, а будьте в них.

                              80


    Я  уже  нахожусь  в  отношениях  с  вами,   стоит   только
 устранить барьеры.
    Для этого требуется, чтобы мы были.
    "Стремиться" -- путь рассудка.
    "Быть" -- гораздо проще.
    Мы не можем избежать отношений с кем  бы  то  ни  было  на
 планете.
    Расслабьтесь, а затем поделить собою с другим.
    Разделите свою Божественность на всех.
    Отношения   совершенны,   если   мы   ощущаем   любовь   и
 доброжелательность.
    Все наши претензии и условия умозрительны.
    Настаивая на "Никто меня  не  любит",  вы  замыкаете  свое
 пространство, делая его недоступным для других.
    Как только мы установили, что уже  состоим  в  отношениях,
 разобщённость ичезает.

    Я ЕСТЬ -- это открытость для всех.

    Вторым   ключом   является   видение   того,   что   собой
 представляет ваша открытость.
    Доступны ли вы каждому?
    Испробуйте "Меня любит каждый" или "В мире становится  все
 больше тех, кто любит меня".
    Тем самым вы рас-творяете стереотипы.
    Открытость есть благоприятствие.
    Любите себя, чтобы другие любили вас.
    Дарите себе любовь и признание.
    Люди -- отражение нас.
    В них мы видим себя.
    Для без-условной любви нет никаких "Я люблю  тебя  потому,
 что ты любишь меня".
    Я способен изменить отношения, лишь изменяя себя.
    Не добавляйте ничего -- мы все любящие существа.

                              81


    Мы все достойны любви и нам не нужно добиваться ее.
    Итак, сбросьте оковы.
    Просите то, чего хотите.
    Не требуйте -- только просите.
    Требование отталкивает.
    Просьба сообщает другим, что именно вам необходи-мо,  если
 они сами не чувствуют этого.
    Принимайте все происходящее с благодарностью.
    Для просящего любой результат прекрасен.

    Нам кажется, будто мы знаем,  что  правильно  для  других,
 хотя зачастую не представляем себе, в  чем  заключается  суть
 правды.
    Может быть, мы похожи  на  обезьян,  "спасающих"  рыбу  из
 воды и затаскивающих ее на деревья, полагая, будто  теперь-то
 она в безопасности.
    Придерживайтесь той  точки  зрения,  что  "Любая  ситуация
 содержит что-нибудь благоприятное для меня".
    Любите крепче.
    "Я люблю тебя все равно -- без условий и обязательств."
    Людям нравится там, где их любят, то есть не  контролируют
 и не подчиняют.
    Говорите правду.
    Это обеспечит вам свободу.
    Ложь -- сковывает.
    Не обвиняйте других.
    Обвинение  --   это   нежелание   распознать   собственные
 стереотипы и  произвести  внутренние  изменения,  необходимые
 прежде всего вам.

    Будьте пространством для других.

                              82
    Предоставьте пространство другим, пусть они станут  в  нем
 самими собой, превратившись в деревья собственных Я,  садовые
 или лесные.
    Существует лишь один вид  взаимоотношений:  каждого  --  с
 самим собой.
    Какие отношения вы установили с собой,  такими  они  будут
 и с другими.
    Не установив изнутри, не изменишь снаружи.
    Выработайте собственные критерии своих поступков.
    Не  стремитесь  соответствовать  чужим  представлениям  --
 матери или отца, мнению супруга или супруги.

    Мы -- творческие существа. Будьте творцом.
    Все вокруг таково, каким сотворили его вы.
    Оно не изменится до тех пор, пока  мы  не  представим  его
 иначе.
    Если я убежден, что "Это  вина  моего  отца,  что  я  живу
 именно так", то тем самым я признаю себя "следствием"  своего
 отца.
    Он продолжает вмешиваться в мою жизнь, даже если умер.
    Но если я -- творец, я способен изменить это.
    "Я сам отвечаю за свою жизнь  и  благодарен  отцу  за  его
 вклад, который расцениваю только как добро. Это помогает  мне
 принять собственные четкие решения."
    Важно, чтобы мы относились к родителям и  вообще  к  любым
 авторитетам как к равным себе.
    Их мнения ничуть не хуже и не лучше наших.
    Поскольку эта жизнь -- наша, нам ее и изменять.

    Вина -- это диктатура разума.
    Она лишает нас радости.
    Большинство людей живет  с  постоянным  ощущением  вины  и
 неотвратимости наказания.
    Избавьтесь от "Вот что я должен/не должен был сделать."

                              83


    Поступайте так, как считаете необходимым, и вина отомрет.
    Исцеление вины: честно определите ее и -- простите.

    Чем жить  в  пространстве  "Я  не  имею  ничего  общего  с
 другими", лучше  сосредоточьтесь  на  том,  что  вас  с  ними
 объединяет.
    "Что вас интересует?" -- вот лучшая вступительная фраза.
    "Что вам нравится делать?"
    Слушайте с интересом.
    Признайте, что "Все больше и больше  людей  учатся  любить
 меня моей любовью".

    Наши ментальные установки взаимосвязаны.
    Устранение одной упорядочивает остальные.
    Воплощайте "Я -- любящее гуманное существо" в жизнь.
    Не думайте об этом -- чувствуйте это.
    Провозглашайте это и становитесь творцом.
    Это сделает вас сияющим и наполнит энергией.
    И все скупцы -- по принципу зеркала  --  ответят  вам  тем
 же.
    Проявляйте любовь, и она воздаст вам сторицей.
    Откажитесь от правоты.
    Она  основывается  на  вере  в  безупречность  собственной
 программы.
    Откройте   правое   полушарие   мозга    --    проявление,
 творчество, любовь, обитание в Альфа -- и увидите все иначе.

    Наше неведение двойников своих душ...
    Кто это выдумал -- Платон?
    Где он, этот единственный идеальный спутник жизни?

                              84


    Где он, наш задушевный друг?
    Это ваше Я?
    Мы  озираемся  вокруг  в  поисках   того,   кто   способен
 завершить нас, дополнив до целого.
    Но истинное завершение происходит внутри.
    Если вы целостны, вашими спутниками могут стать многие.
    Если же считаете себя половиной -- вторую половину вам  не
 найти никогда.
    Почему вы предпочитаете относиться к себе и другим  как  к
 половинам, вместо того, чтобы воспринимать все целостным?
    Нет никаких половин!
    Каждый есть целое.
    "Как только будем вместе -- все будет  о'кей,"  --  унылое
 утверждение.
    Лучше утверждайте "Я в  любом  случае  о'кей,  что  бы  ни
 случилось".
    Вселенная совершенна.
    Так чем озабочены мы?
    Вы уже на месте, значит отдых и радость лучше, чем  работа
 в поте лица.
    Нет никакого дамоклова  меча  над  вашей  головой  --  нет
 Всевышнего, способного вас осудить.

    Мы есть любовь, и любить  --  единственное  достойное  нас
 занятие.
    Если я действительно знаю, кто я и кто вы,  то  любовь  --
 очевидное следствие этого знания.
    Нет никаких преград: мы есть любовь.

    Просите желаемое у тех, с кем вас связывают отношения,  но
 помните, что каждый вправе ответить вам "нет", и не обижайтесь
 на него, не пытайтесь воздействовать на его чувства.

                              85


    Просьба увеличивает вероятность удовлетворения.
    Умолчание сводит ее к нулю.
    Если этот человек не  горит  желанием  удовлетворить  вашу
 просьбу, она непременно будет удовлетворена иначе.

    Остерегайтесь идеалов, надежд и эталонов в отношениях.
    Они способны разрушить вашу жизнь.
    Не влюбляйтесь в кинообразы.
    Это может привести к утрате взаимоотношений.
    Все происходит сейчас.
    Надежды способны заслонить от  вас  происходящее  здесь  и
 сейчас.
    Эталоны могут настолько задрать "планку" ваших  претензий,
 что удовлетворить им не сможет уже никто.
    Мы часто навязываем друг другу  представления,  полученные
 нами от родителей.
    И рассчитываем, что окружающие буду  жить  в  соответствии
 с этими представлениями, то есть откажутся от неких, возможно
 и присущих им, недостатков.
    Простите своих родителей.
    Не ограничивайте свое поле зрения жизнью в прошлом.
    Не подражайте себе вчерашнему.
    Свет,  освещающий  ваше  будущее,   рождается   здесь,   в
 настоящем.
    Живите здесь.
    Не упускайте своих возможностей.

    Не мечтайте об отношениях -- живите в них.
    "Мечты о..." не имеют никакого отношения к жизни  здесь  и
 сейчас.
    Они не обладают творческой силой.

                              86

    Жизнь в отношениях превращает их в истинную реальность.
    Вообразите желанную для вас ситуацию.
    Не    сосредоточивайтесь     на     попытках     устранить
 нежелательное.
    Этим вы только усиливаете его.
    Согласно  принципу  "То,  на  что  мы  обращаем  внимание,
 возрастает", те, кто владеет, получают больше.
    Они сосредоточены на обладании.
    Вместо концентрации внимания на желании доброты  отношений
 (отчего возрастает лишь желание),  лучше  сосредоточьтесь  на
 обладании ими.
    Будьте благодарны тому, что имеете.
    И оно умножится.
    Отчаяние по поводу отсутствия  чего-либо  приводит  к  ещё
 большему отчаянию.
    Оно не способно умножить то, чего вы хотите.

    Мечта  большинства  людей  о  неких  "особых"   отношениях
 основана на убеждении "Он/она принадлежит мне".
    Это собственничество.
    Лучше достигайте целомудренности отношений --"целостности"
 их.
    Заключается это в том, что мы -- два  свободных  целостных
 существа, действующих как партнёры.
    Мы вместе проявляем свою любовь в служении другим.
    Он/она уже не "моё"  (как в тех  "особых"  отношениях),  а
 свободное проявление общего Истока.

    "Думать о..." -- философия, не содержащая действия.
    Так ничего не изменишь.
    Думать о мытье в ванной -- нелепость.
    Принимать ванну -- творческий акт,  не  имеющий  отношения
 к процессу "думанья об этом".

                              87


    Его можно определить как ДУМАТЬ ЭТИМ.
    Потому думайте своими отношениями, думайте своей жизнью.
    Не думайте О них.

    Без-условная  любовь  есть  освобождение  любых   позиций,
 преграждающих нам путь к любви.
    Мать Тереза в каждом видит лик Иисуса.
    Различайте любовь в каждом.
    Вызывайте ее в них и позвольте им вызвать ее в вас.

          "Время плетется для тех, кто ждет,
           и так несется для тех, кто боится;
           так бесконечно для тех, кто в печали,
           и так мимолетно для тех, кто счастлив...
           Но для тех, кто любит, время -- ничто."

                                     Анри ван Дайк






    КАК СЛУШАТЬ -- ИНТУИЦИЯ

    Каждому из нас даны один рот и два уха.
    Слушать мы должны вдвое больше, чем говорить.
    Зачастую мы не слышим того, что  говорят  окружающие.
    Мы одержимы собственной реакцией на  сказанное  другими  и
 погружены в себя в поисках подходящего ответа.

    Когда вы  говорите,  я  действительно  слышу  то,  что  вы
 хотите сказать?
    А  может,  просто  сопротивляюсь  вам,  стремясь   обвести
 вокруг пальца?
    Или только имитирую внимание, на самом же  деле  пропуская
 сказанное мимо ушей, либо, как минимум, не признавая его.
    "У меня в голове такой шум, что я не слышу ни слова."

    Будьте космосом, слушая других.
    Не реагируйте, но позвольте войти сказанному в вас  таким,
 каким оно есть, и только потом соотнесите со своим.
    Кто-нибудь говорить: "Мне не нравится твой галстук".
    Наш механизм восприятия слышит другое: "Мне  не  нравишься
 ты".
    Мы обижаемся  и  начинаем  отстаивать  свой  галстук  так,
 словно отстаиваем себя.
    Если  же   мы   предоставляем   пространство   другому   и
 действительно слушаем сказанное, то услышим просто  мнение  о
 галстуке.
    Ну, а если мы допустили это мнение  в  своем  космосе,  то
 нет никакой необходимости обижаться или отстаивать что-либо.

                              89


    То же может происходить и в наших взаимоотношениях,  когда
 высказанное кем-то мнение воспринимается ни больше ни  меньше
 как оскорбление или посягательство.
    Высказывание интерпретируется до того, как услышано.

    Высший уровень восприятия -- слышать самого себя.
    Мы зачастую не слышим рекомендаций, исходящих изнутри.
    Но даже если слышим, то, как правило, не следуем им.
    Медитация открывает внутренний слух.
    Ближайшим вашим другом, мудрейшим из  всех  известных  вам
 существ и лучшим вашим советчиком является ваше Я.
    Наши сновидения -- лучший способ услышать собственное Я.
    Мы способны проникать ко все более и более  глубинным  его
 горизонтам.

    Люди говорят о себе не только словами.
    Старайтесь понять не только то, что они говорят, но  и  их
 манеры, представления -- саму их сущность.
    Зачастую  то,   что   люди   хотят   сказать,   и   слова,
 используемые ими при этом, -- далеко не одно и то же.
    Человек может сказать: "Ненавижу  тебя,  век  бы  тебя  не
 видел!", тогда как истинный смысл его речи -- "Люблю тебя и...
 обижен".
    Для  каждого  из  нас  характерен   определенный   уровень
 сознания.
    Обратившись  к  более   высоким   уровням,   мы   обретаем
 способность более полно воспринимать то, что говорят или хотят
 сказать люди.

                              90


    Единственным барьером на пути к умению слушать  и  слышать
 является стремление использовать при этом рассудок.
    Рас-творив  этот  барьер,  мы  оказываемся   в   состоянии
 слышать людей, удаленных от нас на тысячи миль, так, словно их
 голоса звучат внутри нас.
    Мы подобны приемопередатчикам.
    Мы способны  настраиваться  на  удаленных  собеседников  и
 принимать их сообщения.
    Иногда мы даже оказываемся в состоянии слышать  внутренний
 диалог,  как,  скажем,  полицейский  обмен   информацией   по
 автомобильному приемнику.
    Слух  является  природной  способностью,   которую   можно
 развить постоянными упражнениями.

    Таким же даром природы является интуиция.
    Она представляет собой знания и  ощущения,  не  основанные
 на предварительной информации.
    Один  из  традиционных   способов   пробуждения   интуиции
 основан на позе, напоминающей  молитвенную:  голова  опущена,
 глаза закрыты, взгляд устремлен вверх.
    Таким образом стимулируются третий глаз и  передняя  часть
 мозга, являющиеся передатчиком,  а  также  венечная  чакра  с
 верхней частью мозга, служащие приемником.

    Обычно,  знакомясь  с  кем-нибудь,  мы  получаем  первое,
 непосредственное впечатление об этом человеке.
    Это впечатление зачастую представляет собой не  что  иное,
 как интуитивное ощущение  тех  внутренних  вибраций,  которые
 присущи нашему новому знакомому.
    Важно, чтобы мы замечали это первое впечатление,  так  как
 разум,  как  правило,   снабжает   нас   принципиально   иной
 информацией, основанной исключительно на том, что ему кажется.

                              91


    Разум затуманивает нашу интуицию суждениями.
    Суждения же не признают ничего, кроме готовых,  взятых  из
 прошлого критериев и заключений.

    Высокой интуицией обладают животные.
    Обычный пес моментально определяет, друг вы ему или  враг,
 тогда как сторожевые натренированы человеком не прислушиваться
 к интуиции.
    Простые собаки, а иногда и кошки, заранее знают, когда  их
 хозяин приближается к дому.
    Поведение животных может сообщить  нам  об  опасности  или
 предупредить о том, о чем сами мы не подозреваем.

    Мы -- собственные слушатели-собеседники.
    Слушая только отфильтрованные, "очищенные"  сообщения,  мы
 никогда не узнаем правду.
    Если мы  говорим,  чтобы  подбодрить  и  обнадежить,  наши
 слова возвышают собеседника.
    Если   же   критикуем   и   осуждаем,   пытаясь   доказать
 собственную "правоту", неизбежны обвинения и ошибки.
    Как слушаем мы, так слушает Вселенная.
    Когда говорит Я ЕСТЬ, говорит Вселенная.
    Слух слепого -- вот к чему мы должны стремиться.
    Всевышний -- слушатель-собеседник.
    Он  становится  таким,  когда  мы   входим   в   подлинное
 соприкосновение с Я.
    Слушая по-настоящему, мы слышим всех.
    Следовательно, мы слышим как каждый.

    То, на что вы обращаете внимание, возрастает.
    При  мысли  "Становится  все   хуже"   все   действительно
 становится хуже.
    Концентрируя свое  внимание  на  сейчас,  вы  беспредельно
 увеличиваете свои способности.

                              92


    Большинство людей стремится  делать,  вместо  того,  чтобы
 быть.
    Встречи позволяют людям  создавать  истинное  пространство
 совместного бытия или совместной сущности.
    Мы  видим  себя  разъединёнными,  но  ведь  каждая  клетка
 живого представляет собой голограмму целого.
    Формула, сочетающая в себе  йогическую  и  западную  школы
 медитации: "Быть спокойным и знать: Я Есть Бог".
    Духовное   исцеление   означает   исцеление   собственного
 сознания.
    Создавайте исцеляющий космос.
    Исцелите  пространство  собственного  сознания,   и   ваше
 мышление  проявит  себя,  освобождая  и   исцеляя   остальные
 пространства.
    Творчество подразумевает  создание  новой  ситуации  путем
 преображения ситуации негативной.

    Быть.
    сПОКОЙствие.
    Знать (не думать, не бороться).
    Я. Есть. Бог (любовь, исток, изобилие).

    Для  пробуждения  интуиции  погрузитесь  "глубже"  --   на
 следующий уровень сознания (Альфа).
    Задайте вопрос.
    Убедитесь, что вопрос сформулирован верно.
    Объявите себе, что уже обладаете ответом.
    Дождитесь полной уверенности в этом, а затем  выходите  из
 космоса (Альфа) и отбросьте все сомнения  в  том,  что  ответ
 может быть получен.
    Запаситесь терпением: все произойдет в свое время.
    Живите в ожидании ответа -- сновидения, чьей-то  случайной
 фразы, строки в книге или интуитивной подсказки.

                              93


    Следуя интуиции, мы расширяем свои возможности.
    Мы видим здоровье отчетливее, чем  болезнь,  и  тем  самым
 создаем условия для его выявления.
    Воображение  приподнимает  условия  и  обстоятельства   до
 уровня образа.
    Видя единство во всем, мы вызываем единство.
    Удерживайте в себе образ дружбы  и  доброты  отношений,  и
 они установятся.
    Учитесь слушать с незамутненным сознанием.
    Слушайте, ожидая ответа, -- это требует времени.
    Ответ непременно возникнет -- из  услышанного,  увиденного
 или прочитанного где-то.
    Тот, кем мы являемся, знает все задолго до вопроса.
    Не  спешите  прибегнуть  к  помощи  разума   --   слушайте
 интуицию.
    Долой рассудок -- доверьтесь Всевышнему!
    Быстрейший способ пробудить интуицию  --  вообразить  себя
 "безголовым".
    Для развития  интуитивного  восприятия  можно  попробовать
 мгновенно проявить свое отношение в 1-10 определениях той или
 иной ситуации: личное  процветание  --  крепкое  здоровье  --
 мгновенные ответы.
    Это демонстрирует "сейчасность"  нашего  мышления  --  дар
 уже здесь, если только вы освободили для него пространство и,
 разумеется, если хотите его принять.
    Порою мы себе в ущерб  возражаем  собственным  интуитивным
 предчувствиям.
    Привыкайте уравнивать в правах свою интуицию с  сердцем  и
 разумом.

                              94

    ДУХОВНОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ

    Духовное исцеление состоит в возвращении всего  к  Единому
 Истоку.
    Исцеление или "восполнение" есть  возвращение  к  Единству
 всего, оказавшегося за его пределами.
    Аллопатия, лечение травами, акупунктура  и  т.п.,  конечно
 же, ценны, но, тем  не  менее,  являются  внешними  способами
 воздействия   и   относятся,   строго   говоря,    к    сфере
 "воздействовать на что-то".
    Духовное исцеление --  всеобъемлюще  и  представляет  собою
 работу в сознании по восстановлению всего: не только тела, но
 и всего существа, сущности и бытия.
    Наша жизнь не  является  следствием  нашего  двойственного
 ("сепаративного") разума.
    Болезнь или неблагоприятные условия, рассматриваемые  нами
 безотносительно к нашему Я, лишаются  разрушительной  силы  и
 возвращаются к Истоку.
    Это миссия сознания, а  не  силы  воли  или  "позитивного"
 мышления.
    Существует  принципиальное  различие  между   "позитивным"
 мышлением и духовным исцелением.
    Позитивное  мышление  признает   наличие   болезни,   хотя
 заболевший придерживается положительных ментальных структур.
    Эффект  условный:  стоит  пациенту  прекратить  позитивное
 мышление, как он оказывается в прежнем состоянии.
    Духовное исцеление, имея дело непосредственно  с  причиной
 того  или  иного   явления,   преобразует   это   явление   и
 предотвращает возможность его повторного возникновения.
    Однако это исцеление  также  оказывается  временным,  если
 изменения в сознании не коснулись самой сущности исцеленного.

                              95

    Таким    образом,    практикующий    духовное    исцеление
 заинтересован в полном и необратимом исцелении пациента.
    Ни одна болезнь, существующая  в  области  физики  тела  и
 разума, не является болезнью Я.
    Иначе говоря, никакой режим, уход или лечение не  способны
 исцелить человека, убежденного в своей болезни.
    Исцеление должно происходить на глубинных уровнях Я.
    Существует  разница   между   физическим,   ментальным   и
 духовным исцелением.
    Врачи в большинстве своем  заняты  физическим  исцелением:
 "Ты есть тело, и мы сделаем что-нибудь для его исцеления".
    Они, фактически, имеют дело лишь с одним  процентом  наших
 внутренних отклонений.
    Но в организме все взаимосвязано, потому, скажем,  болезнь
 сердца не является болезнью только сердца, а затрагивает (как
 и любая другая) и прочие органы.
    Вера в болезнь связана с определенной жизненной  позицией,
 и мы верим в болезнь, как  индусы  в  свою  принадлежность  к
 высшей или низшей касте.
    Но ведь эта вера может оказаться абсолютно ложной или,  по
 меньшей мере, достаточно ограниченной.
    Физическое воздействие  основано  на  стремлении  изменить
 то, что происходит с нами, то есть повлиять на следствие,  не
 затрагивая вызвавшей его причины.
    Ментальное  (психическое)  исцеление  также  относится   к
 сфере двойственного -- "верно" и "неверно".
    Психоаналитики,   психиатры,   невропатологи,    телепаты,
 экстрасенсы и тому подобные профессионалы достойны всяческого
 уважения; они знают свое дело, но пространство их действия  -
 "С тобой что-то неладно".

                              96


    Соответственно, установкой  практикующего  врача  является
 "Я должен сделать что-то с тем чем-то, что является для  тебя
 ложью или злом".
    В состоянии Альфа мы  вступаем  в  контакт  с  Реальностью
 того, чем мы являемся, недоступной разуму на уровне Бета.
    Наше Я не принадлежит разуму -- оно наблюдатель.
    Следовательно,  мы   должны   становиться   наблюдателями,
 хранителями, знающими, что болезнь  --  это  привязанность  к
 условиям, допускающим ее существование.
    Истинное исцеление состоит в способности БЫТЬ  с  болезнью
 или в условиях, нарушающих  гармонию  жизни,  таким  образом,
 чтобы они исчезли.
    Не сопротивляться им, не игнорировать  их,  не  стремиться
 от них избавиться.
    Благодаря совместному БЫТИЮ болезнь сама обратится к вам.
    Освоив  это,  вы   можете   достичь   полного   исцеления,
 поскольку  любая  болезнь   является   напоминанием   нам   о
 необходимости возвращения к состоянию Единства.
    Исцелять духовно не означает ДЕЛАТЬ что-либо с  условиями,
 поскольку это сообщает болезни дополнительную энергию.
    Задача   духовного   целителя   проще:   быть    спокойным
 (установить связь с собой) и -- знать.
    Знать: ничто не разделяет вас и Исток.
    Исцеляет Любовь, которая есть Я, а не тело или разум.
    Исцеляет лишь то, что содержит в себе всех и всё.
    Поскольку   существует   единственное   сознание,   вопрос
 заключается в том, как мы себе это представляем.
    Если болезнь в нас исчезает, или  появляется  ощущение  ее
 исчезновения, это вызывает ее подлинное исчезно вение в  мире
 материальном, если не считать тех, кто сопротивляется болезни.

                              97


    Разумеется,  каждый  из   нас,   если   пожелает,   вправе
 оставаться больным.
    Таким  образом,  мы  создаём   пространство,   в   котором
 происходит исцеление.
    Ситуация исцеляется в нашем сознании.
    Тем самым достигается истинное выявление здоровья.
    Хотя существует только Я  и  Бог,  воплощающий  добро,  мы
 живём так, словно окружены злом, стремящимся нас настигнуть.
    Возможно, причиной этого является вина,  ощущаемая  каждым
 из нас  за  своё  отделение  от  истока,  --  мы  ощущаем  её
 подспудно.
    "Если сегодня мне хорошо, значит, завтра я  буду  вынужден
 расплатиться за это," -- ошибочное представление.
    Отыскивая в жизни добро, мы всегда находим его.
    Все наши проблемы --  это  призыв  нашего  Я  к  осознанию
 Божественности, напоминание нам о необходимости обратиться не
 к разуму, а непосредственно к Я.
    Это кажется сложным, если мы  находимся  в  самом  разгаре
 болезни или разрыва отношений.
    Первым шагом должно стать погружение в тишину и покой.
    Для разума любая проблема -- Проблема.
    Для нас же она -- благоприятная возможность.
    Получается, что именно к ней  мы  и  должны  обратиться  в
 ходе своего совершенствования.
    Подлинный   наркотик   --   не   героин,   а    убеждение,
 существующее в нас и препятствующее нашему освобождению.
    Этот  ментальный  наркотик  нам  предстоит  превратить   в
 мощный источник полезной энергии.

                              98


    Разум не способен  разрешить  эту  задачу,  поскольку  сам
 находится под воздействием наркотика.
    Для  этого  необходимо  действие  в  сознании,  вызывающее
 соответствующую перемену.
    Разум,  пытающийся  разрешить  эту  проблему,   напоминает
 грабителя, бегущего к полицейскому с криком "Держи вора!" и не
 отдающего себе отчета в том, что вор -- он сам.
    С точки зрения  расширенного  сознания  --  Универсума  --
 все, кажущееся существующим снаружи,  на самом деле существует
 внутри.
    Отсюда следует, что планетарные условия  с  необходимостью
 должны   являться  следствием  коллективного  мышления  всего
 человечества.
    Таким  образом,  для   изменения   условий   существования
 человечества  необходимо  действие  в  сознании,   изменяющее
 мышление человека.
    Наведение же порядка вне нас самих  --  явление  временное
 и не более чем косметическое.
    Способ  мышления,  существовавший  до  недавнего  времени,
 возлагал  всю  ответственность  на  врачей  и  представителей
 власти, решавших все проблемы за нас.
    Нарождающийся    образ    мысли    состоит    в     личной
 ответственности каждого; при этом специалисты, вроде  врачей,
 превращаются  в  партнеров  и  консультантов  в  деле  нашего
 исцеления, но всю ответственность за него несем мы сами.
    Каждый, отыскавший ключ в сознании, положим,  к  раку  или
 СПИДу, способен сделать  это  знание  доступным  для  других,
 становясь в этом смысле маяком и ориентиром.
    Ключ  к  отношениям,  деньгам  и  прочим   земным   благам
 находится в нас.
    Каждый, отыскавший этот ключ, способен открыть  дверь  для
 всех.

                              99


    Исходное  положение  --  спокойно  сидеть  и  знать,   что
 решение буквально под рукой.
    Расслабьтесь в  пространстве  Я,  которое  не  может  быть
 постигнуто и объяснено разумом.
    Ваше Я есть  нечто,  известное  вам  только  на  основании
 опыта, а не по описанию.
    Расслабьтесь и станьте космосом, объемлющим всё.
    Ощутите, что всё существует здесь и сейчас.
    Осознайте, что радость и счастье присущи вашему Я.
    Если вы не ощущаете этого, то причина такой неудачи  --  в
 неком несовершенстве, связанном с вашим Я.
    Вы удерживаете его, опутав сетями вины и веры  во  что-то,
 не имеющее отношения к истине Я.
    Вы должны разрешить себе продолжать высвобож-дение.
    Ваше несовершенство  может  быть  связано  со  здоровьем,
 деньгами,  отношениями,  взглядами,  оценками,  убеждениями,
 мифами, верованиями, с двумя силами (Бог и  дьявол),  виной,
 кармой, смертью, с родителями, возлюбленными, детьми, семьей,
 национальностью, религией и т.п.
    Всё это, плюс несовершенство нашего  прошлого  (истории  и
 биографии), равносильно страданию.
    Самое   горькое   и   мучительное   в   этом    ряду    --
 несовершенство, связанное с родителями; это одно из  наиболее
 значительных несовершенств.
    Христианство,   наряду   с    другими    распространенными
 религиями, превозносит вину и мученичество, призывая тем самым
 верующих предпочесть рабство свободе.
    Корни этой вины, по-видимому, уходят  к  ученикам  Христа,
 отрекшимся от Учителя и предавшим его распятию.
    Одно из самых тяжелых исторических несовершенств,  до  сих
 пор трагически влияющее на нас, связано с отношением  Гитлера
 к евреям, как и христиан -- к иудеям.

                              100


    Христос -- Единое, не ведающее вины и страдания.
    Страдает только разум.
    В неведении своей ответственности за состояние  окружающей
 нас среды мы допускаем её осквернение.
    Это можно расценить как ещё одно несовершенство  состояния
 нашего сознания.
    Потрясения,  вызываемые  нами   в   своем   физическом   и
 планетарном теле, ослабляют иммунную систему, следствием чего
 и является, в  частности,  СПИД,  который,  опять-таки,  лишь
 напоминание.
    Разрешение этой проблемы состоит не  в  умножении  усилий,
 но в возвращении к единому центру и  признании  необходимости
 исцеления собственного сознания.
    Страх смерти порождает стрессы и болезни.
    Благодаря работе над  собственным  сознанием  мы  способны
 избавиться от него.
    Многие хотели бы заставить  Всевышнего  работать  за  них,
 сделав Его при себе чем-то вроде вице-президента.
    Ход им мысли примерно таков: "Если  я  достаточно  усердно
 молюсь, не скуплюсь на свечи, исповедую страдание, пою в хоре,
 занимаюсь  соответствующей  умственной  гимнастикой,   следую
 заповедям и так далее, то Всевышний должен исполнить всё, что
 я захочу".
    К  счастью,  Всевышний  не  таков,  --  иначе  какой  хаос
 воцарился бы в мире!
    Наше дело -- передать себя в руки  Господни  и  позволить,
 чтобы Он (Она или Оно) выражал себя через нас.
    Таким образом может наступить истинное исцеление.
    Эволюция, задуманная Им, может произойти.

                             101


    КЛЮЧИ К САМОИСЦЕЛЕНИЮ

    Основная  часть  самоисцеления  может  быть  достигнута  в
 Альфа.
    Пребывая в Альфа, мы знаем, что обида и болезнь  --  всего
 лишь умственные условия, не являющиеся нашим Я.
    Даже физические  условия  являются  условиями  умственными
 (ментальными), поскольку материя болеть не способна.
    Альфа считается достигнутым, когда частота волн  головного
 мозга находится в пределах от 7 до 13 колебаний в секунду.
    Альфа  --  это  состояние  радостного  Присутствия,  а  не
 исчезновения.
    Оно  способствует  созданию   пространств:   здоровья,   в
 котором не может  существовать  болезнь;  любви,  исключающей
 отказ или обиду;  процветания,  не  допускающего  голода  или
 нищеты.
    Это не умственная  гимнастика,  а  сознательное  созидание
 состояния нашей сущности, нашего бытия.
    Ни одна благоприятная возможность не  возникнет,  пока  мы
 не призовем ее к бытию.
    Сосредоточьте свое внимание на здоровье, как на  состоянии
 сущности и бытия.
    Не  уступайте  ни  одной  мысли,   ни   одного   мгновения
 нездоровью.
    Забудьте о болезни,  тревоге  или  страхе,  пока  в  вашем
 сознании  (а  значит  --  и  в  теле)  не  произойдет  полное
 Воплощение состояния Здоровье.

    Пока здорова хотя бы одна  часть  тела,  есть  возможность
 полного оздоровления.
    Если болит все тело кроме одного пальца, забудьте  о  боли
 тела и сосредоточьтесь на этом пальце.

                             102


    Празднуйте этот здоровый палец!
    Может быть, завтра у вас будет два таких пальца,  а  через
 неделю выздоровеет и рука!
    Не сосредоточивайтесь на болезни и желании её победить.
    Это только сообщает ей энергию.
    Лучше поддержите здоровье.
    Тогда исчезнет болезнь.
    Здоровье -- есть, тогда как болезнь -- лишь отклонение  от
 него.
    Мы заболеваем, когда утрачиваем связь с собой.

    Могучей целительной силой обладает человеческий голос.
    Следовательно,  наш  голос   (речь)   служит   утверждению
 здоровья, а не болезни.
    Декламация,  пение  или  просто   интонирование   способны
 оживить тело.
    Это может оказаться полезным при лечении  СПИДа  и  других
 заболеваний.

    Фонемы U -- О -- A -- E -- I (русск. У -- О -- А --  Е  --
 И) служат для активизации и пробуждения всех семи чакр*:

      U (У) -- для 1-й и 2-й чакр  --  корневой  и сексуальной
                 (охрана);
      О (О) -- для 3-й чакры  --  центра  солнечного сплетения
                 (расстройство желудка,  гнев,  болезни печени
                 и почек);
      А (А)  -- 4-й чакры -- сердце, грудь и т.п. (центр любви
                -- в закрытом состоянии лишает человека любви,
                 вызывая ощущение душевной раны, и  приводит к
                 смерти);
      Е (Е) -- 5-й чакры  --  горлового центра  (голос и центр
                 коммуникаций);

                             103


      I (И) -- для  6-й  и  7-й чакры  --  шишковидной  железы
                 (третьего глаза) и венечной чакры  (образного
                 центра,   принимающего  духовную  энергию,  Я
                 ЕСТЬ).

    Звук имеет большое значение при исцелении.

    Альфа-тренажёры,      приборы      обратной      биосвязи,
 Альфа-звуковые кассеты имеются в продаже.
    Альфа-звуковые  кассеты  имеют  репутацию   самостоятельно
 исцелять от рака при расположении магнитофона у больной  ноги
 пациента.**
    Следующие рекомендации пригодятся тем, кто  для  исцеления
 практикует Альфа-медитацию:
    -- один пятнадцатиминутный сеанс  в  день  --  для  общего
 укрепления здоровья;
    --  два  пятнадцатиминутных  сеанса  --  при   хронических
 формах заболеваний;
    --  три  пятнадцатиминутных   сеанса   в   день   --   при
 жизненноопасных заболеваниях, таких как рак или СПИД;
    -- некоторые  глубоко  укоренившиеся  заболевания  требуют
 сознательного погружения в Тета (частота волн мозга --  между
 4 и 7 колебаниями в секунду).

    Один из методов погружения в  Альфа  предписывает  закрыть
 глаза и дважды произвести внутренний обратный отсчёт.
    Сначала представьте цифру "3" (три  раза),  затем  --  "2"
 (также три раза) и трижды -- цифру "1".
    Затем вызовите в себе ощущение спуска на лифте или  просто
 по лестничному маршу, производя обратный отсчёт  этажей  (или
 ступенек) от 1 до 10.
    Ощущение Альфа будет углубляться по мере ваших занятий.

                             104


    Другой способ достижения Альфа заключается  в  воссоздании
 внутреннего ощущения Сущности,  испытанного  вами,  когда  вы
 вступали в полный контакт со своим Я.
    Вернитесь в этот всеобъемлющий космос.
    Любое  мгновение   погружения   творчески   индивидуально,
 каждый испытывает при этом что-то своё.
    Погрузившийся  в  Альфа   найдет   там   ощущение   покоя,
 замирание тревог и волнений, успокоение разума  и  обострение
 чувств (в частности -- осязания и слуха).
    Телефонный звонок, услышанный в Альфа, подобен набату.
    Добейтесь  ощущения  бытия  космоса,  содержащего  в  себе
 разум.
    Ощутите, что всё происходящее -- в вас, но не от вас.
    Ощутите  отрешённость  от  внешних  условий  (которые   не
 являются вами: вы находитесь рядом с ними, способны наблюдать
 их, в них не находясь).
    Погружаясь в альфа-медитацию, вы должны  принять  позу,  в
 которой телу удобно: спина -- прямая, голова спокойно отдыхает
 на плечах.
    Представьте,  что  ваша  голова   притянута   верёвкой   к
 потолку.
    В Альфа уменьшается удельный вес тела.
    Исцеляясь в Альфа,  мы  можем  ощутить  поток  целительной
 энергии.

    Несколько соображений по поводу СПИДа:
   ----------------------------------------------------------
    Страдающие СПИДом должны знать, что сами они -- не  зло  и
 не проклятие.
    Всевышний (или кто угодно) не проклинал вас.
    Сохраняйте полное уважение к себе.
    Ходите гордо, то есть не сгибая спины.
    СПИД -- состояние, но не ваше: прокуренная  комната  -  не
 моя прокуренная комната.

                             105


    Вы сами -- не болезнь.
    Вы -- не прокуренная комната, вы -- это ваше Я.
    СПИД -- не расплата и не кара за неверный поступок.
    Если кто-то охвачен болезнью,  причиняющей  страдание,  он
 просто попал в условия, созданные планетой.
    СПИД -- не упрек.
    Процесс   мышления,   создавший   СПИД,    это    процесс,
 отбросивший нас от гармонии естественного бытия.

    Всевышний подобен центру вращения,  удерживающему  всех  и
 вся.
    Всё, оказавшееся вне гармонии,  Он  стремится  естественно
 возвратить назад, призывая людей обратиться внутрь себя.
    СПИД призывает людей всмотреться в себя --  внутрь,  туда,
 где врачи бессильны.
    Оказавшиеся в этом тяжелом состоянии всматриваются в  себя
 более пристально: их жажда сильнее.
    Пристальный их взгляд необходим  всем,  и  они  становятся
 героями.
    Они -- первые: те, кто указывает путь.
    К ним приковано  внимание  общества,  заинтересованного  в
 тех решениях, которые будут найдены ими.
    Общественное отношение к ним станет соответствующим.
    Страдающим СПИДом предстоит  выполнить  особую  работу  по
 отысканию ключа в сознании в плане  личного  и  общественного
 освобождения.
    Это важный шаг в эволюции всей планеты.
    Они -- пионеры и первооткрыватели на этом пути.
    Осуждение не способно помочь им.
    Окажем им уважение и поддержку в их трудном поиске.

                             106


    Если больные СПИДом ощутят себя первопроходцами  этой  эры
 планетарной эволюции, их самоуважение и энтузиазм возрастут.
    Именно они могут открыть не только  способ  восстановления
 иммунной системы, но и множество других,  сопутствующих этому
 вещей.
    Самоисцеление -- радостный труд  по  возвращению  всего  к
 Единству Божественного Бытия.

 ------------------------------------------
    * С воздействием фонем автор познакомился благодаря  Джилл
 Пюрс.
    ** Это замечание подсказано автору Хозе Сильвой  из  Silva
 Mind Control. Автор также признаёт, что вся информация в этой
 области является результатом исследований,  проведенных  Хозе
 Сильвой  и  его  организацией,   выпускающей,   кроме   того,
 Альфа-тренажеры и приборы обратной биосвязи.

                             107


     ЧАКРЫ

    Слово увеличивает наши способности.
    Утверждение "Я могу" или  "Я  не  могу"  определяет  нашу
 способность к действию.
    Утверждением "Я могу" мы открываем себя.
    Слышим только доброе.
    Говорим только доброе.
    Добро есть открытость, оно возвращает к жизни.
    Открывая себя, мы открываем чакры.
    Сопротивляясь и стремясь закрыться ("Не могу", "Не  хочу",
 "Не должен" и т.п.),  мы закрываем  чакры  и  устремляемся  к
 смерти.
    Чакры -- это энергетические центры.
    Они открыты, если наше сознание не закрепощено.
    Cосредоточиваясь  на  негативных  ощущениях,  либо  следуя
 деструктивным формам мышления, мы закрываем чакры.
    Низшие чакры соответствуют  низким  частотам  и  подчинены
 венечной.
    Венечная чакра является высшим физическим центром  тела  и
 соответствует высшим частотам.
    Мы способны преобразовывать низкие  частоты  в  высокие  и
 наоборот.
    Сердечная чакра является чакрой любви, она служит  центром
 всех остальных чакр.
    Возвышая низшие чакры до сердца и проводя их  через  него,
 мы обретаем способность воспринимать и выражать только любовь.
    Возбуждая частоты высшего сознания  в  низших  чакрах,  мы
 одухотворяем их.
    Наконец, мы способны изменять форму чакр, готовя  плоть  к
 высшим проявлениям.

                             108


    Для достижения таких изменений мы должны принять  на  себя
 ответственность.
    Будьте центром своего Существа.
    Не обольщайтесь верой  в  субъективный  мир  как  источник
 нашего благополучия.
    Это  заблуждение,  не  способное  вызвать  ничего,   кроме
 страдания и страха.
    Чакры -- не "вещь".
    Это  энергетические  центры  состояния  нашего   Существа,
 нашей Сущности и нашего Бытия.
    Представление о каком-либо физическом  их  местонахождении
 в действительности неверно.
    Наше тело содержит множество "разумных" центров.
    Таким центром, по сути, является каждая наша клетка.
    Чакры  представляют  собой  важнейшие  "разумные"  центры,
 ответственные за хранение и формирование  нашего опыта, наших
 переживаний и ощущений.
    Медитация  на  чакрах  в   лечебных   целях   способствует
 восстановлению организма.
    Возможно и освобождение тела от стереотипов мышления.
    Чакры должны быть освобождены для исполнения  присущих  им
 функций.
    Осознание  напряжений,  возникающих  в  чакрах,  дает  нам
 возможность снимать эти напряжения, освобождая тем самым свою
 жизнь.
    Полезную помощь в этой работе  может  оказать  интуитивный
 массаж.
    Некоторые аспекты функционирования чакр.
    Корневая  чакра,  находящаяся  у  основания  позвоночника,
 служит центром нижних конечностей.

                             109


    Эта чакра связывает нас с землёй.
    Кроме того, она служит центром органов размножения.
    Через ноги и корневую чакру мы получаем энергию земли.
    Вторая  чакра  --  Кас  или  Хара   --   является   низшим
 эмоциональным центром.
    Она представляет собою воспроизводящий сексуальный  центр,
 проявляющийся посредством органов размно-жения.
    Это центр, отвечающий за деторождение.
    Это Тай-цзи -- то средоточие силы,  откуда,  в  частности,
 черпают свою энергию мастера Тайцзи-цюань.
    Это центр безопасности. именно здесь формируются  ощущения
 безопасности бытия и защищенности жизни.
    Связан   с   органами,   расположенными   поблизости:    с
 кишечником, желудком и т.д.
    Третья  чакра  --  центр   солнечного  сплетения,   высший
 эмоциональный центр.
    Здесь формируются ощущения обиды, печали и т.п.
    Гнев связан с почками и печенью.
    Как правило, причиной расстройства желудка  или  кишечника
 являются именно эмоциональные переживания.
    Четвертая чакра -- сердечная: центр любви.
    Страдание, переживаемое здесь, обычно связано с  ощущением
 отъединенности от любви.
    Сердечная  чакра,  как  и  чакра   солнечного   сплетения,
 относится к высшим эмоциональным центрам, однако, в отличие от
 чакры солнечного сплетения, сердечная служит  еще  и  центром
 личности.
    Мы  используем  сердечную  энергию   для   преобразования,
 когда, разгневанные кем-то. направляем, возвышая,  свой  гнев
 через солнечное сплетение к сердцу.

                             110


    Тем самым гнев преобразуется в сострадание.
    Так  как  сердечная  чакра  расположена  в  середине,   её
 энергия распределяется по двум направлениям: вверх и вниз.
    Вот  почему  важно,  чтобы  сердце  было  открыто,   иначе
 человек будет постоянно в напряжении  и  не  сможет  проявить
 себя.
    Испытываемое  нами  чувство  отъединённости  иногда  может
 представлять угрозу  для  жизни,  как,  скажем,  то  ощущение
 душевной раны, которое мы испытываем в случае смерти кого-либо
 из близких.
    В этих  случаях  необходимо  сосредоточиться  на  очищении
 сердечной чакры и возвращении ее к открытому -- естественному
 для неё -- состоянию.
    Сердечная чакра связана с  такими  органами,  как  сердце,
 грудь, лёгкие и т.д.
    Пятая чакра -- горловая.
    Это второй (после сексуального) творческий центр.
    Мы творим  посредством  голоса,  служащего  нам  средством
 коммуникации.
    Это первый центр, который мы контролируем сознательно.
    Это центр речи и слуха.
    Важно,  чтобы  мы  ощущали  ответственность  за  то,   как
 говорим и слушаем.
    Если мы  скрываем,  сдерживаем,  подавляем  либо  утаиваем
 свои чувства, если лжем или просто скрываем  правду,  то  тем
 самым  загрязняем  горловую  чакру,  и  все   наши   проблемы
 сосредоточиваются в этой области.
    Физическими   органами,  связанными  с  горловой   чакрой,
 являются лёгкие, горло, рот и уши.
    Шестая чакра -- третий глаз (шишковидная железа).
    Это,   кроме   прочего,   центр   воображения,   интуиции,
 интеллекта, определённости и видения.

                             111


    Это центр мышления, обладающий  единственным  (внутренним)
 глазом.
    Шестая чакра отвечает прежде всего за зрение (глаза).
    Когда  шишковидная  железа   открыта,   она   набухает   и
 становится способна принимать и излучать духовную энергию.
    В открытом состоянии она соединена с седьмой чакрой.
    Духовная энергия способна стекать  только  вниз  --  вдоль
 позвоночника.
    Седьмая -- венечная -- чакра находится  в  теменной  части
 головы и открыта небу.
    Духовная энергия поступает через венец.
    Это наше Я ЕСТЬ.
    Здесь человеческое сообщается с  высшими  уровнями  бытия,
 лежащими вне пределов человеского разума.

                             112


    ПРИНЦИП ЗЕРКАЛА

    Все, что мы видим в мире, является нашим отражением.
    Пребывая  в  Единстве,  наше  Я  воспринимает  мир  сквозь
 призму разума.
    Всё, видимое нами, является творением разума.
    Будьте не только наблюдателем, но и  наблюдаемым  и  самим
 зрением.
    Разум классифицирует  и  распределяет  все  соответственно
 этим трем категориям, которые,  тем не менее,  происходят  из
 одного и того же источника и  представляют  собой  ментальные
 позиции в одном и том же космосе.
    Принцип зеркала служит  практической  демонстрацией  того,
 как люди реагируют на вас.
    Они отражают состояние нашего сознания.
    Всё,  существующее  "там",   является   отражением   моего
 способа восприятия.

    Если я чувствую, что люди отвергают  меня,  осуждают  либо
 понимают превратно, это  и  есть  непосредственное  отражение
 того, как я сам воспринимаю себя.
    Если я всюду нахожу одни  несчастья,  вражду,  агрессию  и
 проблемы, это также является моим отражением в зеркале мира.
    Опаснейшей  установкой  сознания  является  установка   "Я
 прав".
    Постоянно отстаивая свою правоту, мы  ссоримся  с  людьми,
 не разделяющими наших мнений или решений.
    Освобождение сознания от стремления вечно  быть  правым  и
 необходимости доказывать  это  другим  принесёт  нам  большое
 облегчение.

                             113


    Вместо того, чтобы злиться на людей, не согласных  с  нами
 и так или иначе оспаривающих наши убеждения,  мы  можем  быть
 благодарны им за то, что они  разоблачают  стереотипы  нашего
 мышления и позволяют нам приблизиться к осознанию того, чем мы
 являемся.
    Всё,  вызывающее  однозначную  реакцию  наших   партнеров,
 является теми чертами нашего характера, которые  нуждаются  в
 прояснении.
    В этом смысле наши  партнеры  безупречны  по  отношению  к
 нам, поскольку  непосредственно  отражают  то,  что  подлежит
 нашему изучению.
    Обвиняя других, мы обвиняем  себя,  тем  самым  разоблачая
 низкий уровень собственных суждений.

    Если мы указываем пальцем на  человека,  сразу  три  наших
 пальца указывают в нас.
    Если я обвиняю вас  в  эгоизме,  то  побуждением  к  этому
 является мой собственный эгоизм.
    Первыми об эгоизме заговаривают обычно эгоисты.
    Превратив "ты" нашего обвинения в "я" и оставив  остальное
 без изменений, мы произведем истинное разоблачение.
    "Муж не  признает  меня"  превращается  в  "Я  не  признаю
 себя".

    Правда,  обнаруженная  нами  в  зеркале,   открывает   нам
 простор для действий.
    Таким  образом,  люди,  раздражающие   и   гневящие   вас,
 становятся вашими учителями.
    Если вы никак не  реагируете  на  чью-то  обиду  (критику,
 раздражение и т.п.), то, вероятно, она к вам и не относится.
    Следующим  шагом  может  стать   искоренение   обиды   как
 состояния на мировом уровне.
    Одно дело излечиться от рака самому,  другое  --  избавить
 от него планету.

                             114


    Используйте   принцип    зеркала    на    всех    уровнях:
 индивидуальном, семейном, общественном, деловом, национальном,
 мировом и т.д.
    Работая над своим сознанием и своим телом, я  нахожусь  на
 пути к исцелению его отражения: мира.
    Люди, ощущающие себя обиженными, обычно ищут  кого-то  или
 что-то снаружи, стремясь переложить свою вину.
    Обратитесь внутрь и исцелите собственное сознание.
    Это достигается большей, чем  обычно,  глубиной  осознания
 мыслей и эмоций, владеющих нами.
    Работая   над   собственным   сознанием,    мы    способны
 освободиться от них.

    В конечном счете, я  не  свободен  до  тех  пор,  пока  не
 свободен каждый.
    Я не свободен от пристрастий, болезней и других бед,  пока
 не устранено само их существование.
    До тех пор, пока предубеждение существует хотя бы в  одном
 человеке, мир не свободен от него, равно как вы или я.
    Поскольку все мы происходим из одного Истока и  изначально
 связаны друг с другом,  осознание принципа  зеркала  является
 неизбежным условием всех человеческих отношений.
    Любое наше устремление к  чему-либо  внешнему  оказывается
 проявлением веры в то, что мы  отделены  от  предмета  нашего
 устремления.
    Исцелившись от желания внутри себя и осознав, что  предмет
 наших вожделений уже  здесь  и  лишь  ожидает  выявления,  мы
 исцеляемся от веры в разделенность и отъединенность.
    Мы начали процесс творения.
    Обитайте в Настоящем, объемлющем собою всё.

                             115


    Следуйте этому как  в  медитации,  так  и  в  повседневной
 жизни.
    В этом и состоит наша работа.

    Зеркало  естественно  отображает  все  наши  положительные
 качества как благие.
    Если мы великодушны, любвеобильны,  отзывчивы  и  открыты,
 мир отвечает нам тем же.
    Если я признаю людей -- я признан.
    Если я энтузиаст -- энтузиасты и те, кто окружает меня.
    Если я щедр -- щедры и ко мне.
    Не рассчитывайте, что добро, проявленное вами в  отношении
 кого-либо, будет возвращено вам им же.
    Часто люди, влюбленные  в  кого-то,  бывают  разочарованы,
 если любовь не оказывается взаимной.
    Любовь неизбежно будет возвращена вам другим,  другою  или
 другими.
    Так, как отразит ее зеркало.

    Подлинные дары -- любовь, деньги, время, признание и  т.п.
 -- будут возвращены в свое время, умножившись.
    Осознавайте то, что ощущаете, принося дары.
    Отдавая деньги, важно ощущать изобилие.
    И мир ответит вам изобилием.
    Если ощущаете утрату -- мир ответит утратой.
    Отражается лишь то, что есть.
    Это всегда отражение состояния вашего сознания.
    Оно не прекрасно, не безобразно.
    Это просто отражение.
    Если во всем и в каждом вы видите добро, мир окружает  вас
 добром и жизнь становится волшебной.
    Большинство поступает наоборот, обитая в негативе,  и  мир
 отвечает им тем же.

                             116


    Действия с двойственным:
   --------------------------------------------------------
    -- обнаружив двойственное,  мы  всегда  можем  преобразить
 его в своем сознании и увидеть исключительно Единое;
    -- вместо деления мира на добро и зло  мы  можем  исходить
 из Единства и осознания того, что в конечном итоге  все  есть
 Добро;
    -- мы направляем взор на Доброе и всегда ощущаем  Доброту,
 избегая рассудочных оценок;
    --  вместо  деления  мира  на  внешний  и  внутренний   мы
 воспринимаем его единым;
    --   тогда   всё,   казавшееся   существующим   вне   нас,
 оказывается внутри;
    --  а  всё,  казавшееся  исключительно  внутренним   (наши
 мысли), -- снаружи.

    Это  требует  определенного   сдвига   в   самом   способе
 восприятия.
    Однако сам новый способ не является  демонстрацией  особых
 качеств ума или интеллекта.
    Это просто взгляд из другого пространства.
    Полезно изменить свое мышление или  привычки  так,  чтобы,
 едва заметив двойственное, мы могли  автоматически  заместить
 его Единым.
    Замените    утверждение    "Есть    Бог    и    есть    я"
 (двойственность), утверждением "Бог -- как Я".
    Осознание этой истины могло бы  избавить  человечество  от
 многих религиозных и духовных затруднений.
    Поскольку Бог проявляется во мне,  следовательно,  истина,
 которая суть Любовь, Здоровье, Жизнь, Радость и  Процветание,
 также проявляется во мне.
    Вопрос только в том, насколько  я  способен  признать  всё
 это и вызвать его выявление в жизни.

                             117


    Любые  действия  вовне  --  это  латание  прорех,  т.е.  в
 большинстве случаев -- просто косметика.
    Идите вглубь.
    Познавайте  правду   Бытия,   служащую   источником   всех
 подлинных перемен и исцелений.
    Нет  никакого  различия  меж   миром   внешним   и   миром
 внутренним.
    "Быт" -- только видимость.
    Существует  только  Я  ЕСТЬ,  только  Бог  --   величайшее
 отражение всего.
    Всматривайтесь в лик Божий.
    Обнаруживайте Его проявления во всём.

                             118


    БЛАГОДАРНОСТЬ

    Благодарность -- благо дарить.
    Относитесь ко всему с отвращением,  и  мир  закроется  для
 вас.
    Понаблюдайте за своим телом.
    Занимая   негативную   позицию   или   испытывая   чувство
 какой-либо утраты,  вы,  в  зависимости  от  характера  своей
 позиции, подавляете соответствующий ей орган тела.
    К примеру, следствием сексуальной неудачи может  оказаться
 импотенция.
    Эмоциональные расстройства способны вызвать язву желудка.
    Духовные   упражнения   восстанавливают   поток   энергии,
 пронизывающий наше тело, и открывают  некоторые  из  закрытых
 чакр.
    Благодарность  (сочетаемая   с   прощением)   --   великий
 исцелитель.
    Будучи благодарными всему, мы обнаруживаем дары  там,  где
 раньше находили лишь беды и утраты.

    Если умерла моя мать, нормальной моей реакцией будут  горе
 и чувство глубокой утраты, словно я отторгнут от любви.
    Тем самым подавляются функции моего тела.
    Но  в  пространстве  Благодарность,  при  осознании   мною
 вечности существования любви, моя скорбь недолговечна.
    Я признаю величие любви.
    Я осознаю, что моя мать перешла на более  высокий  уровень
 сознания -- туда, где ей хорошо.
    Если я потерял работу, то вместо отчаяния и  подавленности
 я испытываю благодарность за предоставившуюся мне возможность
 совершить следующий  шаг  в  жизни  --  к  достижению  новых,
 неведомых мне рубежей.

                             119


    Если я заболел, я избегаю негодования по этому поводу.
    Я избегаю попыток победить  болезнь  как  некоего  личного
 врага.
    Вместо этого я испытываю чувство благодарности за то,  что
 оказался способен  осознать  это  новое  состояние  как  дар,
 приводящий меня к новым внутренним решениям.

    Это повышает уровень моего сознания и ставит меня в  более
 выигрышную позицию на годы вперед.
    Болезнь  исчезнет,   как   только   произойдёт   изменение
 сознания.

    Важно    оставаться    благодарным    любви,     здоровью,
 процветанию, жизни и т.д., даже если разум противится  этому,
 не находя ни малейшего повода для благодарности.
    Расширяйте пространство  благодарности,  и  вам  откроются
 все пути.
    Ощутив обиду на кого-то, ощутите благодарность.
    Этот  человек  помогает  вам  осознать  то,  что  подлежит
 изменению в вас самих.
    Космос любви -- мы.
    Нам не нужно искать его.
    Мы это он.
    Благодарность является разновидностью молитвы.

                       М о л и т в а

        О, скажи нам, поэт, в чем смысл твоих слов?
           Я славлю.
        Но дни эти... Жадную серую стаю ...
        их -- ненавидишь ты? их -- презираешь?
           Я славлю.
        Но -- к неизвестности, но -- к непризнанью
        как ты относишься?
           Я славлю.
        Что же дает тебе силы и право
        выдержать это?
           То, что я -- СЛАВА.

                               Райнер Мария Рильке



                             120


    Высшая форма молитвы -- хвала и слава, а не  "ходатайство"
 о чем-то.
    Хвала есть благодарность за Божественную любовь.
    Любое поклонение  чему-то  или  кому-то  двойственно,  как
 предполагающее наличие некоего Бога вне нас.
    Молитва, основанная на "Боже, прошу Тебя...",  инфантильна
 и, к слову, нелепа.
    Она как бы отделяет нас от Божественного.
    Лучше осознайте Его Присутствие и -- слушайте.

    Прощение есть освобождение от негативной оценки того,  что
 было или не было сделано.
    "Я освобождаюсь от убеждения, что был обижен тобой."
    "Я освобождаюсь от  убеждения,  что  ты  отказал  мне  или
 посягнул на то, что я полагал своим."
    Как  следствие,  я   освобождаюсь   от   мнимых   обид   и
 возвращаюсь к гармонии и любви.
    Разумеется, я должен прощать и себе.
    Признавая  всё  без  исключения  Божественной  любовью   и
 Божественным  проявлением,  мы  обнаруживаем,  что   прощение
 является естественным следствием такого признания, ведущим нас
 к обретению покоя и благополучия.
    Прощая, мы обретаем благодарность.
    Одно неотделимо от другого.

                             121




    УТВЕРЖДЕНИЯ

    Утверждение -- это суждение или формулировка,  создаваемая
 и  используемая  нами  для  расширения   пространства  нашего
 благополучия.
    Отказываясь    от    сознательного     созидания     новых
 положительных  утверждений,  мы  тут  же  обнаруживаем   себя
 связанными  по  рукам   и   ногам   прежними   утверждениями,
 существующими в нашем сознании.
    Большинство   их   бесполезны   и   лишь   вредят   нашему
 благополучию.
    Формулируя  утверждение,  мы  тем  самым   создаем   новую
 возможность.
    В пространстве  этой  возможности  (к  примеру  --  "Я  --
 удачлив") мы приходим к осознанию источника нашего су-щества.
    Обитая в этом пространстве, мы напоминаем себе о своем Я.
    Каждое  новое  утверждение,  создаваемое  нами,   вызывает
 возражение разума, стремящегося его опровергнуть.
    Стоит мне произнести  "Я  процветаю",  как  разум  тут  же
 "выдает": "Еще чего! Ты же банкрот..." и т.п.
    И это хорошо, потому что теперь мне известна  формулировка
 разума, подлежащая преобразованию.

    Утверждения лучше формулировать вслух  с  убежденностью  в
 голосе на протяжении нескольких минут, стоя перед зеркалом.
    Произносить (или записывать) их  необходимо  до  тех  пор,
 пока вы не ощутите их истинность.
    Записывая  их,  фиксируйте  также   все   вызываемые   ими
 негативные реакции.
    Ведите эти записи, периодически возвращаясь  к  негативным
 реакциям, пока ваш разум не проникнется утверждением.

                             122


    Будьте источником собственных утверждений.
    При аудиальном  (слуховом)  восприятии  утверждений  лучше
 использовать собственный голос, а не  магнитофонную  запись,
    Иначе вы приучите разум воспринимать утверждения с  чужого
 голоса,  что  безусловно  скажется  на  независимости  вашего
 сознания.

    Практикуйтесь в утверждениях ежедневно.
    Одного   или   двух   занятий,   как    правило,    бывает
 недостаточно.
    Это --  средство  преобразования  мыслей:  существующих  в
 нашем сознании.
    Однако  важно  все-таки  не  само  утверждение,  поскольку
 любое изменение совершается не разумом, а Духом.
    Утверждение предшествует Воплощению,
    Разрешите себе утверждать то, что вам хочется.
    Но при  этом  следите,  чтобы  ваше  "хочу"  не  повредило
 другим или другому.

    Утверждение  является  первым  шагом  в  создании   нового
 направления жизни.
    Используйте утверждения для  самосовершенствования  --  не
 для достиженияч превосходства над другими.
    Сутью утверждения Прощения должно быть: "Я прощаю  каждого
 в своем прошлом, настоящем и будущем".
    Утверждением полезным в любой --  как  благоприятной,  так
 и  предположительно  скверной  --  ситуации  является:   "Это
 приведёт только к добру".
    Тем самым мы оказываемся способны  предотвратить  шок  или
 панику.
    Это пространство, сулящее хорошие результаты.

                             123


    Творимый нами образ способен воплотить всё.
    Следовательно, мы можем создавать  любые  необходимые  нам
 утверждения.
    Мы  можем  утверждать   любовь,   здоровье,   процветание,
 карьеру, целеустремленность и т.д.
    Мы можем вызывать в себе Я, Музыку, Смех, Любовь и  вообще
 любое положительное переживание.

    Закон возрастания: "Всё, на что  обращено  наше  внимание,
 возрастает".
    При мысли "Дела идут все хуже" дела пойдут хуже.
    Мы испытываем библейское "И чего я боялся, то и пришло  ко
 мне" (Иов 3, 25).
    Подобным же образом Мысль "Жизнь так  добра  ко  мне"  или
 "Жизнь прекрасна" сулит соответствующий результат.
    Если мы сосредоточиваем все свое внимание на Сейчас,  наши
 способности безграничны и каждая наша клетка внемлет нам.
    Стоит нам произнести: "Отставить" -- и клетки исполнят.
    Стоит произнести несколько  слов  ободрения  --  и  клетки
 отзовутся.
    Поскольку  любое  наше  утверждение  служит   всего   лишь
 ступенью к Воплощению, мы должны  воплощать  в  своих  словах
 Присутствие Сущности.
    Это то, что придает силу словам.
    Утверждения   могут   быть    использованы    также    для
 освобождения сознания от гипнотизма двойственных миров.

    Наиболее  плодотворный  путь  применения  силы   воли   --
 нацелить  её   на   удержание   и   сохранение   необходимого
 пространства, т.е. Космоса или Реальности нашего  утверждения
 как истинной сути, истинного существа.

                             124


    Позвольте Духу заполнить собою ваш космос.
    Люди  стареют,  когда   перестают   заниматься   созданием
 пространств и удовлетворяются достигнутым.
    Выявляя желание, вы служите другим.
    Это не наносит вреда никому.
    Одним из самых простых и влиятельных пространств  является
 "Всё сущее есть Бог".
    Если   мы   не   программируем    своё    сознание,    оно
 про-граммируется другими.
    Большинство    наших    программ    содержат    в     себе
 самоуничижительные определения.
    Не изменяя их, мы не можем рассчитывать  и  на  какое-либо
 изменение жизни.

    Джордж  Бернард  Шоу  как-то  заметил,  что   единственной
 вещью, отличавшей его от других, была  привычка  пользоваться
 творческой силой Мысли примерно трижды в  неделю,  тогда  как
 большинство остальных не пользуются ею вообще.

    Ясное мышление:
   -----------------------------------------------------------
    Я хочу этого.
    Я вижу себя обладающим этим.
    Я отдаю себя выявлению этого.
    Я четко представляю себе, как именно  я  способен  выявить
 это.
    Я отстраняюсь от творения и доверяюсь процессу,  настаивая
 на этом моём утверждении.


      (См. также "Как использовать сны".)

                             125


    ГРУППОВОЕ СОЗНАНИЕ

    Поскольку существует лишь единое Я, то всё,  что  я  вижу,
 является моим Я.
    Глазами (разделяющими) я вижу других.
    Но  в  действительности  я  вижу  то  же  собственное   Я,
 проявленное в различных видах и формах.
    Охваченный   страданием,   завистью   или   болезнью,    я
 обнаруживаю всюду именно их.
    Когда собирается группа людей и  я  наблюдаю  их  с  точки
 зрения  единого  Я,  они  предстают  мне   не   совокупностью
 разрозненных индивидуумов, а скорее неким дополнением меня.
    Мы настолько привыкли к собственному  "я",  что  стремимся
 относиться к "ним" как  к  "другим"  охотнее,  нежели  как  к
 проявлениям одного и того же Я.
    Когда люди собираются вместе, их потенциал возрастает.

    Потенциал   группы   из   двенадцати   равных    личностей
 превосходит потенциал каждой из них не в двенадцать, а, может
 быть, во все сто сорок четыре раза.
    Более того, применительно к такому  потенциалу,  с  учётом
 возможности изменения самого бытия, наши ограниченные критерии
 могут оказаться вообще неприемлемы.
    Основная ценность группового  сознания  таких  групп,  как
 группы  духовного  совершенствования  или  рабочие   бригады,
 заключается не столько в том, о чём идет речь или что  именно
 происходит на их  встречах,  сколько  в  том,  что  при  этом
 испытывает каждый из членов такой группы.
    Если, находясь в группе, вы переживаете особое  состояние,
 исследуйте его.
    Если  испытываете  воодушевление,   следуйте   за   своими
 ощущениями.

                             126


    В группе ощущение Присутствия играет роль катализатора.
    Вы способны ощущать это Присутствие, чувствовать его.
    В группе оно ощутимее, нежели, скажем, при  индивидуальной
 работе.
    Руководя группой,  всегда  обращайтесь  непосредственно  к
 групповому сознанию.
    Благодаря непосредственному общению с групповым  сознанием
 вы способны  напрямую  воспринимать  нужды  и  проблемы  всей
 группы, и у вас, как у лидера, уже нет необходимости  вникать
 в специфические запросы каждого её члена.
    Разрешите  Присутствию  принимать  решение  и   действуйте
 просто как его инструмент.
    Присутствие как таковое значительно шире того,  что  можно
 обозначить термином "групповое сознание".
    Присутствие достигает пределов самого Источника Знаний.
    И тем или иным  образом  способно  послужить  всем  членам
 вашей группы.

    Естественное изменение мира достигается повышением  уровня
 нашего сознания.
    Это вовсе не значит, что мы  выходим  куда-то  "наружу"  и
 "изменяем" мир, поскольку любые усилия напрасны, пока  мы  не
 изменяем самих себя.

    Мысли подобны рыбам, проплывающим в сознании.
    Они не принадлежат ни вам, ни мне.
    Мы просто связаны с ними, действующими так,  как  если  бы
 они действовали сами по себе.
    Мы можем спокойно стоять и наблюдать  за  ними,  используя
 те из них, которые находим полезными.

                             127


    Если мы не бдительны по отношению к  преобладающим  мыслям
 и суждениям, возникающим вокруг,  то,  может  статься,  будем
 легко вовлечены в массовое  мышление  либо  поглощены  чужими
 мыслительными стандартами.
    Далеко не всегда это полезно.
    Позволяя другим формировать наше мышления,  т.е.  подчиняя
 его  чьему-либо   господству,   мы   утрачиваем   собственную
 независимость.
    Помните о независимости мышления и отождествляйте  себя  с
 групповым сознанием лишь тогда, когда  полностью  согласны  с
 ним.

                             128


    МЕДИТАЦИЯ

    В медитации нет ничего таинственного.
    Поэтому нет необходимости мистифицировать и  саму  технику
 медитации. Сущностью медитации является Центр,  ответственный
 за сохранение образа Единства.
    Исходя из этого Центра  --  Центра  Независимой  Сущности,
 Независимого Бытия или  Единства,  --  мы  возвращаем  всё  к
 Единству.
    Двойственное также является частью Единства.
    Мы   не   отрицаем   двойственность   как   таковую:   она
 принадлежит миру двойственного.
    Мы  признаём,  исследуем  и   познаём   двойственность   в
 Единстве, не отдельно.

    Медитация -- это пребывание в Единстве.
    Единственный способ достижения Единства  --  погружение  в
 медитацию.
    Погружаясь в  медитацию,  мы  приводим  себя  в  состояние
 Бдительности.
    Мы  становимся  неизмеримо   более   бдительными,   нежели
 бодрствуя  с  открытыми  глазами,  что,  впрочем,  вообще   к
 бдительности  отношения   не   имеет   в   силу   того,   что
 "бодрствующее" сознание суетно.
    Бодрствуя с открытыми глазами,  мы  остаемся  в  плоскости
 разума.
    Медитируя, мы наблюдаем эту плоскость отстраненно.
    Мы становимся наблюдающими, знающими, охраняющими.
    Наблюдая за приходящими и уходящими мыслями, мы следим  за
 игрой разума.
    Люди дорожат своими мыслями ("Это  мои  мысли"),  оберегая
 "своё" сознание.

                             129


    Нет никакого "своего" сознания!
    Если вы в состоянии медитации  наблюдаете  за  приходящими
 и уходящими мыслями, то что делает их "вашими"?
    Что заставляет вас цепляться за них?
    Что связывает вас с ними?
    Почему бы просто не освободить их?
    Пусть они проходят.
    Если вы поступаете так, происходит  сдвиг  и  вы  ощущаете
 себя бдительным, присутствующим и осведомлённым.
    Оставайтесь таким.
    Это и есть медитация.

    Конечной целью любой техники погружения, описанной  людьми
 (буддистами, даосами, йогами  и  т.д.),  является  достижение
 именно этого состояния.
    Это состояние Единства, Бдительности, Знания.
    Мы можем безболезненно забыть все  методики,  если  знаем,
 что цель любой из них -- быть Бдительным.
    Медитацией является вся жизнь Бдительного  --  пребыванием
 в состоянии Бдительности.

    Медитировать  не  означает   просто   прикрыть   глаза   и
 "всматриваться" в космос.
    Медитирующий остается бдительным в любое время суток.
    Его/её жизнь представляет собой непрерывное  пребывание  в
 состоянии полного сознания, полной осведомленности.
    Каждый из нас в большей или меньшей  степени  прибегает  к
 помощи медитации, зачастую даже не подозревая об этом.
    Ежедневно, засыпая  и  просыпаясь,  мы  находимся  в  этом
 состоянии.

                             130


    Иначе мы не выжили бы.
    Мы не выживем, если время от времени не будем  погружаться
 в Альфа- и Тета-состояния.

    То,  на  что  стоит  обратить  внимание  применительно   к
 состоянию сознательной медитации, это простота его применения.
    Мы совершенствуем свою нервную  систему,  пробуждая  гения
 и  обретая  способность   выдерживать   значительно   большие
 нагрузки.
    От сеанса к сеансу  возрастает  вопринимаемый  нами  поток
 космической энергии.
    Всё  чаще  и  чаще  мы  обнаруживаем,  как  изменяется   и
 преображается вся наша нервная система.
    Это должно стать таким же естественным и  регулярным,  как
 чистка зубов или приём пищи.
    Это, возможно, наиболее важный аспект нашей работы.

    Сохраняйте спокойствие и следите за движением мыслей.
    Учитесь не "зацикливаться"  на  мыслях,  с  которыми  вам,
 возможно, трудно расстаться.
    Учитесь отстраняться от потока мышления.
    Медитация является тем, чему все мы должны  посвящать  как
 можно больше времени, превращая ее в неотъемлемую часть нашей
 жизни.
    Мы   оперируем   внешним,   пытаясь   воздействовать    на
 окружающее, и... ничего не меняется.
    Если наши изменения касаются только  разума,  это  еще  не
 всё.
    Это всего лишь "замена мебели".
    Для   фундаментального   изменения   мы   должны   достичь
 состояния, являющегося источником подлинных перемен.

                             131


    Источником таких перемен является Восприятие.
    Рассудок отступает и капитулирует, подчиняясь Восприятию.
    Именно Восприятие вносит перемены.
    Для  достижения  состояния  сознательной  медитации   вам,
 возможно, понадобится ключ -- ключевое утверждение.
    Используйте любое, подходящее  вам:  "Всё  есть  Бог",  "Я
 есть вечное присутствие" и т.п.
    Вы  можете  прибегнуть  также  к  отождествлению  себя   с
 Иисусом, Буддой или любой  другой  личностью,  способной  вас
 вдохновить.
    Если  хотите   сосредоточиться   на   какой-либо   частной
 категории -- здоровье,  процветании,  любви,  отношениях,  --
 используйте ключ, отождествляющий вас с нею.
    "Я  бесконечно  удачлив"  или   "Процветание   для   всех"
 пробудят в вас присущее вам благополучие.

    "Я  есть  Божественное  Существо",   "Я   --   неувядаемая
 красота", "вечное здоровье" или что угодно другое,  способное
 вызвать в вас те же ощущения.
    "Я -- Божественная жизнь", "Я -- дочь любви".
    Работайте  с  ключом  до  тех  пор,  пока   не   возникнут
 необходимые ощущения, после  чего  слова  становятся  уже  не
 нужны.
    Таким образом, вы проникаете сквозь завесу слов  разума  и
 мышления к великой тишине Истины, существующей за ними.

    Если   объектом    вашей    медитации    является    нечто
 специфическое, то должно возникнуть ощущение освобождения,  и
 как только это произойдёт, вы будете знать.
    В результате вы возвращаете мысль  к  Единству,  творчески
 возвращаете ей целостность.

                             132


    Вы не отступаете, а движетесь вперёд.
    Вы  совершенствуете   свою   способность   преобразовывать
 физические условия.
    Работа,   которой   вы   заняты,   исходит   из   духовной
 целостности, она преобразует физические  условия,  ментальные
 условности и эмоциональные состояния, возвышая их  до  уровня
 медитации.

    Медитация -- могущественнейший способ существования.
    Люди, практикующие её постоянно, обнаруживают,  что  в  их
 жизни происходят естественные  перемены,  что  их  творческие
 способности (писателей, музыкантов и т.п.) совершенствуются.
    В  медитации  вы  находитесь  в  Я  --  нет  необходимости
 стремиться к чему-либо ещё.
    Одно  из  следствий  медитации:  те,  кто   вас   обижает,
 перестают быть обидчиками, а если не перестают -- исчезают из
 вашей жизни.

    Медитация -- активное состояние.
    Это сила, которая возрастает.
    Вы  проясняете  свое  желание,   становитесь   естественно
 уверены и динамичны.
    Вам не нужно устраивать это, отстаивать или  бить  кулаком
 по столу.
    Ваше существо само утверждает себя.
    Вы становитесь определённы в своих желаниях.
    Вы не нуждаетесь в отрицании.

    Если люди  обижают  нас,  значит  сами  мы  обладаем  этим
 недостатком.
    Мир отображает нас.
    Мы знаем, что  всё,  происходящее  с  нами,  происходит  в
 нашем сознании.

                             133


    Не  осуждайте  другого  --   обратитесь   к   собственному
 сознанию:
    Почему вы вызываете именно такую реакцию?
    Почему так происходит?
    Почему мы живём так?

    Причиной всему этому -- наше мышление.
    Для изменения жизни и отношений необходимо  изменить  своё
 мышление.

    Чтобы изменить своё мышление,  относитесь  к  нему  как  к
 зеркалу.
    Это и есть медитация: увидеть: что это? и --  освободиться
 от него.
    Я чувствую себя беззащитным, значит люди вызывают  во  мне
 это чувство, подавляя меня.
    Я разрываюсь на части, значит  я  сам  отыскиваю  в  жизни
 людей, разрывающих меня.
    Я обвиняю их, но по сути -- сам же их приглашаю.
    Моя установка: "Будьте любезны, рвите меня на части".
    Как только мы освобождаемся от  этого,  мы  оказываемся  в
 состоянии установить, чего же мы хотим.
    Естественное самоутверждение, но  не  каприз,  достигается
 медитацией.
    "Естественная твёрдость"  означает:  вы  не  нуждаетесь  в
 самоутверждении, вы просто определяетесь.

    Медитируя, вы способны установить: что движет  вами,  т.е.
 свои чувственные или сердечные порывы.
    Вы можете ощутить их в себе.
    Вы просто неподвижно сидите и не делаете ничего.

                             134


    Но именно этим вы и начинаете очищение организма.
    Это очистительный процесс:  вы  наблюдаете,  как  работает
 ваш разум.
    Продолжая   очищение,   изменяя   нервную   систему,    мы
 обнаруживаем, что естественно оказываемся на том самом  пути,
 которым и должна следовать наша жизнь.
    Не заставляйте её идти в том направлении, где не  способны
 проявить себя наилучшим образом.
    Мой совет -- медитируйте почаще: время от времени хотя  бы
 по десять минут.
    Если возникает чувство тревоги или зажатости  --  садитесь
 и медитируйте, даже если находитесь в автобусе.
    Полезно время  от  времени  увеличивать  продолжительность
 медитации, но это не обязательно.
    Действуйте так, как вам удобно.
    Медитируйте вечером -- перед отходом  ко  сну,  или  сразу
 после подъема, используя свою методику погружения.

    Всегда и во всем  исходите  из  Единства  --  это  и  есть
 постоянная медитация.
    Вы достигаете постоянного состояния полноты  восприятия  и
 бдительности, что позволяет избегать внутренних драм.
    Когда вы отходите от внутреннего диалога  и  приближаетесь
 к Единству, этот диалог напоминает отдаленное  кряканье  двух
 пожилых уток.
    Противостояние не  имеет  никакого  отношения  к  процессу
 улучшения мира.
    Когда  вы  вступаете  в  диалог  с   кем-нибудь,   пытаясь
 отстоять свою точку зрения, это имеет смысл, но в медитации вы
 отходите от значений слов, осознавая,  что  смысл  утрачивают
 сами ваши мысли.
    Результат действий разума -- не покой, а стресс.
    Разум противится попыткам сбалансировать его.

                             135


    Медитация же есть баланс, равновесие: центр его.
    Точка,  откуда  человек  способен  наблюдать   за   покоем
 разума.

    Когда вы заняты чем-то,  возникает  космос,  в  котором  и
 происходит созидание.
    Если хотите создать что-то  --  ощутите  уверенность,  что
 существует пространство, пригодное для этого.
    Если вы обнаруживаете,  что зашли в творческий тупик,  это
 свидетельствует о неком несовершенстве.
    Если в  тупик  зашла  вся  ваша  жизнь  --  что-то  в  ней
 несовершенно.
    То же относится и к взаимоотношениям.
    Если же вы достигли совершенства  и  радуетесь  передышке,
 вы, возможно, столкнётесь с  блестящей  идеей,  мимо  которой
 прошли, не заметив.
    Может быть, она направит ваши действия в  совершенно  ином
 направлении или поможет удвоить достигнутое.
    Возникающие идеи подобны детям Бога.
    Регистрируйте их, а тех, чьей непосредственной пользы  для
 себя не ощущаете, дарите другим.
    Записывая идеи, возникающие  в  медитации,  вы  тренируете
 свое сознание подбрасывать вам всё  более  новые,  всё  более
 ценные идеи.
    Любая ценная идея  является  творческой,  она  приводит  в
 движение мир и даже... делает деньги!

    В Библии сказано: "Ищите меня ранним  утром".  Это  лучшее
 время для медитации.
    Медитируйте, когда запас вашей энергии ещё  не  растрачен;
 время до завтрака, как  правило,  наиболее  благоприятно  для
 этого.
    Бдительность не связана  с  активностью  мысли:  благодаря
 Бдительности я осознаю Присутствие.

                             136


    Я есть Слух, Зрение, Сущность, я настроен и отзывчив,  как
 скрипка Амати.
    Если в ста ярдах кто-то отпирает дверь -- я услышу это.
    Это сверхчувствительность, но без путаницы мыслей.
    Есть люди, скрывающиеся в медитации, -- они  исчезают,  но
 в медитации важно именно Присутствие.
    Прибегайте к медитации, когда испытываете смятение  мысли,
 и преобразовывайте его.
    И когда вы вернётесь, оно пропадет.
    Исчезают проблемы.
    У вас по-прежнему может не  быть  денег,  но  это  уже  не
 приводит вас в отчаяние.
    Творческий   акт   создания   литературного   произведения
 подобен медитации.
    Вы не только бдительны, но и создаете нечто,  оперируя  на
 высших уровнях сознания.
    В медитации мы не просто расширяем  пределы  мира,  --  мы
 преобразовываем его.

    Единственное назначение мантры -- ключ к Я.
    Но если вы открыли путь к Я, то зачем вам мантра?
    С  другой  стороны,  фонемы,  звучание  которых  открывает
 чакры, значат и нечто иное.
    Фонемы используют звуковой поток  для  создания  вибраций,
 открывающих наши энергетические центры.
    И только потом вы погружаетесь в тишину.
    Звуками, пробуждающими чакры, являются:

    U -- O -- A -- E -- I
    (У -- О -- А -- Е -- И).

      (См. "Ключи к самоисцелению".)

    Пройдитесь вдоль них туда и обратно.
    Играйте с ними.

                             137


    А   когда   они   улягутся,   будьте   спокойны:    будьте
 восприимчивы и наблюдайте за своими мыслями.
    Это не ваши мысли -- это просто мысли.

    Помните: именно в медитации вы -- Знающий.
    В этом состоянии -- в состоянии Я ЕСТЬ -- вы  принадлежите
 Единому.
    Находясь в  Едином,  вы  следите  за  тем,  как  возникают
 мысли.
    Они появляются и исчезают.
    Не препятствуйте их движению.
    Оставайтесь бдительны.
    Отдыхайте  в  этом  состоянии  Божественного  Существа  --
 состоянии Безбрежного Счастья.
    Именно теперь вы истинно Знаете, кто вы.
    Вы прикасаетесь к сути своего Существа.
    К цельности, полноте, необъятности того, что есть Вы.
    Именно здесь вы осознаёте, что Вы --  Бесконечная  Любовь,
 Бессмертная Жизнь, Покой, Процветание, Здоровье.
    Это ваша истинная сущность.
    Всё, что вам  необходимо,  это  освободиться  от  веры  во
 что-либо иное.
    Мы должны отпустить своё ограниченное мышление.
    Пусть ощущение радости --  его  энергия  --  заполнит  всё
 ваше существо.
    Излучайте её из самого Центра.
    Так   мы   освобождаемся   от   ощущения   разъединенности
 существа.
    Вы сливаетесь с необъятностью Я.
    Ничто не отдельно от вас.
    Это та точка, которую ищут все,  но  где  найти  --  знают
 лишь немногие.
    Именно здесь вы пребываете в образе Единства.
    Здесь всё есть Бог, всё есть Любовь.

                             138


    И нет ничего вне этого.
    Именно здесь вы можете полностью расслабиться и снять  все
 свои напряжения и стрессы.
    Просто следите за  тем,  что  сообщает  вам  разум,  и  не
 позволяйте ему увлечь себя.
    Будьте  спокойны  и  знайте,  что   вы   --   Божественное
 Присутствие Самости.
    И нет бога выше Бога.
    Вы -- Это.

    AMARAM HAM
    MADHURAM HAM

    (АМАРАМ ХАМ
    МАДХУРАМ ХАМ)

      Я есть Бессмертие.
      Я есть Счастье.

  ----------------------------------------
    * Эта  и  следующая  ("Духовное  измерение")  лекции  были
 представлены в Баттерсийском центре (Лондон) весной 1988 года.

    Примечание. Автор приносит благодарность  Свами  Шияме  из
 International Meditation Institute в  Куллу  (Индия)  за  его
 разъяснение принципов медитации.

                             139


    ДУХОВНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ

    Мы,   скорее   всего,   представляем   себе   духовное   и
 материальное как две раздельные категории бытия.
    И тем не менее, это одно и то же бытие.
    Мы должны отказаться от своего разделяющего мышления.
    Мы  перестаём  различать  "духовное"   и   "материальное",
 поскольку то и другое -- проявление духа.
    В конечном счете, материя и дух -- синонимы.
    Новая "Теория Суперструн" описывает  уровень,  на  котором
 все пространственные измерения -- девять из них -- объединены.
    Суперструны невообразимо малы.
    Длины их в 10 в 20-й степени раз меньше диаметра протона.
    Теории,    их    описывающие,    снимают     противоречия,
 существующие между квантовой теорией поля   и  общей  теорией
 относительности.
    Теория   Суперструн   изменяет   наши   представления    о
 пространстве и времени.*

    Существуют лишь мельчайшие  частицы материи  в  бескрайнем
 космосе.
    Почему наше сознание так материалистично?
    Истина есть всё есть Дух.
    Всё,  что  нам  необходимо,   это   окутать   материю   её
 духовностью.
    Именно  так  мы  преобразуем  свои  физические  условия  в
 духовные.
    Как это повлияет на мир?
    Все мы стремимся попасть в рай/на небеса:  прочь отсюда --
 туда.

                             140


    Это  составляет  основу  Христианства,   Мусульманства   и
 Буддизма.
    Все   религии   утверждают:   "Мы   существуем   в   одном
 пространстве, а должны достичь другого, именуемого Небесами".
    Так  рождается  бесконечное  усилие   и   концепция,   что
 духовное измерение -- праведно, а физическое -- греховно.
    Они  проповедуют,   что   нам   надлежит   отказаться   от
 физического  измерения,  что  мы   должны   стать   сияющими,
 погрузившись в нирвану либо достигнув  освобождения,  оставив
 этот презренный физический мир.
    Они утверждают, что быть  материальным  и  сосредоточивать
 внимание на материальном -- заблуждение.
    Таково половинчатое тысячелетнее мышление человечества.
    Оно основано на предположении, что все небесное --  благо,
 а все мирское -- порок.
    Оно основано  на  предположении,  будто  существует  некое
 "где-то", достижимое "как-то", -- всё в двойственности.
    Оно основано на предположении, будто в некоем "где-то"  мы
 должны стать "чем-то", чем не являемся здесь и сейчас.
    Истина -- в ЭТО ЕСТЬ.
    Жизнь ЕСТЬ.
    Нет никаких "где-то".
    Нет никакого всемогущего бога, существующего вне нас.
    Нет большего бога, чем Вы или Я.
    Он существует как наше сознание, наше состояние Бытия.
    Он опрокидывает все множество теорий.
    Он смеётся над всеми религиозными премудростями.

                             141


    Он напрочь стирает все программы "обретения лучшего".
    В одно движение мы убеждаемся: существует только Здесь.
    Здесь есть всё.
    То, чем являюсь я, уже воплощено!
    Нет больше ничего, подлежащего воплощению.
    Я уже Это.
    Нет вопроса о том, являюсь ли я человеческой  сущностью  в
 потенции, вроде того как "Семя есть потенциальное дерево".
    И не только потому, что семя ЕСТЬ дерево.
    Дерево -- есть.
    Нет ничего в "потенции"  --  разве  что,  если  наш  образ
 несовершенен.
    Мы  не  видим   дерево,   потому   что   смотрим   глазами
 разделения, глазами "соответствия", а не глазами Сущности.
    Глаза  Сущности  видят   "дерево",   видят   "Человеческую
 Сущность", не различая разобщения индивидуумов.
    Они видят человеческую сущность, Я, Единую Сущность.
    Око Единства видит.
    Глаз, различающий раздельное, вчера и  завтра,  правоту  и
 ложность, -- глаз двойственности.
    Глаз двойственности цепляется за страдание, добро  и  зло,
 Бога и дьявола.
    Итак, нет духа и материи -- это одно и то же.
    Глядя из космоса Единства, мы видим: они едины.
    Люди, стремящиеся к духовному, -- материалисты.
    Они скованы материей.
    Комичность ситуации в том, что эти люди,  называющие  себя
 "спиритуалистами", то есть "верующими в духовное",  при  всем
 этом  привязаны  к  материи,  так  как   стремятся   от   нее
 освободиться.

                             142


    Истинным является то, что мы должны проникнуть в  материю,
 поскольку именно в ней заключена отыскиваемая нами свобода.
    Именно материя содержит в себе ключ, отыскиваемый нами.
    Это тот  шаг,  который  уже  сейчас  необходимо  совершить
 всему человечеству.
    Веками люди занимались игрой  в  "достижение-внешнего",  а
 это -- cul-de-sac.
    Наш путь состоит в постижении Единства вершин и бездн.
    Путь наружу есть путь вовнутрь!
    Только разум содержит в себе  причины  и  следствия  --  в
 совершенном космосе их нет.
    В каждом из нас "сидит" великое множество разных  законов:
 "возвышающееся -- низвергнется", "рождающееся -- умрёт" и т.п.
    Мы просто  принимаем  их  как  данность,  но  законами  их
 делает наша вера в них.
    Нерушимыми они становятся благодаря нашему мышлению.
    Есть история об одном лесном племени,  люди  которго  были
 убежденыо, что мир заканчивается на опушке их леса.
    Даже подойди они  вплотную  к  опушке,  им  все  равно  не
 разглядеть, что там, за опушкой...
    Остановись вы у входа в этот лес,  они  не  увидели  бы  и
 вас.
    Весь строй их мышления утверждал: мир кончается  там,  где
 кончается лес.
    Сколько  таких  "лесных  опушек"  содержит  в  себе   наше
 мышление?
    Сколько утверждений мы принимаем за  истину  лишь  потому,
 что не способны взглянуть дальше.

                             143
    Мы  должны  быть  бдительны   в   отношении   ограничений,
 существующих в каждом из нас.
    Мы привыкли винить во всем условия нашей жизни,  и  никому
 не приходит в голову взглянуть в себя,  чтобы  увидеть,  где
 кончается лес.
    Какие ограничения мы создали сами для себя?
    Мое определение сумасшествия --  ожидание  изменения  мира
 без перемен в себе.
    Мы ежедневно встречаем людей,  приходящих  в  отчаяние  от
 того, что мир не меняется.
    Не изменяется их собственный мир: "В этом мире я  не  могу
 получить то, что хочу".
    Они настойчивы и упорны, они  готовы  на  всё,  но  --  не
 меняют себя.
    Они  не  меняют  состояния   собственного   сознания,   не
 устраняют те ограничения в мышлении, которые мешают им,  и...
 всё так же ничего не видят за кромкой своего леса.
    Основной принцип работы с образом  --  постоянно  повышать
 уровень возможного.
    Если  вы  подошли  к  границе  собственного  мышления   --
 создавайте новый образ.
    Выходите из  лесу,  идите  дальше,  --  за  его  пределами
 откроются новые континенты, океаны, словом, -- огромный мир.
    Всё в ваших силах.
    Нет никаких  причин  и  следствий  --  только  рассудочные
 структуры нашего мышления.
    Мы сами возводим их.
    Однако мы бесконечны, так что творите новое.
    Если  вы  поймали  себя  на  том,  что   возвращаетесь   к
 стереотипам поведения, -- исцелите эту рассудочную петлю.
    Мы обнаруживаем себя в петлях рассудка.

                             144


    Мы думаем: "Я кое-чего добился,  моя  жизнь  прекрасна,  я
 уже весь на новом пути," -- и вдруг обнаруживаем себя там же,
 где начинали.
    По сути, это была просто большая петля.
    Могут  возникать  циклы  протяженность  в   день,   месяц,
 десятилетие и даже длиною в жизнь.
    Очутившись  после  десятилетнего   цикла   там   же,   где
 начинали,  вы  спросите  себя:  "В  чём  дело?  Я  все  время
 возвращаюсь на одно и то же место".
    Первое,  что  необходимо  предпринять  для   того,   чтобы
 выбраться из рассудочной петли, это опознать её.
    Реинкарнация  (перевоплощение,  перерождение  и  т.п.)  --
 рассудочная петля.
    Это проявление веры в жизнь и смерть.
    Если  вы  поймали  себя  на  мысли,   что   перевоплощение
 реально, это и есть ваша рассудочная петля..
    Некоторые духовные учения  призывают:  "Выйдите  из  круга
 рождений и перерождений", и лучший способ выбраться из  этого
 омута -- осознать его как рассудочную петлю.
    Если я есть всё и все -- чему перевоплощаться?
    Идея оказывается просто привязанностью.
    Всё,   что   способно   перевоплотиться,   --   это    моё
 представление о том, чем я являюсь, и всё.
    Но это же просто рассудочная петля!
    Опознав её, я  способен  от  неё  освободиться,  продолжая
 своё совместное бытие с этим условием/состоянием, пока оно не
 перестанет быть реальностью.
    Прорыв -- это  когда  вы,  упёршись  в  купол  ментального
 ограничения, вместо попыток пробить его собственной  головой,
 остаётесь с ним, сохраняя бдительность сознания, пока вдруг не
 обнаружите, что прошли его.
    При этом вы лишили  ограничение  энергии,  и  оно  уже  не
 властно над вами.

                             145


    Вся  деятельность   разума   сводится   к   сохранению   в
 неприкосновенности системы наших убеждений.
    Это механизм  выживания,  предназначенный  для  сохранения
 наших представлений о том, что мы есть и чем мы не являемся.
    Но Я не нуждается в сохранении.
    Оно уже ЕСТЬ.
    Если мы создаем сущность, не принадлежащую  Я,  отделённую
 от  Божественного,  не  содержащую  Бога,   в   этом   случае
 деятельность разума направлена на сохранение такой сущности.
    Он  добивается  этого  с  помощью  всех  наших  мыслей   и
 суждений, служащих ее проявлению.
    Но как только вы  оставляете  в  покое  все  эти  мысли  и
 убеждения,  работа   разума   в   этом   смысле   оказывается
 завершённой.
    При этом он способен оказать нам изрядную услугу,  выявляя
 беспредельную мудрость, присущую каждому из нас.
    Как только вы лишаете человека  убеждения  или  веры,  его
 мысли и суждения приходят  в  неистовство  (при  утверждении,
 скажем, "Бога -- нет"), поскольку приходится смотреть  правде
 в глаза.
    Разум сопротивляется этому, поскольку сам основывается  на
 вере и убеждении.
    Это серьезное потрясение -- обнаружить,  что  долгие  годы
 вы исходили во всём из убеждения, оказавшегося ошибочным.
    Если у вас хватит мужества не только выдержать это,  но  и
 остаться с ним, -- вы достигнете прорыва.
    К примеру: "Бог мой, всю жизнь  я  исходил  из  того,  что
 необходимо добиться чего-то. Вся моя жизнь  была  стремлением
 стать лучше других".

                             146


    Если вы признаёте истинным, что все мы -- суть одно  и  то
 же и что я таков же, как остальные, ваш разум проникнется этим
 и примет этот новый для него путь развития.
    Мы обладаем индивидуальностью.
    Каждый из нас -- индивидуальное восприятие всеобщего Я.
    Вы способны расширять пределы  своей  индивидуальности  до
 объятия Вселения, продолжая воспринимать её в качестве Я.
    Утратить индивидуальность невозможно.
    Мы все индивидуальны и универсальны одновременно.
    Наш разум не  признаёт  такого  совокупного  существования
 микро- и макрокосмов в одном.
    Как можно быть человеком и всем человечеством сразу?
    Однако именно это и есть мы -- каждый из нас.
    Усомнитесь в своих представлениях.

    Как освободиться из заточения?
   -------------------------------------------
      1. Осознать, что вы в нем находитесь.
      2. Представить себе,  как оно выглядит снаружи, -- тогда
         сами вы оказываетесь вне его.

    Если вы воссоздаёте нечто, оно исчезает.
    На уровне Я не существует кармы.
    Карма  представляет  собой   просто   систему   убеждений,
 удерживающих нас от Я; она  является  реальностью  только  на
 уровне разума.
    Мышление порождает карму.
    Мы должны заботиться о своём мышлении.
    При создании пространства нет ничего невозможного.

                             147


    Вырабатывайте в себе привычку заниматься этим постоянно.
    Преимущественная часть того, что люди  называют  нирваной,
 относится к бессознательному.
    Утрачивая  бдительность,   вы   оказываетесь   в   нулевом
 пространстве, т.е. в ничто.
    Что является главным для  оказавшегося  в  бессознательном
 состоянии?
    По  мне  --   это   постоянно   расширяющееся,   постоянно
 обогащающееся,     совершенствующееся     и     проясняющееся
 индивидуальное сознание.
    При этом индивидуальное вовсе не означает  "отделенное  от
 других".
    Нельзя отделиться, но нельзя и скрыться в сознании.
    Будда никогда не скрывался --  он  был  предельно  открыт,
 предельно осведомлён, предельно бдителен и восприимчив.
    Многие убеждены,  что  существует  некое  альтруистическое
 состояние, где можно скрыться от всего.
    Я утверждаю, что если вы скрываетесь в себе  и  перестаёте
 что-либо воспринимать, то вы оказываетесь лишённым сознания.
    Это  не  полнота  восприятия,  не  вершина  блаженства,  а
 утрата сознания!
    Чем более я восприимчив (даже в процессе  сна),  тем  выше
 моя способность к осознанию.
    Сознание есть, и оно не покидает ничего, включая тело.
    Разумеется,  всё  зависит  от  вашей  точки   зрения,   но
 сознание есть, тогда как "тело" приходит и уходит.
    Сознание движется в пространстве, но не вне его.
    Я не могу выйти из тела, отделившись от себя,  --  я  есть
 целое.

                             148


    Я ЕСТЬ.
    Я лишь углубляю свое восприятие этого.
    Тело не может влиять на мою Сущность.
    Я есть бытие тела, его сущность.
    Принадлежа космосу, находясь в  средоточии  Бытия,  вы  не
 испытываете  никакой  реальной   нужды   связывать   себя   с
 какими-либо ментальными схемами.
    Ни одна из них не способна помочь вам  достичь  чего-либо,
 так как вы уже Здесь.
    То, что нам необходимо,  это  освободиться  от  убеждений,
 преграждающих нам путь к достижению собственной свободы.
    Но это достигается иначе.
    Мы  не  нуждаемся  в  умственных  схемах,  концепциях  или
 системах.
    Они для нас бесполезны.
    Находясь ЗДЕСЬ, я могу воспользоваться любой  устраивающей
 меня системой.
    Но ментальные, умственные,  рассудочные  схемы,  концепции
 или системы не способны помочь мне в достижении чего-либо.
    Мы должны установить, кто же мы.
    Если  мы  свободные,  жаждущие  радости,  любви   и   мира
 существа,  способны ли мы  достичь  всего  этого  посредством
 интеллекта?
    Никогда!
    Интеллект незаменим при обмене информацией, при  написании
 трактатов и  подготовке  диссертаций,  неоценим  при  ведении
 рассуждений или дискуссий.
    Но совершенно бессилен в деле внутреннего освобождения.
    Дайте  ему  возможность  заниматься  тем,  для   чего   он
 предазначен.

                             149


    Шаг,  который  нам  предстоит  совершить,  заключается   в
 переходе от существа рассудочного к существу, наблюдающему за
 разумом.
    Я наблюдаю за мыслями, возникающими и исчезающими во  мне,
 и знаю, что ни одна из них сама по себе не является решением.
    Наука,  теология  и  религия  используют  разум,   пытаясь
 понять и объяснить Бога.
    Их взгляд устремлен не  туда  --  это  взгляд  в  землю  в
 попытке установить, как же распускаются цветы.
    Они всматриваются в "оформленное", стремясь  уяснить,  как
 же оно обрело форму или что сформировало его.
    Если я смотрю на кресло, силясь объяснить  сознание,  вряд
 ли я достигну многого.
    Сидение и ножки ничего  не  сообщат  мне  о  человеке,  их
 изготовившем.
    Наука   наблюдает   за   оформленным,   силясь   объяснить
 бесформенное.
    Медицина наблюдает болезнь, силясь объяснить здоровье.
    Мы не способны объяснить окружающий  нас  мир,  не  изучая
 разум.
    Изучая разум, мы  можем  понять,  что  собой  представляет
 наша жизнь и почему происходит то, что происходит.
    Поток творчества усилится, стоит лишь убрать  с  его  пути
 интеллект.
    Все в жизни полезно и  необходимо,  если  используется  по
 назначению.
    Не  стоит  таскать  воду  решетом  или  искать  бананы  на
 березе.
    То же касается и разума.
    Не требуйте от него руководить вашей жизнью.

                             150


    Отдавайте ему указания, и он станет вашим верным слугой.
    Изучайте не форму, а сознание и разум,  --  они  расскажут
 вам больше.
    Не ставшее мыслью -- не происходит.
    Было бы заблуждением думать, что законы природы --  истина
 в последней инстанции.
    Это просто законы, которые мы признаём сейчас.
    Но всё меняется.
    Ученые обнаруживают, что результаты экспериментов  зависят
 от уровня сознания экспериментаторов.
    Это заставило усомниться в целом ряде открытий.
    Очень трудно  поставить  абсолютно  "чистый"  эксперимент,
 так как слишком  часто  люди  находят  то,  что  рассчитывают
 найти.
    По мне, целью наблюдения за растениями  весной  должно  бы
 стать познание себя.
    Воспринимайте красоту и чудо  своего  Я,  его  свежесть  и
 аромат.
    Быть цветком и наслаждаться таким проявлением  Я,  --  что
 может быть чудесней?
    Наблюдая то же  как  ученый,  я  утрачиваю  всё  это:  оно
 становится "предметом изучения", "объектом исследования".
    Наука лишена ощущения чуда всего происходящего.
    Наука должна изучать сознание.
    Исходите  во  всём  из  Центра   космоса   Всеобщности   и
 Единства.
    Заметив при этом  какую-либо  двойственность,  вы  тут  же
 почувствуете неладное.
    Это пространство, в котором рассеиваются все мифы.

                             151
    Если  что-то  сужает  пространство  вашего   космоса   или
 ограничивает вашу свободу, осознайте ложность этого  "что-то"
 и -- освободитесь от него.
    Подсознание подобно фотопластинке.
    Все,  запечатлённое  в  нем,  обретает  силу  привычки   и
 подлежит нашему изменению.
    Воспитывайте в себе привычку творить пространство.
    Быть свободным означает признавать собственную свободу.
    А также свободу других.
    Признавайте Бога в себе и равного Ему -- в каждом.
    Приобщайте других к Единству.
    Возвышайте  их  до  Единства  и  не  тратьте  времени   на
 терапию.
    Если  вы  освободились  от  всех  своих  представлений   о
 Всевышнем,  вам  предстоит   познать   Его,   поскольку   все
 представления рассудочны, а Господь не принадлежит рассудку.
    Эта мысль потрясает людей.
    Это  истинное  потрясение  --  обнаружить,  что  все  наши
 мысли, мнения и представления  о  том,  кто  мы  есть  и  что
 "должны" исполнить в мире, -- ничто по сравнению с  эволюцией
 планеты.
    Они не значат ничего в пространстве Сущности.
    Это воистину очищающее потрясение.

    ЕСТЬ ТОЛЬКО ОДНО

 --------------------------------------
    * Теория Суперструн подробно изложена  Майклом  Б.  Грином
 в журнале Scientific American, сентябрь 1986 г., стр.  44-56.
 (Русский вариант -- журнал "В мире науки",  ноябрь  1986  г.,
 стр. 23-38. -- Прим. переводчика.)
