                            Ванъ Тайль Данiэльсъ

                             Личный магнетизм
                               (курс лекций)


                                 ВВЕДЕНИЕ

     "Личный  магнетизм  есть то  качество,  или свойство человека,  которое
привлекает к нему интерес, доверие, дружбу и любовь других людей".
     Задача автора настоящего курса состоит в том, чтобы в самой  простой  и
понятной форме передать читателю секрет этой личной (индивидуальной) силы.
     При  этом имелось, главным образом, в виду, чтобы результатами изучения
предлагаемых лекций читатель мог воспользоваться сейчас же, немедленно, пока
приобретенное  знание может  послужить личной  пользе.  Но не  тогда,  когда
надежды исчезают и  иссякают  силы, позволяющие наслаждаться жизнью, - когда
даже посвященный в  тайну  уже  не  может воспользоваться ею  для достижения
личного успеха.
     Изучавшие  этот курс  утверждают,  что  автор достиг цели. Они  говорят
даже,   что   строго  выдержанное   в  этих   лекциях  уклонение  от  всяких
теоретических разглагольствований весьма способствовало быстрому пониманию и
удачному  применению излагаемых основных  положений,  и  что  настоящий курс
поэтому может рассчитывать на гораздо больший успех, чем многие другие более
претенциозные, но  и  более двусмысленные и  запутанные  сочинения по  этому
предмету, заключающие в себе непонятные и лишенные связи положения.
     Полагаясь,  таким образом, на свидетельство читателей, автор не находит
нужным оправдывать  намеренно принятый им простой  и  разговорный тон  этого
руководства.


                            ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА

     Принимаю за доказанное, что мужчинам  и женщинам  одинаково свойственно
желание влиять на других.
     Эта сила влияния может принести мужчине  власть, могущество, богатство,
счастье;   женщине    она   даст    общественное   уважение,   популярность,
самоудовлетворение, любовь. Следует сказать ясно и определенно, что подобное
желание есть  хорошее  желание.  Нет  ничего  унизительного  в стремлении  к
влиянию на  окружающих. Ничего недостойного  нет и  в желании богатства, так
как богатство само по себе есть только средство  возвысить нашу  собственную
полезность. Обратившись за двадцать или более лет назад,  вы  вспомните, что
выдающиеся и влиятельные мужчины и женщины мира приводились вам как примеры,
которым следует подражать.
     Они  были  блестящими  светочами  в глазах людей старших, чем  вы. Ваши
родители  и  наставники  с уважением  отзывались  о них  и желали,  чтобы вы
следовали только по  их пути, и достигли бы  такой же высоты, какой достигли
они. Не впадали ли  они  в  заблуждение,  оценивая столь высоко человеческий
характер? Я  не  думаю  этого.  Великие умы  мира должны постоянно в  полном
блеске стоять перед нами, а разбор и уяснение характера кого-либо из великих
людей объясняет нам тайну их  житейской  мудрости, сделавшей их жизнь  столь
возвышенной  и  полной обаяния. Да будет мне позволено открыть вам  тайну их
успеха.
     В трех первых лекциях этого курса я  попытаюсь  осветить  вам некоторые
общие,  основные  черты  учения о  личном  магнетизме. Это подготовит  вас к
специальному изучению дальнейшего.


                                 ЛЕКЦИЯ I

    РАСПОЗНАВАНИЕ СИЛЫ. - ЗАПАСНАЯ БАТАРЕЯ. - НАЛИЧНОСТЬ ДУХОВНОГО ТОКА

     РАСПОЗНАВАНИЕ  СИЛЫ. Я хочу беседовать  с вами  искренне и  откровенно.
Если же мои простые уподобления оскорбят сверхученого, то прошу его отложить
свой   приговор  до  той  поры,  пока  он  основательно  разберется  в  этом
руководстве  и сможет наблюдать  действие заключающегося здесь учения  в его
приложении к повседневной  жизни. Я  говорю  для большинства языком легких и
понятных   сравнений,   так  как  каждый   средний,   обыкновенный  человек,
обыкновенная  женщина нуждаются только в фактах. Широкая публика требует  не
научных рассуждений, а прежде всего улучшения ее собственного положения.


                                   x x x

     ЗАПАСНАЯ  БАТАРЕЯ. Быть может, вам  не приходила в голову мысль, что вы
сами  (ваше тело) есть  род постоянной электрической  батареи, непрерывно то
получающей,  то   выделяющей  из  себя  силу.  Батарея  эта  постоянно  дает
притягательные  и  отталкивающие токи.  Эти  токи  по  временам чувствуются,
например, если вы желаете произвести впечатление на других; иногда же они не
сознаются,  например,  в  случаях, когда  вы  помимо  собственного желания и
сознания   производите  на  других   приятное  или  неприятное  впечатление.
Непрерывно  и  постоянно или вы действуете (влияете)  на других, или  другие
влияют  на  вас,  -  будь это по вашей воле, или вопреки ей-все равно. Таков
первый факт, который вам необходимо знать.


                                   x x x

     НАЛИЧНОСТЬ ДУХОВНОГО ТОКА. Здесь очевидна наличность работы силы.
     Но есть ли это сила мышления?
     Нет. Потому что наличность этой  силы обнаруживается и без сознательной
мысли с вашей стороны. Впрочем, быть  может, мышление отчасти играет роль  и
здесь.
     Не электричество ли это?
     Но электричество есть только название неизвестной нам силы.
     Что же это такое?
     Эту  силу  называют магнетизмом, так  как мы не знаем, как  назвать  ее
иначе. Но  лучше  всего назвать ее  духовным током,  потому  что  во  многих
отношениях она может быть уподоблена электрическому току. Мы можем научиться
пользоваться  и  управлять  электричеством,  не  зная  сущности  последнего.
Происхождение и источник силы  - тайна для нас. Но мы и примем ее просто как
тайну природы, и перейдем к изучению пользования этой силой.


                                 ЛЕКЦИЯ II

     СВОЙСТВА  МАГНЕТИЧЕСКОЙ  ЛИЧНОСТИ.  -  ЧУВСТВО  СПОКОЙСТВИЯ.  СТРАННЫЙ
ВЗГЛЯД.  -  ВСЕГДА ВЕЖЛИВ. -  СЛАБЫЙ СДЕЛАЕТСЯ СЛАБЕЕ. СИЛЬНЫЙ - СИЛЬНЕЕ.  -
МАГНЕТИЧЕСКИЙ ЧЕЛОВЕК  БЕРЕЖЕТ  СВОЕ  ЗНАНИЕ  ПРО  СЕБЯ.  - ОН  РАБОТАЕТ  ПО
ОПРЕДЕЛЕННЫМ ЗАКОНАМ. - ВЫ РАСПОЛОЖЕНЫ К НЕМУ. -ОН ПОЛЬЗУЕТСЯ ВАШЕЙ СИЛОЙ

     СВОЙСТВА МАГНЕТИЧЕСКОЙ  ЛИЧНОСТИ.  Наш первый  шаг будет заключаться  в
критическом наблюдении за действием силы, которую проявляют люди вокруг нас;
мы разберемся также  в существенных различиях ее характера  и  в  логических
последствиях, вытекающих из известных ее свойств.
     Мы все знаем  тип  магнетической личности -  мужчины или  женщины - все
равно, так  как  женщины  также  восприимчивы  к магнетизму, как  и мужчины.
Замечу раз навсегда, что все сказанное  касательно  мужчин  в равной степени
относится  к  женщинам.  Относительно  достижения магнетизма,  связанного  с
влиянием, оба пола вполне равны.


                                   x x x

     ЧУВСТВО  СПОКОЙСТВИЯ.  Если  вы  находитесь  в  обществе  магнетической
личности, то первое впечатление, получаемое вами от подобного человека, есть
чувство успокоения. Он не нервен и не возбужден.  Кроме этого спокойствия вы
заметите  в  нем род запасной  силы, заключающейся  где-то  в нем, но  вы не
можете сказать, где она находится и в чем состоит.  Ее нет ни в его взгляде,
ни в  его  манерах, нет ее в его языке  и в его действиях. Но  сила эта есть
существенный пункт: она составляет  часть его, а несколько минут назад,  как
это не  покажется вам  странным,  она  (эта  сила)  в  значительной  степени
составляла часть вас самих! Некоторая доля этой притягательной силы, которую
он развил и которую вы раньше сознавали в себе, перешла теперь от вас к нему
без вашего ведома. Но об этом еще поговорим позже.


                                   x x x

     Магнетический человек часто получает свою силу от других.
     СТРАННЫЙ ВЗГЛЯД. Позвольте  теперь понаблюдать  ближе  этого  человека,
чтобы найти причину обаяния, производимого им на вас. Прежде всего  обратите
внимание на его взгляд. Его глаза направлены на вас не  прямо в упор. Он  не
смотрит  вам в  тот  или  другой  глаз,  а  прямо  между обоими  глазами  на
переносье.  Его  острый,  твердый  взгляд   кажется  вам  пронизывающим,  но
нисколько не вызывающим. Вы чувствуете, что он не нагл и не может даже  быть
таким. Заметьте также, что, разговаривая, он не смотрит на вас. Он выжидает,
как бы желая знать сначала ваше мнение и затем сообщить  вам свое. Когда  он
говорит,  то смотрит  на  вас  внимательно,  словно, хотели  бы  мы сказать,
обдумывая что-то, однако, доброжелательно. Он  - не  надменен, но и не любит
излишних споров.


                                   x x x

     ВСЕГДА  ВЕЖЛИВ.  Вежливо  он  слушает  вас.  Он  вежлив  всегда,  но вы
чувствуете, что под  этим наружным  спокойствием скрыта  неодолимая воля, вы
ощущаете  над  собой   его   влияние.  Это  человек,   которому   приходится
повиноваться.  Одним  словом,  впечатление,  которое  он производит на  вас,
таково, что  это  человек,  который хорошо знает,  чего  он хочет, но он  не
торопится, так как уверен, что получит то, чего желает. Вот  в чем дело! Вот
откуда  проистекают его спокойствие и  уверенность.  Знание  есть сила, а он
знает, что его успех основан на законе причины и вызываемого ею следствия.


                                   x x x

     СЛАБЫЙ  ДЕЛАЕТСЯ СЛАБЕЕ,  А СИЛЬНЫЙ - СИЛЬНЕЕ. Закон состоит в том, что
положительное должно  воздействовать  на  отрицательное,  что  отрицательное
должно  допускать  и  подчиняться  мощи  другой  известной  силы, -  другими
словами,  - передавать  этой  силе  часть  своего  магнетизма."От  неимущего
отымется и  то, что он имеет!" Не  имеют ли эти  евангельские слова для  вас
теперь   нового  значения?  Дивные  слова!  Одинаково  справедливые  как   в
приложении к закону, так и к чувству.


                                   x x x

     МАГНЕТИЧЕСКИЙ ЧЕЛОВЕК БЕРЕЖЕТ СВОЕ ЗНАНИЕ ПРО СЕБЯ. Теперь разберем его
разговор. Не пытается ли он  научить вас чему-либо? Очень немногому и притом
такому, что само  по себе  незначительно. То, что он говорит, обыкновенно не
имеет важного  значения, но вы, хотя и сознаете это, однако, прислушиваетесь
к его словам.


                                   x x x

     НЕ ЖАДЕН. Остановимся  теперь на  этом  определении: он  - не жаден, он
внушает вам уверенность,  что если бы захотел, то мог бы сказать вам многое.
Таким образом он понемногу возбуждает в вас  интерес. Однако  не  получается
такого впечатления,  будто он желает вас мистифицировать. Ничего  подобного.
Его  взгляд слишком прямодушен  для этого, и если  вы будете знать  его хоть
десять лет, то и после этого не найдете, чтобы он проделал какой-либо  фокус
с целью вызвать у вас удивление к  себе. Что-либо подобное совершенно  чуждо
его способу мышления. В прежние дни, когда он был еще учеником, каким теперь
в деле  искусства приобретения личного  магнетизма являетесь вы, тогда, быть
может,  он радовался  влиянию своей  силы, вызывавшей  у знакомых  искреннее
удивление.  Но теперь  он  уже пережил  это.  Несмотря  на это, человеку  не
свойственно  стоять на одном месте. Ему кажется необходимым  подниматься все
выше и выше, хотя вершина и недостижима.


                                   x x x

     ОН  РАБОТАЕТ  ПО  ОПРЕДЕЛЕННЫМ ЗАКОНАМ.  Когда подобный  человек  начал
стремиться к достижению славы,  влияния, богатства или успеха - он достигает
их  и  берет все себе  как бы  по  праву, как необходимый  результат закона,
причины  и  следствия.  Этим,  однако,  он  не  удовлетворяется.  Он  достиг
богатства  точно  таким же  путем, как достиг славы,  т.е. путем  влияния на
других. Он управляет посредством магнетизма. С его помощью он привлек к себе
людей; он пожелал богатства и привлек его к себе, так как он пожелал этого.


                                   x x x

     ВЫ К  НЕМУ РАСПОЛОЖЕНЫ. Но мы  слишком быстро идем вперед. Часть  нашей
настоящей задачи мы уже  разрешили. Какое впечатление  произвел на  вас этот
магнетический человек? Несомненно такое, что у  вас явилось желание большего
общения  с  ним,  так  как вы  чувствуете,  что  между вами  и им,  каким-то
странным,   необъяснимым   образом,   установилась  взаимная   симпатия.  Вы
"привыкли"  к  нему,  как  говорят  кормилицы  о своих питомцах, и не можете
освободиться от его влияния даже в том случае, если бы вас удалили от него.


                                   x x x

     ОН ПОЛЬЗУЕТСЯ ВАШЕЙ СИЛОЙ. Если теперь вы припомните общение с подобным
человеком, то должны признать, хотя бы  этого и не сознавали  тогда, что  вы
старались понравиться  ему, что давали вы,  а не он. Да, это так, вы давали,
он  брал.  Если  бы  он  пожелал,  то  мог бы  управлять вами так, как ветер
управляет  парусами  судна.  Почему так? Потому что это - закон,  и ему этот
закон известен,  а вам нет. Но в данный момент он этого не  хочет,  а только
позволяет себе произвести на вас приятное впечатление. Делает он так потому,
что сознает свое могущество и, проявляя  только небольшое влияние, поступает
подобно пчеле, перелетающей с цветка на цветок во время собирания меда.


                                ЛЕКЦИЯ III

     СВОЙСТВА  НЕМАГНЕТИЧЕСКОЙ  ЛИЧНОСТИ. - ОН  -  БРЮЗГА. - ОН УГНЕТАЕТ.  -
ПРИЧИНА. - ОН САМ ВИНОВНИК СВОИХ НЕУДАЧ

     СВОЙСТВА   НЕМАГНЕТИЧЕСКОЙ  ЛИЧНОСТИ.  Знаете  ли  вы  немагнетического
человека? Здесь уместно будет  набросать  его  портрет как противоположность
той сильной  личности,  о  которой  у  нас шла  речь раньше.  Такой  человек
раздражающе  действует на вас. Если вы были угрюмы, то он  еще  более усилит
это ваше настроение, если вы печальны, он приведет  вас в  уныние; а если вы
веселы, то вам станет тяжело. Да, он - невыносим, но не стремитесь оказывать
ему поддержку.  Он требует сочувствия,  считает  себя  непризнанным  гением,
жалуется на судьбу, на погоду, на всех и все...


                                   x x x

     ОН - БРЮЗГА. Он недоволен, болтлив, выдает свои тайны и желает навязать
вам  свои   заботы.  Он  раб   впечатления  -   неосторожный,   неспокойный,
нерассудительный,  неуравновешенный,  непривлекательный.  Польстите  ему   и
расстаньтесь,  избавьтесь от  него.  Это  так  легко сделать  благодаря  его
самолюбию. Ублаготворите его и спровадьте от себя - ведь это ваше желание.
     Сделайте это и выбросьте его вон из памяти.


                                   x x x

     ОН УГНЕТАЕТ. Вы  рады, когда  он удалился.  Он стоил вам многих усилий,
так как вы не знали,  как вам защититься  от его  влияния.  Если бы вы знали
это, тогда без труда вы сберегли бы не только затраченный вами магнетизм, но
даже воспользовались его слабостью в свою пользу, если бы захотели.


                                   x x x

     ПРИЧИНА. Что же за  причина  недостатка в нем притягательной  силы? Это
столь же  просто, как  азбука. В  нем нет  ничего самостоятельного. Он может
только жаловаться  и  жаловаться. Можете  ли вы  представить  магнетического
человека, о котором мы  говорили, таким "нытиком"?  Нет, такое представление
было бы  нелепым! Магнетический человек  обладает  силой,  потому что  он  -
господин  своих  обстоятельств,   потому  что  он  обладает  такой  духовной
способностью,  которая все  превозмогает и  позволяет ему крепко  держать  в
руках всех окружающих его.


                                   x x x

     САМ ВИНОВНИК  СВОИХ  НЕУДАЧ. Возьмите обратную  сторону медали. По  его
собственному сознанию, немагнетический человек терпит неудачи, и сам не дает
себе  отчета, почему. Слабый и непрерывно  жалующийся, он навлекает на  себя
неуспех уже одним своим душевным настроением. Обладая обилием идей, он лишен
энергии,  так  что  обречен  на  неудачи  по  непреложному закону  причины и
следствия:  "От неимущего отымется"... Итак, пред вами два типа. Внимательно
и тщательно  исследуйте их. Первый должен быть  образцом для  вас,  а второй
предостережением. Пусть постоянно звучит в вашей голове золотое правило:
     "Храните ваши  печали про  себя. Не домогайтесь ни  симпатий, ни лести.
Помните, что в каждом желании заключается сила и пользуйтесь этой  силой для
себя".


                                 ЛЕКЦИЯ IV

     ПЕРЕХОД  К  СПЕЦИАЛЬНОМУ ИЗУЧЕНИЮ. -  ПРИРОДА  ДУХОВНЫХ  ТОКОВ. - СИЛА.
ВЫТЕКАЮЩАЯ ИЗ ЖЕЛАНИЯ. - ВЕЗДЕ ИЗЛИШЕК СИЛЫ, - ОБРАЗ ДЕЙСТВИЯ.  - СКРЫТНОСТЬ
ИЗОЛИРУЕТ.  - СКРЫТНОСТЬ ОТЛИЧНА ОТ УМСТВЕННОЙ ЛЕНИ. - ПРОЯВЛЕНИЕ МОГУЩЕСТВА
СИЛЫ-ЖЕЛАНИЯ.  -  ТАЙНА.  -  ПОЛЕЗНОЕ  ПРИМЕНЕНИЕ  ТАЙНЫ  ВЕЛИКИМИ ЛЮДЬМИ. -
ВЕЛИКИЕ  МУЖИ  С  УСПЕХОМ  ПОЛЬЗОВАЛИСЬ  НЕКОТОРОЙ  ДОЛЕЙ  МИСТИФИКАЦИИ.   -
ПОЛЬЗУЙТЕСЬ СИЛОЙ ДРУГИХ. - ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ. - ИЗБЕГАЙТЕ ВСЯКОГО РОДА ЛЕСТИ

     ПЕРЕХОД  К СПЕЦИАЛЬНОМУ ИЗУЧЕНИЮ. Как сделался магнетической  личностью
взятый  нами для  примера  человек? Что  для  этого сделал  он сам  и  какой
получился результат?
     Вопросы  эти  -  естественны;  и  позвольте  мне  ответить  на  них  по
возможности просто. Но отныне оставьте в стороне взятый прежде пример, а все
учение применяйте прямо к себе, чтобы оно глубже воздействовало на вас.


                                   x x x

     ПРИРОДА  ДУХОВНЫХ  ТОКОВ.Желание, в какой  бы форме оно ни проявлялось,
есть духовный ток, обладающий силой,  правильнее - видом такой силы, которую
магнетический  человек  применяет к  другим. Выражение "духовный ток"  нужно
понимать  буквально,  а  не  как  фигуральный  оборот  речи. Каждое  желание
действует,  как  электрический  ток, и  подлежит, если не тем  же самым,  то
подобным законам притяжения и отталкивания.


                                   x x x

     СИЛА, ВЫТЕКАЮЩАЯ  ИЗ  ЖЕЛАНИЯ.  Когда  вы  убедились, что осуществление
всякого желания лишает силы - магнетизма, - вы открыли, так сказать, в вашем
саду  золотые  россыпи.  Желание  всегда  имеется  налицо.  Оно  проявляется
различным  образом.  Но  когда  вы  осуществляете  его, - вы  тратите силу и
уменьшаете  способность  влиять  на других.  Вы  теряете магнетизм,  который
должны сохранять для применения с целью достижения духовных и земных благ.


                                   x x x

     ВЕЗДЕ  ИЗЛИШЕК СИЛЫ. Если вы научились  смотреть на  желание  не как на
препятствие, а как на средство к  достижению цели, тогда  успех ваш  в жизни
обеспечен.  Силу желания обнаруживают  различные духовные  токи: нетерпение,
гнев, распутство, уступчивость,  тщеславие. Последнее, быть может, действует
наиболее ослабляюще, чем все остальное. В самом деле, именно тщеславие часто
принимает такие изменчивые формы, что человек, сам не замечая,  теряет  силу
на удовлетворение его в каком-либо скрытом виде.


                                   x x x

     ОБРАЗ  ДЕЙСТВИЯ.  Лишь только возникает  у  вас какое-либо желание,  вы
должны   направить  ваше   стремление   к  тому,   чтобы   оставить  желание
неудовлетворенным. Этим сознательным напряжением  воли вы защитите  себя  не
только  против   ослабляющего  освобождения  силы,  но  также  усилите  свою
способность  привлекать   к  себе  людей,  которой  будете   обладать,  пока
пожелаете, до удовлетворения вами возникшего у вас желания.
     Рассмотрим  сначала  самый  заурядный, но крайне  ослабляющий род  тока
тщеславия: желание неожиданно поражать.


                                   x x x


     Сосредоточенная  сила  всегда  привлекает.  Освободить  силу,  это
значит - реализовать и растратить ее.
     СКРЫТНОСТЬ   ИЗОЛИРУЕТ.   Выясните  для  себя   раньше  всего  значение
скрытности. Если вы что-нибудь услышите, будь это даже совсем  неважное, и у
вас  явится желание сообщить об  этом вашим  знакомым,  -  сохраните  все же
молчание.  Умалчивая  о слышанном,  вы  делаете  первый  практический шаг  к
созданию магнетизма  путем  подавленного  желания.  Ваша тайна -  это  часть
духовного  магнетизма, сохраняющегося  в вашей  мозговой батарее и, если эта
тайна будет сохранена, то она  вызовет такую силу, которая привлечет к  себе
извне еще больше силы, подобно положенным в  банк деньгам, дающим  проценты.
Чем  больше сохраните  вы в себе тайн,  чем больше будет ваша скрытность или
ваша изолированность,  тем  значительнее будет  ваш  запас сбереженной силы,
которая при важных обстоятельствах всегда сослужит вам необходимую службу.


                                   x x x

     СКРЫТНОСТЬ  ОТЛИЧНА  ОТ УМСТВЕННОЙ ЛЕНОСТИ. Не  подумайте, что привычка
подавлять свои желания может привести к умственной лени, уничтожающей всякое
желание. Наоборот, - желание только увеличится и усилится вдесятеро, подобно
запруженной реке, вода которой сильнее напирает на берега. Так что, когда вы
найдете нужным воспользоваться вашей силой, то найдете, что она до некоторой
степени возросла. И в самом деле, сила была запасена раньше.


                                   x x x

     ПРОЯВЛЕНИЕ МОГУЩЕСТВА СИЛЫ-ЖЕЛАНИЯ.  Быть может вы  еще не уяснили себе
хорошо  мощь силы - желания. Подумайте  об этом. Желание  сообщить  товарищу
новость имеет силу заставить вас взять извозчика, чтобы как можно скорее его
увидеть. Так велико  проявление той силы, которая заставляет вас прибегать к
подобным действиям. Но самое важное состоит  в том, что эта сила  необходима
для  вас  лично.  Берегите  же  ее.  Вы  воспользуетесь  ею,  если  окажется
надобность во влиянии для  самого  себя, для достижения  успеха и  желаемого
удовлетворения.


                                   x x x

     ТАЙНА. Суть  в том,  что люди скорее всего подчиняются авторитету того,
кто для  них  непонятен. Тихие воды глубоки.  Кто  может проникнуть  в дебри
мысли магнетического человека? Он - таинственен;  и вы  не  можете разгадать
его, так как он вам этого не позволит.  Он непостижим. Вам так же необходимо
походить   на  него,   но   не   следует   быть  вульгарным  и   навязчивым.
Оригинальничание  и  странности   в  поведении  вредят  истинной   силе.  Не
странность  и  эксцентричность  гения  влекут нас к нему. Мы  уважаем гения,
несмотря на эксцентричность. Возбуждая к  себе интерес,  старайтесь при этом
не  утратить  истинного  уважения  к вам  других людей.  Поэтому  старайтесь
держать окружающих вас  относительно своей личности  по возможности в полной
неизвестности.  Возбуждайте  их интерес к себе, например, следующим образом:
кто-нибудь сообщает вам важное известие. Вы любезно выслушиваете новость, но
спокойно и без всякого замечания с вашей стороны. Это  вызовет  у принесшего
вам новость удивление, он будет поражен, что столь глубоко взволновавшее его
известие произвело на вас  такое незначительное впечатление.  Покажите  ему,
что вы интересуетесь этим, но  не настолько, чтобы легко утратить ради этого
ваше спокойствие, как это случилось  с ним. Может быть, он до сих пор  этого
еще  ие  замечал.  Каковы  же  последствия?  Он  открывает  в  вас  духовное
равновесие,  которого  не предполагал. Им овладевает любопытство. Прекрасно!
Вы начали завоевывать  себе его уважение.  Ваша  личность представляется ему
таинственной.


                                   x x x

     ПОЛЕЗНОЕ  ПРИМЕНЕНИЕ  ТАЙНЫ  ВЕЛИКИМИ ЛЮДЬМИ.  Знаменитые  политические
вожди,  когда  им угрожала опасность потерять  своих сторонников, удерживали
около себя  толпу и обращали  недовольных в единомышленников и друзей именно
посредством таинственного обаяния своей личности. Вы,  без сомнения, помните
Чарльза  Стюарта  Парнелля,  вождя  ирландской  партии  в английской  нижней
палате,  "некоронованного   короля",  как   его   втихомолку   называли.  Он
представляет, по моему мнению,  более хороший пример проявления могучей силы
личного магнетизма, чем  сам Наполеон, Веллингтон или  Гладстон. В Америке в
отношении личного влияния на сердца и  способ  мышления своих последователей
ближе, чем  кто-либо из современников, стоит к Парнеллю James  Blaine.  Даже
относительно своих ближайших друзей Парнелль всегда был  несколько сдержан и
скрытен.  Влияние  его  было  настолько  очевидно,  что  сам  Гладстон,  его
постоянный  противник,  признавал  его   обаяние,  силу  и  его  решительное
превосходство.  Парнелль  говорил  мало,   но  всегда  производил  на  своих
слушателей глубокое впечатление. Его  голос не был грубым или громким.  Если
когда-либо существовал человек, который был в состоянии, несмотря на живущие
в нем  силы, оставаться скрытным, то  это был  Парнелль, державший  в  своих
руках поводья, которыми он управлял самой своевольной и недовольной партией,
какие существовали  когда-либо  в  парламенте. Причина его  падения здесь не
касается  нас.  Он достиг своего положения благодаря умной  самоуверенности,
применению скрытого влияния и могучей силы магнетизма.


                                   x x x

     ПОЛЬЗУЙТЕСЬ СИЛОЙ ДРУГОГО. Имейте ввиду, что молчание и необщительность
не одно  и  то же.  Под  сдержанностью и  замкнутостью  я  понимаю  привычку
сдерживать  свои   мысли  и  господствовать  над  ними.  Побуждайте  другого
высказать  свое  мнение.  До  тех пор,  пока  вы  будете представляться  ему
таинственным, вы будете являться силой. Но  лишь только вы удовлетворите его
любопытство,  как  последует  перемена   тока,  которую  можно  сравнить   с
электрическим разрядом. Вы допустили обмен токов,  достигли  удовлетворения,
равнозначного  электрической  нейтрализации. Вы  дали  и  получили,  так это
условия развития притягательной силы  на время прекратили свое  действие. Но
сохраняя  постоянно таинственность,  не позволяя себе напрасно удовлетворять
чужое  любопытство,  вы  сохраните притягательную силу  только для себя.  Вы
будете магнитом, все же другие - сталью.


                                   x x x

     ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ.   Здесь    необходимо    предостеречь,   как   слишком
восторженных,  так  и осторожных  учеников.  Помните, что  при  изучении,  в
особенности вначале, вы должны  во  всех  своих  опытах соблюдать величайшую
предусмотрительность,  такт и ум. Все  ваши усилия останутся тщетными,  если
откроется,  почему ваше поведение изменилось. Не  нужно, чтобы заметили, что
вы обладаете  новым знанием и стараетесь  хранить его в секрете. Не  следует
заметным образом привлекать к себе чужое любопытство. Предполагаю, что  даже
излишне убеждать читателей, чтобы они  не распространялись о своих занятиях,
вкусах и желаниях,  чем можно только привлечь к себе наблюдательное внимание
других. Разговаривая об  этих предметах, вы  сами нарушите первое и основное
правило изучения личного магнетизма, а именно,  - правило сбережения  знаний
для себя и подавления чувства тщеславия.


                                   x x x

     ВСЕГДА ИЗБЕГАЙТЕ ЛЕСТИ. Обаятельный  или магнетический человек  никогда
не  говорит  о  себе.  Поэтому  о  нем больше  говорят  другие,  удивляются,
одобряют, так что получается результат больший, чем если бы он сам  посвятил
время на разговоры с целью вызвать лесть и удовлетворить свое тщеславие.
     Читатель  может сказать: "это не пригодно  ко  мне. Я никогда не  искал
лести".  Но таких читателей найдется  один  на тысячу.  Каждый  человек ищет
одобрения в той или другой форме, в большей или меньшей степени. Те, которые
домогаются этого самым  усиленным  образом, - достигают  наименьшего. Они не
умеют  удержать и  сохранить  силы, которые притягивает  к себе  всякий  вид
духовного тока.


                                 ЛЕКЦИЯ V

     МОГУЧАЯ  СИЛА СТРЕМЛЕНИЯ К  ОДОБРЕНИЮ. -  СОХРАНЕНИЕ И ПРИМЕНЕНИЕ ЕЕ. -
БЕРЕГИТЕСЬ ЕЕ УБЫЛИ. - ВЫ СКОРО ЗАМЕТИТЕ БОЛЬШУЮ ПЕРЕМЕНУ
МОГУЧАЯ СИЛА СТРЕМЛЕНИЯ К ОДОБРЕНИЮ. - СОХРАНЕНИЕ И ПРИМЕНЕНИЕ ЕЕ.

     Каждый может вспомнить в  своей  жизни такой  слабый  момент, когда он,
желая высказать  и  даже  высказывая нечто, воображал  себе, что это  должно
прямо  или   косвенно  убедить   других  в   его   духовной  значительности,
способностях  и  превосходстве.  Данное  стремление   всего  лучше   назвать
влечением к одобрению. Это - преобладающая сила в  человеческой натуре.  Она
наблюдается даже  у  зверей.  Стыдиться  ее  не следует, так как  это вполне
естественно. Важность ее усматривается  нами в том  обстоятельстве, что  она
представляет  собой   могучую  силу,  коей  мы   можем  воспользоваться.  Не
испытывает  ли   средний  человек,  если  ему   предоставляется  возможность
рассказать  о  чем-либо,  делающим  ему  честь,   непреодолимой  потребности
возможно скорее довести об этом до  сведения  своих  друзей  и  знакомых? Не
пользуется ли  он первой  представившейся  ему  возможностью разболтать свою
новость? Из ста  девяносто человек обыкновенно  поступают подобным  образом.
Они не понимают, что этот позыв к одобрению представляет собою одну из самых
могучих тайных сил природы.
     Они не  видят,  что  он  побуждает их  поступать  часто  так,  что  это
противоречит  здравому  смыслу  и   хорошему  вкусу.  Во  всяком  случае  не
сомневайтесь, что  это  невидимая,  но  тем  более  непреодолимая  сила есть
"духовный  ток",  который  может  быть  использован  для  вашей  собственной
огромной выгоды  вместо того, чтобы  моментально  "разряжать" себя  от  этой
силы,  как   разряжается  посредством  искр  электрическая  машина  и  затем
ослабевает опять.


                                   x x x

     БЕРЕГИТЕСЬ  ЕЕ УБЫЛИ.  Старайтесь, читатель, со всевозможным  старанием
достигать следующего: подавляйте в себе стремление  к одобрению, лишь только
оно проявится  у  вас.  Никоим  способом  не  удовлетворяйте  его. Если  это
окажется для  вас тяжело, то это послужит только доказательством присутствия
в вас  весьма большой силы, стремящейся соединиться с другой противоположной
духовной  силой. Если это правило относительно скрытности будет исполняться,
то получится вышеописанное состояние способности притяжения.


                                   x x x

     ВЫ   СКОРО  ЗАМЕТИТЕ  БОЛЬШУЮ  ПЕРЕМЕНУ.  Если  вы  будете  практически
применять  изложенные  правила,  то  пройдет  немного  времени,  как вы сами
заметите  в  себе явную перемену:  возрастание самоуважения, бессознательное
достоинство   и  чувство   силы.   После  каждого   умышленного   подавления
силы-желания  вы  будете  на самом деле ощущать новую  мощь в ваших  нервах.
Затем  вы заметите  большую перемену в отношениях к вам других людей: прежде
всего, более  усиленное искание со стороны  их вашего общества,  возможности
беседовать и проводить  с  вами время.  Следуя правилу  - "не удовлетворяйте
любопытства", - вы  всегда можете  легко  сохранить  и усилить свое влияние.
Продолжайте же вызывать к себе среди окружающих вас удивление и внимание, но
не давайте заметить, что делаете это намеренно.


                                 ЛЕКЦИЯ VI

     КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ  СИЛАМИ ПРОТИВНОЙ  СТОРОНЫ  ДЛЯ СОБСТВЕННОЙ ВЫГОДЫ.  -
РАСПОЗНАВАНИЕ  ПРИГОДНОЙ  СИЛЫ.  -  ПРЕВОСХОДНОЕ  УПРАЖНЕНИЕ  ДЛЯ   РАЗВИТИЯ
ЭНЕРГИИ. - ВЫ ВНЕ ИСКУШЕНИЯ

     КАК  ПОЛЬЗОВАТЬСЯ  СИЛАМИ  ПРОТИВНОЙ СТОРОНЫ ДЛЯ СОБСТВЕННОЙ ВЫГОДЫ.  В
предыдущих  лекциях  выяснено,  что  стремление,  или  желание,  есть  сила,
правильнее  -  вид силы, которой вы  хотели бы  пользоваться для влияния  на
других. Теперь вы должны ясно представить  себе, если  не сделали  этого еще
раньше, что всякое желание есть духовная магнетическая сила, - положительная
или  отрицательная, - и что она стремится  соединиться с противоположной  ей
силой, быть  удовлетворенной, -  совершенно подобно  тому, как положительный
полюс  магнита  притягивает к  себе  отрицательный  полюс  стали.  Читатель,
который сомневается в мощи этой силы, пусть объяснит мне хотя бы алкоголика.
Что может заставить человека, несмотря на  его волю и нравственное  чувство,
предаваться пьянству,  как не какая-то неуловимая сила? Я хочу показать, как
вы можете  побороть эту  вредную силу, и, подобно японским  борцам, обратить
силу противника против его же самого.


                                   x x x

     РАСПОЗНАВАНИЕ ПРИГОДНОЙ СИЛЫ.  Вы научились распознавать  магнетическую
ценность тайны и подавления  тщеславия. Теперь я желал бы убедить вас в том,
что всякое  искушение  есть  скрытое  благо.  Каждый,  хорошо усвоивший себе
учение о личном  магнетизме, будет радостно приветствовать искушение во всех
формах,  так как он знает, что победа над ними  способствует только усилению
его духовной магнетической, запасной батареи, т.е.  его личного магнетизма и
увеличивает   его   притягательную   силу.  Поддаваться   же   искушению   и
удовлетворять  желания, это значит - уничтожить притягательную способность и
ослабить батарею. Для зашиты и изолирования вашей духовной батареи требуется
знание  некоторых правил  и законов, которые вы  и должны почерпнуть из этих
лекций.


                                   x x x

     ПРЕВОСХОДНОЕ  УПРАЖНЕНИЕ  ДЛЯ  РАЗВИТИЯ ЭНЕРГИИ.  Я желаю  теперь  дать
необходимые  объяснения, касающиеся способа  сохранить  энергию.  Представим
себе,  что вами овладело какое-либо желание, или вы подвергаетесь искушению.
Прежде вы  отнеслись  бы к этому по  меньшей  мере равнодушно, но теперь это
радует вас, это представляется вам, как новая сила для вашей батареи - новый
капитал.   Все  ваши  мысли   должны   быть   сосредоточены  на   стремлении
воспользоваться с выгодой для себя силой, заключающейся в данном желании;  и
затем  начинайте дышать  медленно и так  глубоко, как только  позволяют  вам
легкие. Это должно продолжаться приблизительно восемь секунд. Во время этого
упражнения  мысленно повторяйте:"Я сейчас  сознательно делаю всю  силу этого
желания моей собственной".
     Потом приостановите дыхание приблизительно  на восемь  секунд и скажите
самому  себе:  "Я сейчас сознательно овладею этой силой, и она с  настоящего
момента - единственно мне принадлежащая собственность".
     В   заключение  дышите  еще  восемь  секунд  медленно  и  равномерно  и
повторяйте:  "Теперь  я  вполне обладаю спокойствием  и  равновесием,  чтобы
владеть заключающейся во мне магнетической силой"
     Это упражнение вы можете проделать, смотря по желанию, несколько раз.
     Я  знакомлю  вас с  ним  не  только,  как  с  подсобным  средством  для
облегчения понятия  об  усвоении и равновесии,  но также и потому, что между
новыми психологами распространено общее мнение о существовании  очень тесной
связи между легкими и душевной деятельностью человека.


                                   x x x

     ВНЕ ВЛИЯНИЯ ИСКУШЕНИЯ.  Я особенно желаю обратить ваше внимание  на то,
что искушение утрачивает свою силу над  вами с того самого  момента,  как вы
начинаете  приводить  в  исполнение  намерение  овладеть им. Тотчас же можно
воспользоваться  его силой для ваших  собственных целей. Благодаря этому  вы
сразу окажетесь недоступны искушению, что  для  многих  является стремлением
всей их жизни.
     Чтобы еще  яснее представить  дело, позвольте вам сравнить искушение  с
упавшей  около  вас  бомбой, в  которой  горит  фитиль, зная  ее  природу  и
устройство, вы быстро подбегаете к снаряду и вырываете  из него фитиль. Сила
бомбы  принадлежит  теперь  вам, и вы  можете  распоряжаться  ею  по  вашему
усмотрению. Неопытный  человек  допустил  бы  взрыв  и  пострадал бы от  его
последствий.


                                ЛЕКЦИЯ VII

     ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ  ЗАМЕТНЫХ  РЕЗУЛЬТАТОВ  НЕОБХОДИМО  ВРЕМЯ.  -  НЕКОТОРЫЕ
ТОТЧАС ЖЕ ЗАМЕТНЫЕ СЛЕДСТВИЯ. -ПРИМЕР. - ЧТО ВЫ ДОЛЖНЫ ДЕЛАТЬ

     ДЛЯ  ДОСТИЖЕНИЯ ЗАМЕТНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ НЕОБХОДИМО  ВРЕМЯ.  Иной  читатель
может сказать, что  предыдущие лекции слишком  просты; он желал бы чего-либо
более  загадочного  и  сложного.   На  это  могу  ответить  одно:  "Следуйте
наставлениям и наблюдайте  сами. Другим путем  научиться нельзя". Неразумно,
да и  невозможно  требовать полного изменения характера  тотчас  же вслед за
практическим  применением  предписанных   здесь  правил.   Настоящие  лекции
указывают   вам  только  законы,   которые  необходимо  наблюдать,   и  дают
возможность беспрепятственно двигаться вперед.  Дайте растению солнечный луч
и  оно  начнет  расти.  Но не  сразу  расцветает  растение полным  цветом  -
необходимо  время,  чтобы   оно   развивалось  естественно.  Для  изучающего
настоящее  руководство  свет  заключается  в  объяснении  и  выяснении  этих
законов, и чем более он сумеет воспользоваться выгодами закона, тем более он
успеет.


                                   x x x

     НЕКОТОРЫЕ  ТОТЧАС ЖЕ ЗАМЕТНЫЕ СЛЕДСТВИЯ.  Обыкновенно  через пять-шесть
дней начавший изучать этот предмет уже замечает результаты своего  обучения.
Первое  непосредственное  ощущение,  которое   испытывает   он,   состоит  в
возрастании чувства  самоуважения и веры в себя. После каждого сознательного
подавления получается  действительное физическое ощущение  силы  и полноты в
мозгу  и  нервах. В  этом  чувстве  нет,  однако, ничего  воображаемого  или
ощущения тщеславия. В  нем нет  ничего неприятного, и вы  относитесь к  нему
совершенно  спокойно и доверчиво. Начинающий должен  сам честно и объективно
критиковать себя.  Не  сваливайте  на других собственные  ошибки, являющиеся
результатом   недостаточности   у   нас    притягательной   силы,   или   же
самонадеянности.  Всякий раз  как  получается  ошибка,  так  и  знайте,  что
произошла она по вашей вине.


                                   x x x

     ПРИМЕР. Наблюдайте внимательно за собой, когда встречаетесь с друзьями.
Вот  господин Б. По каким-то причинам он  всегда возбуждает ваш интерес и  у
вас  является желание вступить с ним в тесную дружбу. Вы чувствуете, однако,
что  он чуждается вас и что ваше общество не  удовлетворяет  его. Проследите
ваши прежние отношения к нему, чтобы найти причину этого.  И вы увидите, что
он являлся принимающей батареей,  тогда  как  вы постоянно "заряжали  его" и
всякий раз ослабляли


     Немагнетический  человек истрачивает свою силу благодаря  незнанию
всех законов притяжения.
     себя, благодаря стремлению сознательно или бессознательно удовлетворить
свое желание одобрения.  Одобрял  ли  он  вас?  Нет. Пользовался ли он вашим
одобрением?  Да. Старался  ли он сохранить его? Нет. Теперь, может быть,  вы
лучше  понимаете  первое  основное  правило  сохранения  сил,  изложенное  в
предыдущих лекциях. Б. извлекает из  вас  силу, тогда как  вы должны были бы
получить эту силу от него.
     ЧТО ВЫ ДОЛЖНЫ ДЕЛАТЬ.  Остановитесь. Вы на неверном  пути.  Подумайте о
сущности уже указанных правил науки. Оставьте Б.  на  несколько дней одного.
Разумно  сберегайте силы, которые вы  бесполезно тратили.  Не сделали  ли вы
сегодня  чего-нибудь  такого,  о чем  вам очень хотелось бы  сообщить вашему
другу? Оставьте  это  для себя. Держите это крепко  в секрете.  Это  кажется
легким,  но  привычка  распространяться  о  всяком  пустяке  ради  минутного
удовлетворения  или  поощрения делает  это  трудным  для  вас. То и дело она
побеждает вашу осторожность и делает вас вялым, бессильным, немагнетическим.
Подавляйте вожделения как тела, так  и  души.  Это -  не  устарелое учение о
самоотрицании, но  научный закон о  силе духовных токов.  Нетрудно проверить
этот закон.  Но отчетливое понимание его докажет, что прежде всего вы должны
сопротивляться посторонней  силе  и  стараться  обращать  ее  в свою пользу.
Овладейте ею, а затем направляйте ее, как угодно.


                                ЛЕКЦИЯ VIII

     ИЗУЧЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ. - ФИЗИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ. - ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ

     ИЗУЧЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ. Некоторые из  читателей могут сказать: "Предположим,
что  я  обладаю  всеми этими силами,  сосредоточив  в  себе как следует силу
каждого отдельного духовного и физического желания и скопив всю эту энергию,
что же из этого последует?"
     Накопленная  таким  способом  энергия привлекает к себе противоположную
силу точно так,  как положительное электричество привлекает отрицательное. И
это происходит помимо сознательного усилия с вашей стороны. Ваша наружность,
манеры и ваши действия подвергнутся  бессознательной  перемене.  Вы найдете,
что все хорошее, к чему вы  безуспешно  стремились  прежде, будет достигнуто
теперь вами  без усилий с вашей стороны. Это должно случиться, так как этого
требует закон. Не следует, однако, быть нетерпеливым. Не ропщите, если вы не
получите сразу того, чего "особенно" добиваетесь. Оно придет.


                                   x x x

     ФИЗИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ. Когда человек начинает развивать в себе указанным
способом личный  магнетизм,  -  все его  существо  подвергается  физическому
изменению. Глаза становятся яснее, кожа - прозрачнее, походка - прямее; лицо
утрачивает   выражение  тайного  страха,  озабоченности,   растерянности   и
удрученности. Он уже не жалкая жертва скрытых сил человеческой природы. Он -
сознающая собственное  достоинство  сила.  Мир, поскольку  он  входит в  его
наблюдение,  представляется  ему  в  новом  свете.  Он  постепенно  начинает
чувствовать в себе силу, а сознание и знание этого делают его довольным.


                                   x x x

     ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ  РЕЗУЛЬТАТ. Как только читатель достиг этой ступени, ему
следует быть особенно осторожным, чтобы  не  потерпеть  ущерба в дальнейшем.
Даже разговоры  об этой драгоценной сознательности  силы могут ей повредить.
Мне  приходит  мысль,  что  одно  исключительное  обстоятельство,   которое,
впрочем, может  привести в  уныние только очень  поверхностного мыслителя, а
именно: с приобретением силы и с достижением прежде столь сильно желаемого -
все это может показаться вам менее ценным. Это не должно огорчать  человека,
серьезно  изучающего  настоящую  науку.  Напротив,  он   доволен  и  находит
удовлетворение в чувстве силы. Сообразите, что существуют еще другие высокие
требования кроме ощущаемых вами теперь.


                                 ЛЕКЦИЯ IX

     ПОЛЕЗНЫЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ ПРИМЕНЕНИЙ. - ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД.  -
КАК  ДОСТИГНУТЬ  НЕПРИНУЖДЕННОСТИ  И УВЕРЕННОСТИ  В  СЕБЕ.  -  МАГНЕТИЧЕСКОЕ
РУКОПОЖАТИЕ

     ПОЛЕЗНЫЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ ПРИМЕНЕНИЙ. После того, как учащийся
основательно усвоил теорию сохранения  силы, связанной с духовными токами, и
достиг соответствующей степени притягательной способности, полезно будет для
него  запомнить  несколько новых,  но важных  указаний, которые помогут  ему
лучше применить к делу свои новые познания.
     Прежде  всего возьмем случай, где  при  неблагоприятных обстоятельствах
желательно  произвести   хорошее  впечатление.  Предположим,  что  вы  идете
беседовать с  человеком, который всегда был  вам несимпатичен. Допустим, что
он хвастлив,  вспыльчив, заносчив, упрям. Среди своих знакомых он пользуется
большим  уважением,  но  лично ему  совершенно чужда душевная  мягкость. Для
человека,   тонко  чувствующего  и  впечатлительного   иметь  дело  с  таким
господином истинное мучение, в особенности, если  дело  касается  услуги или
одолжения.  Люди   подобного  рода  испытывают  удовольствие,   когда  имеют
возможность дать почувствовать  другим их зависимость от них. Можно, однако,
очень легко справиться с подобного сорта личностью. Ваше знание и привычка в
деле сохранения  сил защитят вас от всякого  рода попытки  противной стороны
воздействовать на ваши нервы, пользуясь  вашей слабостью или тщеславием.  Вы
представляетесь поэтому ему в истинном свете -


     человеком скромным и вежливым. Но он чувствует и не ошибается при этом,
что  вы  можете произвести  на него  еще  более выгодное  впечатление,  если
пожелаете сделать  это.  Это  его сознание  и есть сила, которая проявляется
помимо вашей  воли.  Она-то и производит впечатление  или же сдерживает силу
противоположную, с которой вы вступаете в общение. Сознавая в  себе запасную
силу, спокойно  и уверенно начинайте беседу. Но  не дайте заметить, что  вам
неловко,  или не по себе. В вашей манере должны проявляться только  приятное
спокойствие и непоколебимая уверенность в себе.


                                   x x x

     ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД. Во время разговора смотрите ему между глаз, т.е. на
переносье. При этом вообразите себе, что вы видите там маленькую точку и вам
известна  слабая  сторона  характера   этого  человека  (все  подобные  люди
действительно  слабы  и  достойны  презрения).  Итак,  разговаривайте с этой
личностью и спокойно  наблюдайте точку между  его глаз. Не смотрите  на него
мрачно, в упор. Вы скоро  увидите, как он беспокойно начнет  бегать глазами.
Принудите его смотреть на вас в продолжении разговора. Но когда он  говорит,
то не смотрите на него.  Рассматривайте его жилет, сапоги,  словом, все, что
хотите, только не смотрите ему в глаза. Выслушивайте его с почтением; но как
только  начинаете   говорить  вы,  то  опять  смотрите  ему  между  глаз  на
воображаемую маленькую  точку. Все  это нужно делать  незаметно. Не следует,
чтобы ему  пришло  в  голову,  что  вы  хотите  что-то  в  нем  исследовать.
Спокойствие - вот основа вашего поведения.
     Этот  человек  не  забудет  вас.  Что  же  касается  результата  вашего
разговора, то можете быть  вполне  уверены,  что сделано  все  возможное для
того, чтобы он помнил о вас и что вы произвели на  него впечатление большее,
чем он допускает сам.


                                   x x x

     КАК ДОСТИГНУТЬ НЕПРИНУЖДЕННОСТИ И УВЕРЕННОСТИ В СЕБЕ. Для упражнения, с
помощью которого вы желаете достигнуть непринужденных  манер, умения приятно
разговаривать  и  уверенности  в  себе, необходимо  совершенно  уединиться и
разговаривать  с воображаемым собеседником.  Вы должны быть абсолютно одни -
так, чтобы никто не мог  вас  видеть и слышать. Наилучшее место  для этого -
открытое поле, но,  запершись в вашей собственной комнате,  вы  также можете
быть уверены, более или менее, что вас никто не наблюдает.
     Первые  пять  минут употребите  для того,  чтобы  медленно  и  глубоко,
насколько позволяют легкие, вдыхать  и выдыхать. Потом  быстро поднимитесь с
места и начните разговаривать  с воображаемым знакомым. Для этой цели можете
воспользоваться вашим собственным отражением  в зеркале, или же предоставьте
себя собственной фантазии. Вы можете, конечно, говорить, что вам желательно,
пусть  это  будет  даже бессмыслица,  но  вы  обязательно  должны  тщательно
обдумать  каждую фразу  прежде,  чем  ее  сказать. Говорите  с  воображаемым
собеседником  сильным, полным и  твердым голосом. Выговаривайте каждый  слог
медленно  и  отчетливо.  Пусть  ваши  слова  вылетают  из  свободной  груди.
Указывайте  пальцем, ходите  взад и вперед по комнате, делайте выразительные
жесты,  говорите  и действуйте так, как бы  говорите не  с  воображаемым,  а
настоящим человеком.
     Это -  превосходное  упражнение. Оно  в каждом  развивает уверенность в
себе, и результаты его известны многими косвенными путями.
     Мне не  позволяет место  говорить об этих результатах подробнее, но  вы
сами тотчас же узнаете их.


     Интересный и практический разговор с "живым духом".
     Вели вы будете удручены или  ваша уверенность в себе будет  нуждаться в
подкреплении, то прибегните к этому  единственному в своем роде упражнению в
продолжение  получаса,  и  в  результате  получится  удивительное  действие.
Пользование   этой  фантазией   также   часто   будет   приносить  учащемуся
определенные материальные результаты.


                                   x x x

     МАГНЕТИЧЕСКОЕ РУКОПОЖАТИЕ. Рукопожатие при встрече с людьми тоже важно.
Смотрите любезно между глаз вашего приятеля и  старайтесь насколько возможно
охватить его руку, беря  ее снизу. Не  жмите ему  пальцев.  После  быстрого,
теплого пожатия отнимите тотчас вашу  руку, скользнув, если возможно, своими
пальцами  по  его  ладони  и  оконечностям  его  пальцев. Это  естественное,
сердечное рукопожатие, и оно также производит свое действие.


                                 ЛЕКЦИЯ X

     ВЫРАБОТКА МАГНЕТИЧЕСКОГО  ВЗГЛЯДА.  - УПРАЖНЕНИЕ ПРИ ПОМОЩИ ЗЕРКАЛА.  -
ДЕЙСТВИЕ

     ВЫРАБОТКА МАГНЕТИЧЕСКОГО ВЗГЛЯДА. Ученик, постигший  и доказавший  себе
важность сохранения духовных токов еще нуждается, но только в незначительной
помощи. Эта незначительная  помощь может, однако, оказаться важной для иных,
и я хочу поговорить об этом.
     В предыдущих лекциях описан способ взгляда в некоторую точку между глаз
лица, с которым ведется  разговор. Назовем  такой взгляд кратко "центральным
взглядом".  Легкомысленно  пользоваться  этим  взглядом  везде  и  при  всех
обстоятельствах. Надо прибегать к нему только  в том  случае, когда  желаете
произвести  на  других  впечатление.  Однако  это  впечатление  может  также
произвести  удручающее действие,  и  вы  этого должны избегать.  Пользуйтесь
силой тактично и разумно. Вежливость привлекательна. Производите же приятное
впечатление.  Если  вы  хотите  быть  любезным,  например,  в  обществе,  то
проявляйте по  наружности интерес и  участие  к  окружающим вас. Не смейтесь
беспрестанно;  это  бесконечно  компрометирует человека.  Старайтесь придать
вашему  лицу такое  выражение,  словно вы  присутствуете  при представлении,
которое   возбуждает  в  вас  спокойный  интерес.  Пользуйтесь   центральным
взглядом, но подкрепляйте его достойной непринужденностью. Таким способом вы
оставите о себе впечатление любезности и силы.


                                   x x x

     УПРАЖНЕНИЕ ПРИ  ПОМОЩИ ЗЕРКАЛА.  Здесь  можно указать на упражнение для
развития надлежащего взгляда и выражения. Держите перед собой на  расстоянии
40 сантиметров маленькое зеркальце,  или  встаньте  на  таком  же расстоянии
перед  большим  зеркалом.  Карандашом  или  каким-либо   тупым  инструментом
сделайте  между вашими глазами,  где  начинается  нос,  точку  или маленькое
углубление. Этот  значок остается заметным  10-15 минут  и  служит для того,
чтобы  легче приковать ваше  внимание и ваш  взгляд. Устремите же неподвижно
ваш взор  на  точку  между вашими глазами. Держитесь совершенно  спокойно  и
смотрите пристально на этот центральный  пункт. Не  моргайте. Если  же у вас
явится  эта  потребность, то  поднимите  немножко  веки  вверх. Это  так  же
успокаивающе действует на нервы, как если бы вы закрыли глаза. Упражнение не
должно продолжаться дольше 15-ти минут. Наилучшее время для этого упражнения
- утро, когда  тело  и нервы еще  свежи.  Для начинающего тяжело  оставаться
совершенно  неподвижным  даже  5  минут. Но  новичок  должен добиться  этого
спокойствия и господства над нервами раз он желает достичь полного развития.


     Приготовился к упражнению. - Уход за магнетическим глазом.


                                   x x x

     РЕЗУЛЬТАТ. Раннее утро -  наилучшее время для такого упражнения. Голова
свежа,  тело отдохнуло и нервы  не напряжены. Начав проделывать упражнение в
течение  5  минут,  увеличивайте  продолжительность   его   на  одну  минуту
ежедневно,  до тех пор, пока не достигнете 12-ти или 15-ти  минут. Уже через
три дня, приблизительно, вы сами заметите  в вашем взгляде силу и твердость,
во  взглядах  же  других  людей  вам  будет  бросаться  в  глаза  робость  и
неуверенность. Вы заметите также, что даже те люди,  которые будут  смотреть
вам в  один  или оба глаза с некоторым вызывающим взглядом, тревожно отведут
свой взор, если  вы спокойно направите на них центральный взгляд,  о котором
они,  конечно, не знают.  Этот центральный  взгляд порождает у  вас какое-то
незаметное  мнение,  что  посмотревши  на  известного  человека,  вы  можете
проникнуть вашим взором  в него до середины его головы. Но в то же  время вы
избегайте его взгляда и влияния его глаз.
     Только что  описанное упражнение с зеркалом быстро  даст вам  сильный и
магнетический глаз. Глаз - это окно души, и люди,  психически восприимчивые,
могут  часто  при помощи  глаз объясняться  друг с другом  .  Вы  не  должны
прилагать  излишних усилий, чтобы  приобрести  повелительный  глаз.  Ношение
очков  не ослабляет  деятельности и не препятствует  надлежащему образованию
взгляда; напротив, сила его, благодаря этому иногда еще более увеличивается.


                                 ЛЕКЦИЯ XI

     ТРИ  СПОСОБА  РАСПРОСТРАНЕНИЯ МАГНЕТИЧЕСКОГО ВЛИЯНИЯ.  - 1) ПСИХИЧЕСКАЯ
ФОТОГРАФИЯ. - 2) СПОСОБ SOLAR PLEXUS. - 3) МУСКУЛЬНЫЙ СПОСОБ
     ТРИ СПОСОБА  НЕПОСРЕДСТВЕННОГО  РАСПРОСТРАНЕНИЯ МАГНЕТИЧЕСКОГО ВЛИЯНИЯ.
При применении каждого из трех способов необходимо прежде всего "удалиться в
молчаливое  уединение". Занимающийся удаляется в спокойную  комнату, где его
ничто не обеспокоит. Удобно расположившись или прилегши, он должен в течение
10-ти минут предаваться физическому и умственному бездействию. Каждый мускул
должен  быть приведен  в  состояние покоя и  не должно  появляться  ни одной
нарушающей спокойствие мысли. После этого он может заняться  каждым из  этих
трех способов с  тем, чтобы фактически воспользоваться  своей  силой. Теперь
перейдемте к их описанию.


                                   x x x

     1.  ПСИХИЧЕСКАЯ  ФОТОГРАФИЯ.  После  того  как вы  вполне  успокоились,
садитесь  за  стол,  возьмите лист чистой бумаги  и  пишите на ней отчетливо
короткую  фразу.  Пишите,  например:  "я  хочу,  чтобы  мой  спор с таким-то
прекратился" или "я желаю произвести на Н.Н. благоприятное впечатление", или
"я хочу, чтобы Н.Н. чувствовал себя  принужденным сделать  это".  Коротко  и
ясно написав ваше желание, откиньтесь с удобством на спинку стула и смотрите
в упор  на  бумагу,  медленно и  глубоко  дыша.  Мысль  ваша  должна  вполне
спокойно, но вместе внимательно,  сосредоточиться  на значении лежащих перед
вами строк.

     Психическая фотография. Образование,  собирание  и  излияние  силы
мысли.
     Это - психическая  фотография. Теория утверждает, что сильные, духовные
токи этим способом образуются в совершеннейшей форме. Если вы вначале будете
предъявлять  разумные и  небольшие  требования  общего характера,  например,
будете  требовать  улучшения  здоровья,  твердости  и силы  воли,  улучшения
памяти,  спокойствия  духа,  то весьма вероятно,  что вы  быстро  достигнете
удовлетворительных  результатов.  По  мере  достижения   успехов  вы  можете
выражать более  определенные и более  подробные пожелания, чем в  предыдущих
примерах. До тех пор, пока ваши  требования непосредственно  или косвенно не
придут  в столкновение с правами или  благополучием  других лиц,  они  будут
осуществимы в той степени, насколько они искренни и разумны.
     2. СПОСОБ PLEXUS SOLAR. PLEXUS -  это большой нервный центральный пункт
в становой кости  за подложечкой. Некоторые ученые  утверждают,  имея на это
основательные данные, что  он  в действительности представляет собой мозг, -
брюшной мозг, который отправляет не только некоторые непроизвольные телесные
функции как дыхание и биение пульса, но влияет также на душевное настроение.
Многие  психологи  рассматривают  Plexus,  как действительный  магнетический
пункт  центрального  притяжения или  как  нервный  магнит, который влияет на
других, или сам может подвергнуться их влиянию. Эти ученые следующим образом
приступают к делу.
     После того, как  вы совершенно уединились и успокоились, снимите с себя
всю одежду, мешающую свободному движению,  и ложитесь  на постель врастяжку.
При  помощи глубокого вздоха расширьте грудь  и одновременно  втяните в себя
живот.  Затем задержите  дыхание, втяните в себя, насколько только возможно,
грудь и прогоняйте воздух в живот, который теперь расширяется.  Лишь  только
живот  снова  сузится,  то  грудь  расширится, разумеется при  условии,  что
дыхание будет приостановлено. С каждым вдыханием расширяют  и суживают грудь
и живот пять раз быстро один за другим. Затем на полминуты останавливаются и
повторяют упражнение. После следующей, столь же  продолжительной паузы то же
самое повторяется в третий и последний раз.
     Всякий, уделивший  этому  упражнению  соответствующее  внимание,  может
легко увидеть, что оно  непосредственно  действует  на  Plexus.  Последний и
лежащие вокруг  него органы подвергаются внутреннему массажу.  Основой этого
упражнения  должно  являться  то,  что  принятое  желание  должно  постоянно
держаться в уме. Укрепление Plexus'а или  нервной батареи  вызывает вибрацию
мыслей, что действует  на  более  или  менее  чувствительные  нервные органы
других лиц.
     Очень много хорошего говорят относительно действия этого упражнения. Но
для  нас не существенно, какое влияние оно может иметь на других. Во  всяком
случае,  оно  производит удивительное  воздействие  на  самих  занимающихся,
сообщая им чувство силы и спокойствия и совершенно избавляя от подавленности
и уныния.


                                   x x x

     3.  МУСКУЛЬНЫЙ  СПОСОБ.  Теория  третьего и  последнего  способа может,
пожалуй, показаться несколько смелой. Она исходит из того положения, что все
силы, будь это разум, дух, сила тяготения, электричество, мускульная  сила и
т.д. -  по существу  все одинаковы (тождественны) и  различаются  только  по
названию. Согласно этой методике ученик должен совершенно  уединиться, затем
встать прямо и  привести каждый  мускул  своего тела,  насколько это  только
возможно,  в состояние крайнего  напряжения.  Этим способом несомненно будет
вызвана  сила,  которая  остается до  времени неиспользованной.  Но внимание
ученика  должно  всецело сосредоточиться  на удовлетворении его желания:  он
хочет,  чтобы  это  желание   осуществилось,  и  он   знает,  что  получится
психический  продукт  его  физической  силы:   напряженность  его   мускулов
превратится  в духовную силу. В  высшей степени  важно, чтобы  он представил
себе,  что физическая сила, исходящая из  его усталых мускулов,  перейдет  в
духовную форму  его  желания  и воздействует на  данных  лиц  или на  данные
обстоятельства.  В  повседневной  жизни это  упражнение часто  применяется с
успехом. Один  из моих друзей проделывал это упражнение неделю. Каждое  утро
он  повторял  одну и  ту  же  фразу: "мое  дело пойдет лучше!".  И получился
неоспоримый успех.
     "Почему  ты  не продолжаешь  упражнений?" -  спросил я. "Я не знаю",  -
последовал откровенный  ответ. По всей вероятности, каждый, занимающийся при
подобных обстоятельствах, ответил бы совершенно также. Остается доказанным и
неоспоримым тот  факт,  что известные правила не исполняются  потому только,
что их простота внушает к ним мало доверия.


                                ЛЕКЦИЯ XII

     ВЕРА  ПОМОГАЕТ.  -  ДОСТИЖЕНИЕ  ВЕРЫ. -  УСПЕХ  ПРИ  ПОМОЩИ  ПСИХИЧЕСКИ
ВНУШЕННОЙ ВЕРЫ. - МЫСЛИ ЧАСТО СЛУЖАТ СОЕДИНИТЕЛЬНЫМИ ЗВЕНЬЯМИ

     ВЕРА ПОМОГАЕТ. В предыдущих упражнениях в личном магнетизме вера для их
успешности имеет  весьма большое  значение,  хотя и не по существу. Понимаю,
однако, что  начинающему трудно верить тому, чего он не понимает. Необходимо
поэтому дать в данном случае руководящий совет.


                                   x x x

     КАК ВЫ МОЖЕТЕ ДОСТИЧЬ ВЕРЫ. УСПЕХ ПРИ ПОМОЩИ ПСИХИЧЕСКИ ВНУШЕННОЙ ВЕРЫ.
Вы, вероятно, допускаете, что вера помогла бы вам достичь скорого успеха, но
вы не верите.  Положим, что и без веры вы можете делать успехи, но с "верой"
достигнете  лучших.  Вера избавит вас от всяких  сомнений.  Это даже  не так
трудно,  как  кажется.  Факт,  что  вы  учитесь,  доказывает, что вы  хотите
учиться. Это уже сильное  подспорье в деле достижения хорошего успеха. У вас
есть  желание  следовать  моим указаниям. Во  всяком  случае, они ни в каком
отношении не повредят вам, а равно и не ослабят вас. Смотрите на это, как бы
на  часть  вашей  задачи и  старайтесь  подавлять  в себе всякое  сомнение и
верить, хотя бы,  казалось, что в данный момент было практичнее сомневаться.
Всякий,  серьезно занимающийся  изучением,  может  достичь  многого.  Немало
людей,  усвоивших  этот "отрицательный" план приобретения  веры,  преодолели
многие трудности жизни. Я не встречал еще ни одного такого человека, который
серьезно желая  поступать по  предложенному  мною плану,  был бы  неспособен
выполнить  его.  Ни  один  мыслящий  психолог  не  станет  утверждать,   что
изложенные методы являются недостаточными  для достижения  успеха. "Вера без
дел,  - говорит Писание, -  мертва  есть",  но и  дела без веры -  не  имеют
большой ценности.


                                   x x x

     МЫСЛИ СЛУЖАТ ЧАСТО СОЕДИНИТЕЛЬНЫМИ ЗВЕНЬЯМИ. Надлежащее применение этих
методов часто  вызывает у  ученика сильные психические колебания, но если он
внимательно  относится  к идеям, то  находится  на верном пути к счастливому
успеху. Хорошее  является обыкновенно в виде счастливых идей, представляющих
собой   прямое    следствие   его   намеренно   осуществляемой   психической
деятельности.  Это доказывает, что мысли являются  соединительными  звеньями
между психической и материальной деятельностью.


                                ЛЕКЦИЯ XIII

     СОЗНАТЕЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ  СИЛЫ ВОЛИ.  - ОСНОВА РАЗВИТИЯ  ЭНЕРГИИ. - САМЫЙ
УСПЕШНЫЙ СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ

     СОЗНАТЕЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ  СИЛЫ  ВОЛИ.  Применяя  указанные  в  предыдущих
лекциях  способы  сохранения неиспользованных  духовных сил,  бессознательно
развивают в  личности силу  воли.  Однако не в меньшей  степени желательно и
сознательное  развитие  такой силы,  так как  оно  способствует  дальнейшему
повышению  уверенности в себе, что должно отразиться как на внешности, так и
на всем поведении читателя, хотя бы лично он этого и не замечал.


                                   x x x

     ОСНОВА  РАЗВИТИЯ  СИЛЫ  ВОЛИ.  Достаточно   заметить,   что  надлежащее
выполнение какого-либо трудного дела, какого бы рода оно ни  было, укрепляет
волю. Проверьте это вначале на чем-нибудь  незначительном, и вы  убедитесь в
справедливости  сказанного. Попробуйте, например, начертить на  листе бумаги
одной рукой круг, другой  же квадрат. Решите твердо выполнить  эту задачу  и
выполняйте ее.  Когда  вы,  наконец  выполните ее, то  откиньтесь на  спинку
кресла и уясните себе вполне, что вы преодолели нечто только  благодаря силе
воли. Данное сознание включите в вашу запасную батарею и  переходите затем к
чему-нибудь  практическому,  например,  к  разрешению  какого-либо  трудного
житейского, домашнего вопроса. Твердо решите разрешить его;  пользуйтесь для
этого  всей скопленной вами сознательной силой и не отказывайтесь  от вашего
намерения. После каждой подобной духовной победы вы сделаетесь еще сильнее.


                                   x x x

     САМЫЙ  УСПЕШНЫЙ СПОСОБ  ПРИМЕНЕНИЯ. Большой силой воли обладает не тот,
кто берется  за  работу с зубовным скрежетом, наморщивши чело,  с угрожающей
миной и начинает эту  работу порывисто и напряженно.  Свою задачу  он, может
быть, и выполнит, но он слишком расточает свою энергию и ему не сравняться с
человеком спокойным  и рассудительным. Последний  приступает к своей  работе
обдуманно.  Он смеется над  неудачей и терпеливо начинает дело снова, вполне
уверенный  в своей силе и  конечной победе. Для него его работа - не борьба,
какой  она  является для  других,  а только  период  духовной  деятельности,
который закончится счастливо, результат которого - успех.


                                ЛЕКЦИЯ XIV

     МЕТОД  АКТИВНОГО ПРОЯВЛЕНИЯ.  -  В  НЕМ НЕТ  НЕОБХОДИМОСТИ. - ОТНОШЕНИЯ
МЕЖДУ  ДУХОВНЫМИ  И  МАТЕРИАЛЬНЫМИ  ЭЛЕМЕНТАМИ.  -  ИНДУКТИВНЫЙ  ПРОЦЕСС.  -
ИЗЛИЯНИЕ  СИЛЫ ПУТЕМ  АФФИРМАЦИИ.  -  ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ  НЕОБХОДИМОСТЬ  НЕКОТОРОЙ
ПОДГОТОВКИ

     МЕТОД АКТИВНОГО ПРОЯВЛЕНИЯ. В НЕМ  НЕТ НЕОБХОДИМОСТИ. Бросая  взгляд на
настоящий курс,  который я заканчиваю, иной изучающий его может сказать: "Вы
достаточно  ясно  показали  мне,  как  можно  привлекать  к  себе  пассивным
способом, как данную притягательную  силу сохранять, но  я также очень хотел
бы знать как можно проявлять эту силу активно".
     В ответ  на  это  я  мог бы просто указать ему на  нашу XI лекцию, но я
знаю, что ему желательно иметь непосредственный личный ответ.
     Вообще нет необходимости активно проявлять эту силу. Одного присутствия
ее в вас и сознательного сохранения ее вами в себе  самом  достаточно, чтобы
без всякого с вашей стороны напряжения  привлечь к себе интерес окружающих и
снискать у них к себе доверие, дружбу и уважение. Эти преимущества, уже сами
по себе  являющиеся богатой  наградой, влекут за  собой также  еще  и другие
материальные выгоды. Порой они откроют  вам  тот или иной  хороший и удобный
путь к власти  и влиянию,  которых  вы  тщетно добивались до сих  пор.  Ваши
прежние попытки к этому должны были кончиться неудачей, так как вы не думали
о том, что господство  над всеми материальными  вещами может  быть  получено
посредством обшей духовной деятельности.


                                   x x x

     ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ДУХОВНЫМИ И МАТЕРИАЛЬНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ. Позвольте мне для
более легкого  понимания предмета  взять пример  - озеро с красивым островом
посредине.
     Остров изображает собой какой-нибудь предмет, которого вы  добиваетесь,
например богатство; вода же  озера - господствующие духовные обстоятельства.
Вас охватывает  естественное  желание без  долгого  размышления  броситься к
острову.  "Вы  барахтаетесь  в  воде",  это  -  наилучшее  сравнение  вашего
душевного состояния, которого вы в  первый момент даже  не осознаете.  Чтобы
добраться до острова, вы должны сначала научиться  плавать,  т.е. вы должны,
во-первых, соблюсти законы  духовного порядка, прежде  чем быть в  состоянии
достичь материальных результатов.
     Хотя  я и  не одобряю  нетерпеливого  желания ученика активно проявлять
свою силу, в особенности  же, если он  уже усвоил  себе более  медленную, но
более верную пассивную методику, однако, я могу также удовлетворить и его.


                                   x x x

     ИНДУКТИВНЫЙ ПРОЦЕСС. Принимая в соображение  доказанную теорию развития
тока  в электрическом проводнике при  соединении  его с  другим,  представим
себе, что  вы желаете повлиять или, говоря проще, произвести впечатление  на
вашего нового знакомого.
     Сосредоточьте ваше внимание на том, что он представляет  предмет, через
который  проходят  духовные токи,  вы  же  орудие, не только развивающее, но
также воспринимающее и удерживающее токи, раз вы найдете их полезными.
     Дайте  ему   возможность  "высказаться",  по   возможности   больше,  и
старайтесь слушать его с выражением величайшего внимания. При этом примените
с  осторожностью к делу центральный взгляд. Прибегайте ко всяческим уловкам,
чтобы это не бросилось ему в глаза; вместе с  тем  соберите все ваши силы и,
так сказать,  уйдите  в себя. Направив на  него ваши  духовные токи в  форме
умных  вопросов  или  намеков,  вы пробуждаете  в нем  такого же  рода токи.
Разузнайте его склонности и  антипатии, поддерживайте его в его надеждах при
помощи  поощряющих  разговоров и тонко  выраженной  случайной похвалы.  Этим
путем вы  быстро добьетесь у него полной духовной солидарности с вами, т.е.,
он  будет симпатизировать вам и предпочитать ваше общество  всякому другому.
Не пользуйтесь  глупой лестью -  это ошибка.  Только  легковерные  позволяют
перехитрить   себя   таким   путем.  Пробудите  в   себе  ток  действительно
доброжелательного интереса.  Вы  достигнете  этого  легко, если выбросите из
вашей головы все другое.
     Если  вы  поймете эти законы  влияния и притяжения, существующие  между
духовными  токами, то найдете, что привлечение к себе  других представляет в
высшей  степени интересную науку.  Не привлекайте к себе других только  ради
вашего особого  желания делать  это, а привлекайте к себе с целью  упражнять
вашу силу и изучать действие закона при различных обстоятельствах.


                                   x x x

     ИЗУЧЕНИЕ СИЛЫ ПУТЕМ  АФФИРМАЦИИ.  Другой способ активного изучения силы
влияния - это аффирмация. Если, например, находясь  в  обществе, вы желаете,
чтобы  известное присутствующее здесь лицо представилось вам,  то применяйте
такой прием, видоизменяя его, смотря по обстоятельствам. Прием этот проверен
сотнями опытов и признан действительным, если только  особые  обстоятельства
не помешают  его  выполнению.  Выберите для  вашего  опыта  какое-либо лицо.
Ходите  мимо него  так,  чтобы  он вас видел. Делайте  это настолько  часто,
насколько возможно без всякой,  однако  навязчивости.  Всякий раз, когда  вы
встречаетесь  с  его  взором,  пользуйтесь спокойно  и  любезно  центральным
взглядом. Одновременно с этим повторяйте внутренне, как бы  желая заговорить
с  ним:  "вы  желаете представиться мне; вы хотите быть представленным мне".
Настаивайте твердо на этом и вместе с тем внушайте ему то же самое мимикой.


                                   x x x

     НЕОБХОДИМА ОБЯЗАТЕЛЬНО НЕКОТОРАЯ  ПОДГОТОВКА.  Нет, конечно,  ни  одной
такой методы, пусть она будет активной  или  пассивной, которая не давала бы
самых   незначительных   результатов,   если  ученик  допустит,   чтобы  его
концентрированная  сила улетучивалась,  т.е., если  он не сумеет беспрерывно
сохранять   силу,   описанную   в   предшествовавших   лекциях.   Далее   не
рекомендуется,  и  даже  было  бы прямо неразумно,  следовать  вышеописанной
методе раньше, чем  не будут вами  поняты  и усвоены преподанные  в  прежних
лекциях основы науки.
     Все имеет свою цену. Что же касается достижения  личного магнетизма, то
для этого  требуется прежде всего полное подавление в себе тщеславия во всех
его неисчислимых видах.


                                 ЛЕКЦИЯ XV

                                ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     В заключение  несколько  слов. С удовольствием  написал  я  этот  курс.
Полагаю,  что он достаточно  полон и  даст  вам все те сведения, которые  он
должен  дать.  Позвольте  напоследок  сделать  только одно  предостережение:
берегитесь дурных привычек.
     Дурные привычки  великие  разрушительницы личного  магнетизма.  всякий,
имеющий  дурную привычку,  духовную или  физическую,  в большинстве  случаев
может считать ее причиной своей немагнетичности. Дурные привычки - это сила.
Они  входят в  общее понятие - "искушение". Вы  можете  бороться  с ними при
помощи указанных мною  в предшествовавших лекциях  способов, т.е. лишайте их
силы и сохраняйте эту силу для себя, чем уничтожите их дурное действие.
     В заключение заметьте следующее:
     Вы изучили,  как сохранять  и проявлять ту  силу, которую  мы  называем
личным магнетизмом. Но вы не должны забывать, что вы можете охранять себя во
всякое  время от духовного влияния других людей,  желающих лишить  вас силы,
только  путем напряжения  вашей воли. От  таких попыток  вы можете  охранить
себя,  если  будете  держаться решительно и  сдержанно. В продолжение  всего
курса лекций я внушал вам, не выражая  этого словами,  что вы изучаете силу,
которая,  не являясь сама по себе индивидуальностью или разумом, есть вместе
с тем  часть вашей индивидуальности, часть вас самих, так как создается вами
по  вашему  желанию.   Наконец,  знайте,   что  личный   магнетизм  наиболее
действителен тогда,  когда сила и воля  единодушно  работают вместе и в этом
единении дают плод.
