                           Владислав Бахревский

                         Похороненный среди царей
 

   Печи топили до того жарко, что князю Михаиле Васильевичу перед
пробуждением вот уж третью ночь кряду снилась угольная яма. Стоит у
черной, в саже, стены, кругом черно, дымно. Сам он в белом, в
ослепительночистых одеждах царского рынды, оттого и неудобство. С ноги на
ногу не переступить, пошевелиться боязно: сажу на себя посадишь, в горящие
угли угодишь. Угли огромные! Над углями взметываются во тьму синие языки
пламени, и в пламенах этих мерещится залитое кровью лицо Михаилы
Игнатовича Татищева, убийцы Басманова убиенного в Новгороде по навету по
его, Скопина, попустительству и греху.
 
   В третье сновиденье князь Михаила Васильевич, набравшись мужества,
спросил-таки убиенного:
 
   - Чего тебе, Татищев, надобно?
 
   И тот, колеблемый угарным воздухом, наклонился, завел руки под самый
низ кострища, черпнул полной пригоршней и принялся пить огонь с горящих
ладоней, и глядел на князя белыми, как у сваренной рыбы, глазами.
 
   - Не я тебя убивал! - закричал на Татищева Скопин. - Мои руки чисты.
 
   И показал руки.
 
   Призрак засмеялся, и было видно, как падают с его губ длинные капли
горящей смолы, так льется слюна из пасти бешеных собак. Скопин поглядел на
руки свои, а в ладонях доверху - кровь.
 
   - Неправда, - сказал князь Михаила и пробудился.
   И горько ему было. Пожелал он, пожелал смерти Татищеву, за того же
Басманова, за подлый нож в спину, но пожелал не умом, не сердцем, а так, в
мимолетной в стыдной минуте ревности. У каждого ведь человека мелькают в
голове дьявольские промыслы... Ангелы, слава Богу, на страже, тотчас и
обелят черное.
 
   Скопин с тоскою озирал опочивальню. Не стены ли навеивают сон? Здесь
отдыхал от своих кромешных дел царь Иоанн Грозный. Переменить бы спаленку,
да - Господи! - разговоров не оберешься.
 
   Тело было липкое от пота, но мерещилось, что это кровь.
 
   "Михаила, - снова закрыл глаза Скопин, - тезка!
   Мог ли я умолчать о доносе на тебя? Сколько измены!
   Кругом измена!"
 
   Слова полуправды не развеяли смертной тоски, сосущей сердце. Донос
можно было огласить перед митрополитом Исидором, за четырьмя стенами, а
огласил его Михаила Васильевич посреди Великого Новгорода, при стечении
всего народа. Татищев отправлялся в поход на тушинского воеводу
Кернозицкого, под Бронницы, чтобы не дать лихим людям пустошить
новгородскую землю. И вдруг сказано: ведет сей полк силу Новгорода, чтобы
переметнуться на сторону Вора.
 
   Был, был грех, возревновал Скопин к будущей славе Михаила Игнатьевича.
Всего и хотел - оттеснить на время. Проклятый! Проклятый дьяк Телепнев!
Он-то и нашептал: Игнатович де - закадычный челядник Гришки Отрепьева,
спит и видит, как бы услужить своему господину.
 
   Спрашивал Скопин народ не без игривости: мол, доверим войско ближнему
человеку Самозванца- будто сам не был Великим Мечником, ближе некуда - или
повременим?
 
   А дальше был ужас. Михаила Игнатовича тянули с помоста в толпу, будто
змея мышонка в утробу свою змеиную заглатывала.
 
   И давили ногами, и пыряли ножами. Да еще рот затыкали, чтоб оправданий
не слышать.
 
   Зато хоронили краше некуда - всем городом, с рыданиями, с раскаяньем, с
величавыми почестями. В обители святого Антония та горестная могила. Но
как аукнулось, так и откликнулось.
 
   Вместо мнимой измены произошла измена явная.
   Убийцы Татищева, спасая головы, бежали к пану Кернозицкому. Кернозицкий
же, заняв Хутынский монастырь, вдруг сам пустился наутек. Подошло к
Новгороду ополчение городов Онеги и Тихвина, с тысячу человек всего, но
слухи на войне тоже хорошо воюют.
   Михаила Васильевич сбросил одеяло и стал босыми ногами на пол, желая,
чтобы половицы были холодные - очнуться от жуткого сна. Но о князе, о
спасителе всея России заботились прилежно: полы в опочивальне были теплы,
вода для умывания подогрета.
 
   "Помянуть надо Татищева! Службу заказать!"- решил князь и прильнул к
морозному окошку, с удовольствием взирая на Троицкий собор. Славно
проснуться в Александровской Слободе. До Москвы сто верст с четвертью.
Далече Новгород Великий.
 
   В Новгород Скопин-Шуйский приехал еще в феврале 1608 года, сразу после
погибели царской рати под Болховым. Государь, уж не надеясь боле ни на
русских воевод, ни на русское войско, смиря гордыню, велел племяннику
сторговаться со шведами и привести в Москву шведских наемников. Переговоры
с королевскими людьми вел шурин Скопина Федор Васильевич Головин. Но шведы
помнили недавние царские грамоты и, прежде чем помогать, хотели, чтоб
Московский царь испил полной чашей напиток бессилия и позора. Давно ли
Корельский воевода князь Мосальский высокомерно выговаривал выборскому
коменданту: "Хотите знать от меня, кто у нас царь и великий князь! Но
государь ваш знает по нашей сказке, что у нас государь Василий Иванович
всея Руси... И все ему служат, и розни... никакой нет. По милости Божией,
и вперед не будет! А вы теперь, не ведомо каким воровским обычаем, пишите
такие непригожие и злодейственные слова. А что пишете о помощи, и я даю
вам знать, что великому государю нашему помощи никакой ни от кого не
надобно, против всех своих недругов стоять может без вас, и просить помощи
ни у кого не станет, кроме Бога".
 
   Сам-то князь Скопин все еще надеялся на своих. Хотел собрать войско из
новгородцев, псковичей, из многих иных северных городов, но вышло худо.
 
   В те поры на русской земле Гора Лжи вспучилась до небес. Не только
города, но и многие монастыри вознеслись на гнойнище, не ведая, что
вознесение сие антихристово - Вора принимали и за Вора Бога молили. Каждый
второй человек на Руси служил Неправде, ждал благополучия не от трудов, но
от грабежа, насильства, от разорения соседа.
   Попутал бес и псковского воеводу Петра Шереметева.
   Крестьяне пришли просить защиты от тушинского воеводы Федора Плещеева,
но Шереметев приказал им целовать крест Дмитрию - законному, прирожденному
государю. И сам же, восхищаясь вероломством своим, послал карательный
отряд грабить этих крестьян, брать их в плен за измену. Чего ради? А
поднажиться.
 
   1 сентября, опасаясь шведов, которые шли помогать Шуйскому, народ
пустил во Псков тушинца Плещеева.
 
   Через неделю бежали из Новгорода спасители России- Скопин, Татищев,
Телепнев. Тайно, подло, бросив и само дело на произвол судьбы, и дружину
свою, с одними только слугами. Героям выпал жалкий жребий мыкаться от
города к городу. Искали надежного укрытия, а попадали с одной измены на
другую. Сломя головы улепетывали от Иван-города, от Орешка, где
воеводствовал Михаил Глебович Салтыков. У Салтыкова нос в хоботок
вытянулся. Уж так мог унюхать переменные ветры, что самому себе ни в чем
не верил, гнал из сердца даже малую приверженность, а за позывы совести
наказывал свое чревоугодливое брюхо жестоким постом.
 
   Пришлось беглецам пуститься прочь, все дальше и дальше от мятежей и
недовольств, пока не очутились в устье Невы. Тут и разошлись пути Скопина
и Татищева.
   Татищев возвратился в Новгород раньше Михаилы Васильевича. Скопин обрел
храбрость лишь с посольством к нему новгородского митрополита Исидора,
который пресек измену в самом ее зародыше.
 
   Юный князь явился в Новгород в минуту роковую. К новгородским пределам
подступал тушинский воевода пан Кернозицкий, и не Михаила Скопин, а
Михаила Татищев собрал отряд для сопротивления.
 
   Уже стоя на утренней молитве, князь Михаил, размыкая в душе
заколдованный круг, спросил себя: "Отчего же ты не вступился за Татищева,
когда его в толпу потянули? Не Татищев ли сажал на престол твоего дядюшку,
не Татищев ли добрый гений рода Шуйских? За себя испугался?" У совести все
вопросы не в бровь, а в глаз, но в ответчиках Тихий Хранитель наш: "Каюсь.
Ужасом был объят. Смалодушничал по молодости лет. Каюсь". И тут же
выступили покоробленные Гордыня и Спесь: "А не сам ли Татищев обрек себя
на смерть подлую? Совершивший злодейство злодейством умерщвлен. Зачем
жгете. Господи, не молнию послал на грешника, но человеков? Так ведь и
конца не будет..."
 
   Горячо молился юный князь, смиряя греховное несмирение свое.
 
   -Не отвратись, Господи, от меня ради глупости моей.
 
   Бог был с ним. И войско шведское послал, и образумил многих русских
людей, и дал победы. Ныне же одним только стоянием в Александровской
Слободе он, князь Скопин, повергает врагов в бегство.
 
   С молитвы Михаила Васильевич поехал обозрить строительство деревянной
крепости, которой он обносил Слободу. Слобода была опоясана каменной
стеною, но за двумя надежнее.
 
   Одну из башен со стороны поля строили под наблюдением генерала Зомме.
Скопин желал получить от Зомме совет, но не явно, не при боярах и шведах.
Тайной встречи он тоже опасался, все равно углядят. Поговорить на стройке
у всех на глазах неприметнее. Князь верил генералу. В шведском
пятитысячном войске, которое в конце марта 1608 года привел в Новгород
Яков Делагарди, шведов почти и не было. Были шотландцы, англичане,
французы, немцы, голландцы- все повоевавшие в разньк армиях, за
Голландскую республику и против нее, с поляками и за поляков, за всех, кто
платил. Это войско шведского короля Карла IX стоило России города Корелы,
по-шведски Кексгольма. Еще Карлу союз и дружба, а наемникам сто тысяч
ефимков в месяц. Наемники в бою были хороши, но капризны и ненадежны.
   Дважды оставляли Скопина, поворачивали и шли назад к Новгороду, один
Христиерн Зомме со своей тысячью оставался верен договору, участвовал во
всех горячих делах, и, бывало, только стойкость его солдат спасала русское
войско от поражения.
 
   - Скажи, генерал, правду, будь за отца, - улучив минуту, спросил
князь,- Мне прислали деньги из Соловецкого монастыря и от Петра Семеновича
Строганова.
   Когда заплатить Делагарди и его солдатам, теперь или как в Москву
придем?
 
   О деньгах говорить Скопину было все равно что острым ножом по сердцу,
краснел, глаза опускал.
   - Деньги дай теперь, - ответил генерал. - Но заплатив, тотчас веди
войско на врагов твоих. Наемники умеют быть благодарными, но не очень
долго.
 
   - Спасибо, генерал, - просиял князь. - Что бы я без тебя делал?! А
башню ты поставил отменную! Мой государь наградит тебя за службу
по-царски. Шуйские дорого ценят верность.
 
   Полегчало на сердце у Михаилы Васильевича. Ждал Делагарди с
нетерпением, встречу он назначил здесь, у новой башни. Совет Зомме был уже
тем хорош, что приготовлял Скопин для союзника и друга одну нечаянность, а
их получилось две.
 
   Делагарди приехал с офицером-толмачем.
 
   Наслаждаясь легким морозцем, румяными облаками, инеем на огромных
березах, генерал улыбался князю уже издали, заранее раскрывая объятия. Оба
были высокие, молодые, и среди пышнотелого, изнемогшего от важности
боярства, среди своих умудренных войной и жизнью солдат они чувствовали
себя заговорщиками. Не войдя еще в серьезный возраст - люди завтрашнего
царства - вершили юные полководцы судьбы народов и государств.
   Генерал Яков Делагарди был старше воеводы Михаила Скопина на три года,
Якову исполнилось двадцать шесть.
 
   - Как спалось, князь? - спросил Делагарди через толмача.
 
   Михаила Васильевич от столь невинного вопроса растерялся, вспыхнул,
помрачнел.
 
   - Смутные вижу сны.
   Делагарди возвел руки к небу.
 
   - Надо женщину с собою класть в постель! У вас, русских, такие все
красавицы!
 
   - Моя жена в Москве. А я человек православный.
 
   - Это тоже по-русски, - Делагарди напустил на себя серьезности. - У вас
множество совершенно непонятных запретов, условностей... Впрочем, как и у
нас. Сказано же:
 
   в своем глазу бревна не видно.
 
   Делагарди по крови был французом, его род происходил из провинции
Лангедок. Отец Понтус Делагарди поступил на службу шведским королям и
много досадил Иоанну Грозному, обращая его рати в бегство.
 
   Делагарди некогда сходился с отцом князя Михаила на поле брани и в
посольском словопрении. Будучи товарищем новгородского воеводы князь
Василий Федорович писал эстонскому наместнику баро11у и фельдмаршалу:
   "Ты пришлец в Шведской земле, старых обычаев государских не ведаешь".
На что получил такой же гордый и дерзкий ответ: "Я всегда был такой же,
как ты, если только не лучше тебя". Воеводе же Делагарди писал еще хлеще:
"Вы все стоите в своем великом русском безумном невежестве и гордости, а
пригоже было бы вам это оставить, потому что прибыли вам от этого мало*.
 
   Отцы ссорились, а дети Божьим Промыслом стали и союзники, и друзья.
Яков отца не помнил, барон умер, когда сыну было чуть больше года.
 
   Поднялись на башню. Опытный воин, Делагарди так и кинулся к бойнице.
 
   - Князь! Посмотрите!
 
   На Слободу, так зримо на белых снегах, так страшно и спокойной
неотвратимости, надвигалось многотысячное войско. Михаил Васильевич
торжествовал. Напугал храбреца генерала!
 
   С воеводами Иваном Куракиным и Борисом Лыковым у князя было заранее
условлено, в какой час прибыть к Александровской Слободе. Полки эти пришли
от царя, из Москвы, чтобы разрозненные силы, соединились наконец в единую
государеву мышцу, роковую для врагов России.
 
   - Подарок нам от государя Василия Иванович, - улыбался Скопин. -
Молодцы! Хорошо идут, споро! Подождем еще боярина Федора Ивановича
Шереметева из Владимира и двинем на Сапегу. Избавим Троице-Сергиев
монастырь от польского ошейника.
 
   - Надо ли затягивать наше бездействие? - осторожно спросил Делагарди. -
А если монастырь, устояв год и еще полгода, не сможет вдруг продержаться
считанные дни? Я слышал, в монастыре был великий мор, силы защитников
совершенно истощились.
 
   - Но мы же помогли монастырю! Воевода Жеребцов привел за стены Троицы
почти тысячу ратников.
 
   - Это было в октябре, а сегодня второе января.
   Скопин поднял свои слишком кроткие для воителя глаза и посмотрел в
глаза Делагарди.
 
   - У моего паря и у всего русского царства - наше войско единственная и
последняя надежда. Если нас побьют, Россия погибнет... Многие, многие
предрекали ей погибель...
 
   -Я писал моему государю, что Сигизмунда вернее всего поразить можно в
России, под Смоленском. Именно в России, когда поляки так далеко от Речи
Посполитой. В Ливонии поразить польское войско будет много сложнее.
 
   - За братскую любовь и помощь мой государь воздаст твоему государю
полной мерой, - сказал князь. - Я жду обещанные твоим королем четыре
тысячи солдат из Выборга. Как только они придут, мы выступим на Москву и
на Смоленск, - и не выдержал серьезной мины, просиял. - У меня нынче
большая охота порадовать тебя, нашего друга. Нынче мы заплатим твоему
войску пятнадцать тысяч рублей, соболями.
 
   - Ах, князь, мне так нравятся ваши хитрости! - Делагарди нашел и пожал
руку Михаиле Васильевичу.- Пойдемте же встречать московских воевод. Сердце
всегда стучит веселее, когда силы прибывают.
 
   И тотчас остановил князя, чуть обняв за плечи.
 
   - Я на всю жизнь запомню ту мерзкую тоску, охватившую меня, когда мои
наемники под Тверью объявили, что не желают идти в российские дебри,
когда, свернув знамена, они отправились в Новгород. Я тогда обнажил меч, я
проклинал их и скоро остался на дороге один...
   Как же хорошо, что мы вместе, как хорошо, что нас много и становится
все больше!
 
   Им было радостно от их дружества. Они, разноплеменные и стань недавно
враждебные друг другу, ныне ради интересов своих государей и отечеств,
могли Волею Божией быть едины, стоять друг за друга, как за самих себя.
Все мелочное - сокровенные государственные корысти, повседневные утайки,
опасливая подозрительность - все это ушло, и они были счастливы. Счастье
это было особое, высшее. Господнее.
 
   Соснув после обеда, румяные, расслабленно неторопливые, беспричинно
улыбчивые воеводы и духовенство собрались в бесстолпной просторной зале
обсудить дела минувшие и предстоящие.
 
   Скопин-Шуйский занимал в совете первое место, но умел до поры до
времени "потеряться", помалкивать, поддакивать, хотя среди обросших,
вполне одаренных мужскою красотой советников сзоих был он очень даже
приметен. Ни бороды, ни усов у Михаила Васильевича по молодости не росло.
Вернее, росло, да так редко, что брился, впрочем, скрывая это заморское
заведенье, такое обычное при дворе Самозванца. Про этот грех своего
полководца воеводыи вся высшая власть знали, но не судили. Скопин-Шуйский
был многим люб. Он покорял даже противников царя, которому был предан сам
и в других не допускал ни малейшей шаткости. Духовенство, бояр, воевод,
дворян, ратников едино восхищало в Скопине непостижимое по летам его
непоспешан ие.
   Семи раз не отмерив, князь не то чтобы шага ступить, колыхнуться не
позволял, ни себе, ни войску. Воистину сын отечества и русский человек.
 
   На совете речь пошла о продовольствии, кто, сколько и откуда доставил и
доставит. Были укоризны в сторону пермячей, которые не поторопились во
спасение отечества ни единым человеком, ни единой копейкой.
 
   Ради дружбы с Делагарди и ради скорейшего прибытия еще одного шведского
войска была зачитана грамота, направляемая шведскому королю. Писал ее
Скопин от имени Василия Ивановича. "Наше царское величество вам,
любительному государю Каролусу королю, за вашу любовь, дружбу и
вспоможение... полное воздаяние воздадим, чего вы у нашего царского
величества по достоинству ни попросите: города или земли, или уезда".
 
   Ради победы над польским королем Сигизмундом, осадившим Смоленск, ради
устроения тишины на Российской земле, царь и его воеводы были готовы
потесниться, пожертвовать толику от своих просторов.
 
   С насущными делами совет покончил, пришел черед выслушать рязанцев,
присланных думным дворянином Прокофием Ляпуновым с какой-то особой
надобностью.
   Надобность сию рязанцы заранее объявить никак не захотели, а только
чтоб самому князю Михаиле Васильевичу с его преславными воеводами, да чтоб
во всеуслышание.
 
   И такое рязанцы сказанули, что Скопин-Шуйский обомлел.
 
   - Могучий витязь святорусский, душою и умом краше всех, кого родила и
носит ныне русская земля! - восклицая на каждом слове, читал посланец
Ляпунова,- Истинным благородством благородный, возлюбленное чадо Господа
Иисуса Христа, царь отвагою, царь государственным разумением, царь любовью
к отечеству и народу! Прими же ты, свет наш, царский венец, ибо ты есть во
всем царь! Не твой дядя, дряхлый и ничтожный, но ты сам - первый спаситель
России. Не лжесвидетель государь Василий Иванович, который грехом своим
губит всех нас, россиян, но ты, чистый и светлый, спасешь и возродишь
православие и православных...
 
   Князь Михаила Васильевич вскочил, зажал уши, вырвал из рук рязанца
грамоту, разодрал надвое, еще разодрал.
 
   - Взять изменников! В цепи! В Москву их! К государю! К великому и
славному царю Василию Ивановичу на суд, на жестокую казнь!
 
   Рязанцы повалились в ноги воителю.
 
   -Не мы сие говорим! То- Ляпунов! Мы- люди маленькие! Что нам сказали
читать по-писанному, то и читаем. Смилуйся! Князь Михаиле Васильевич,
пощади!
   Мы - верные слуги царя Шуйского.
 
   - Увести их! - приказал Скопин, отирая пот с лица. - Прочь с глаз! На
хлеб да воду!
 
   И огорченный, удрученный, прекратил совет, поспешил в Троицкий собор
всенощную стоять.
 
   На молитве и вспомнил свой сон, поутих сердцем:
 
   "Не будет казни, не будет суда над слугами злых и глупых господ. За
свои писания пусть Ляпунов перед царем отвечает".
 
   Утром рязанцев выпроводили прочь из Александровской Слободы, их следы
метлами замели.
 
   Решиться воевать, имея восемнадцать тысяч русских да более пяти тысяч
шведов против четырех тысяч Сапеги все-таки можно было. И, собравшись с
духом, 4 января 1609 года в разведку к Сапегиному лагерю был отправлен
воевода Валуев, и с ним пятьсот человек конных.
   Валуев ночью проник за стены монастыря, а рано утром, соединясь с
отрядом Жеребцова, ударил на польский лагерь и, захватив пленных,
возвратился в Александровскую Слободу, убежденный, что поляки слабы и
развеять их возможно, хоть завтра.
 
   Князь Скопин однако и теперь не торопился. И победил без войны.
 
   12 января Сапега, рассорившийся с гетманом князем Рожинским, бросил
свой обустроенный лагерь, который превращался в смертельную ловушку, и
бежал к Дмитрову.
   Только через несколько дней в само собой освобожденную Троицу пришло
войско победителей князя Скопина-Шуйского и генерала Делагарди.
 
   Одно сражение все-таки произошло, и шведы оценили отвагу и сметливость
русских. Зима выдалась снежная, дороги засыпало, но воевода князь Иван
Куракин поставил на лыжи и своих ратников, и приданных ему шведов, напал
на Сапегу под Дмитровом и в кровопролитной, упорной схватке взял знамена,
оружие, пленных, взял Дмитров и гнал пустившихся в бега поляков до Клина.
 
   Однако и теперь князь Михаила Васильевич не поторопился к Москве. Ждал
крепких настов, чтобы войско по дороге не вязло, не выбивалось из сил
понапрасну. Да и зачем воевать, когда у иных тушинских воевод можно было
сторговать города незадорого. Поляк Вильчик за Можайск взял сто ефимков и
ушел подобру-поздорову.
 
   Стоял Скопин-Шуйский, как стоит гроза на краю неба, обещая громы,
молнии и ураган.
 
   Не дождавшись ответа от Сигизмунда, гетман Рожинский в ясный мартовский
день запалил Тушинский лагерь и, развернув знамена под звуки труб, пошел
прочь от Москвы. Громко, красиво уходил, но злые слезы сами собой катились
по липу храброго воина. Ах, коли бы не дубовое упрямство Сигизмунда! Кабы
не гордыня Сапеги!
   Кабы не подлости друг против друга при дележе шкуры неубитого медведя!
За горло Россию держали. Восемнадцать месяцев! И без славы с пустыми
карманами, неведомо в какие дали уноси ноги, покуда дают уйти.
 
   12 марта 1609 года Москва отворила ворота, встречая освободителя, отца
Отечества юного князя СкопинаШуйского и сподвижника его шведского воителя
генерала Делагарди.
 
   Народ, встретив полководцев хлебом-солью, стал на колени от первой
заставы до Кремля и Успенского собора. Смирением изъявлял восторг перед
мудростью юноши, посланного России и Москве не иначе как от самого Господа
Бога. Народ кричал Скопину:
 
   - Отец Отечества! Царь Давид!
 
   Сам государь Василий Иванович, плача и смеясь, как младенец, обнимал и
целовал обоих полководцев, ибо у него, государя всея Руси, наконец-то была
не одна осажденная Москва, но и вся Россия с городами, с народами, от края
и до края. То был воистину день искренних слез, искренней благодарности и
торжества всего народа.
 
   Но пришла после светлого дня первая мирная, покойная ночь. Не вся
Москва заснула благодарно, помянув доброе добрым словом. Во тьме боярских
хором пошли шепоты, свистящие, ненавистные. О, нет! Не всякое утро вечера
мудрее! Кто со злом ложился, тот со злом и проснулся.
 
   Горе-воеводы, поганые "перелеты", порхавшие, как летучие мыши, от царя
Василия в Тушино, к Вору, и от Вора к царю, поехали друг к другу, да все с
вопросами: "А от ковой-то Скопин-то спас-то нас? Пан-то Рожинский сам
ушел, Сапега тоже сам. Кого побил-то княжич-то?
   Давид-то новехенькйй?"
 
   Эти говорили еще в ползлобы, с полной злобой к царю поспешали. И первым
явился к Василию Ивановичу братец его, князь Дмитрий, Большой воевода,
всегда и всеми битый.
 
   -Ты что змею на грудь себе посадил?!- кинулся открывать глаза
царю-брату.- Не слышал разве, что Ляпунов уж повенчал племянничка нашего
твоим царским венцом? И племянничек рад-радехонек! Говорят, сидел-слушал,
мурлыча будто кот. С дарами отпустил рязанцев!
 
   Дмитрий Иванович клеветал на Скопина при царице Марье Петровне. Она
пришла к государю позвать его на дитя полюбоваться, на царевну Анастасию,
на крошечку их, на кровиночку.
 
   От таких-то злодейских слов Дмитрия Ивановича царица заплакала. Стыдно
стало царю за брата, хватил он его посохом поперек спины.
 
   - Вон, брехун! Собаки лают, а он, помело, носит! Услышу еще от тебя
навет - на Красной площади велю выпороть!
 
   Дурака прогнал, царицу утешил, на дочку полюбовался, порадовался, а как
сел один в царской комнате своей, так глазки-то свои и сощурил: народ и
впрямь души в "Михаиле не чает... Страшнее же всего прорицание Алены.
   И это донесли, не пощадили. Алена на Крещенье выкрикивала, будто шапка
Мономаха впору Михаилу, тот Михаил тридцать три года будет носить венец
пресветльш русский.
   Была любовь царя к воеводе золотая, стала бронзовая.
   Блестит, да не озаряет.
 
   Когда Боярская дума принялась судить-рядить, не пора ли отправляться
Скопину с Делагарди под Смоленск, государь Василий Иванович смалодушничал
и не то чтобы отстранил племянника от войска, но промолчал, не сказал кому
далее над полками воеводствовать. Тотчас и причина приличная сыскалась. На
князя Михаила Васильевича был подан извет, что он своею волей, не спросясь
государя, отдал шведскому королю город Корелы и обещал впредь отдать
другие-многие города и земли.
 
   Князь Михаила Васильевич ударил государю челом, и царь позвал
племянника к себе на Верх.
 
   - Что же это делается, государь мой? - спросил Скопин, опускаясь перед
Василием Ивановичем на колени. - Завистники мои низвергли меня пред твоим
царским величеством во врага и злодея.
 
   - Упаси Господи, чтобы я поверил наветам! - воскликнул Шуйский,
поднимая племянника с полу и усаживая на стул. - Однако скажу правду. Сам
знаешь, возле царя отираются те, кому в поле да на коне страшно. Ты терпел
в Новгороде, в Александровской Слободе, наберись терпения и в Москве.
 
   Снял из божницы икону Георгия Победоносца, поднес князю.
 
   - Прими. Я тебя люблю, как никого.
 
   - Государь! - Скопии припал к царской руке. - Ты для меня вместо отца
родного. Дозволь все же сказать наболевшее.
 
   - Говори, Михаила, не оставляй на душе тяжести.
 
   - Меня, государь, винят в том, будто я рязанцев слушал, разиня рот! Но
я под стражу взял их тотчас. А не казнил и к тебе не отправил, и в том
приношу вину, единственно из боязни посеять рознь. У Ляпунова норов
горячий, переменный. Соединись он с Рожинским, и дело бы под Москвою вышло
кровавым.
 
   - Милый мой! Дружочек мой! Тебе ли оправдываться? Ты есть крепость моя!
- царь порозовел, распалил себя словесами.
 
   - Но государь! А как быть с изветом о городах и землях? Развея своею
волей передал шведам Кексгольм, хотя они, домогаясь сдачи города, оставили
меня в минуту ужасную, переломную.
 
   - Извет есть напраслина. Я подтверждаю все твои договоры, князь. Я
заплачу Делагарди и его войску из казны, сполна.
 
   Скопив поднял свои осторожные глаза на царя и встретил улыбку.
 
   -Знай, государь!- сказал Скопин, единственный раз за всю встречу не
отведя взора. - Другого такого слуги, как я, у тебя не будет. Умоляю
царское твое величество. Не держи меня и Делагарди в Москве. Меня на пиры,
как медведя, водят. Боюсь, государь! Очень боюсь, как бы не пропировать
Смоленска. На Сигизмунда надо идти теперь, пока его сенаторы не
сговорились у нас за спиною со шведским королем.
 
   - Без пиров тоже не обойтись, - сказал вдруг царь. - Москва два года
почти в осаде сидела. Народ по праздникам соскучился. Но и то правда, уже
хорошо попраздновали. Собирай, князь, думных людей, позови генерала
Делагарди. К походу на короля подготовиться следует достойно.
 
   - По зимнему пути выступить уже не успеем, - вздохнул Скопин.
 
   В понедельник 23 апреля в полдень генерал Делагарди с офицером-толмачом
навестил Скопина-Шуйского в его доме. Целуясь по-московски троекратно,
Дедагарди весело говорил князю:
 
   - Приветствую моего друга в день святого Георгия Победоносца! И хотя
твой Ангел-покровитель Архистратиг Михаил, думаю, что и святой Георгий был
за твоими плечами, когда мы шли к Москве.
 
   - Со времен святого князя Даниила Московского, вот уж почти триста лет
Георгий, поражающий змея - герб нашего стольного града.
 
   - Не обменяться ли нам в память нашего похода и наших побед мечами?
 
   Они обменялись оружием и выпили из братины боярского земляничного меда.
 
   -Святой Георгий был у Диоклитиана комитом,- говорил Делагарди,
останавливая взгляд на иконе Георгия Победоносца. Он знал, чей это
подарок. - Комит - не малое придворное звание - член императорской свиты.
Но мы с тобой, пожалуй, повыше чинами, архистратиги.
   - Хочу прочь из Москвы, - сказал вдруг Скопин.
   При дворе половина "перелетов", половина "похлебцевВсе ведь князья,
бояре, но у кого я не видел ни благород ства, ни великодушия. Поступки
рабов, помыслы подлых. Горько быть одним из них по сословию, еще горше
родственником по крови.
 
   - Но скоро ли в поход, Михаил? - легко, беспечно спросил Делагарди о
самом важном.
   Скопин ответил просто:
 
   - Государь уклончив, но он вчера вручил это дело мне. И тебе. Нам надо
собраться с думными людьми и решить, когда мы выступаем.
 
   - Виват! - Делагарди выхватил из ножен и поцеловал рукоять своего
нового меча. И загляделся на изумруды. - Каков обман! Выходит, я в
прибыли. Ты получил мое солдатское оружие, а я твое дворцовое. Отдарю, но
у себя дома, в Стокгольме.
 
   - Пора бы за стол, - спохватился Скопин, - но мы с тобою нынче
приглашены на крестины к князю Ивану Михайловичу Воротынскому.
 
   - Два застолья - это чересчур для тощих шведов! - хохоча и размахивая
руками, Делагарди приблизил лицо к другу и рукою придвинул своего толмача.
- В Москве все говорят, что у тебя ссора с царем.
 
   - Неправда. Только дружба.
 
   - В Москве все говорят, что Дмитрий Шуйский ищет способ устранить тебя.
Передают его слова при нашем вступлении в Москву: "Вот идет мой соперник".
 
   -Дядя Дмитрий?- Скопин потупился,- Это все из-за безумца Ляпунова. Но я
чист перед домом Шуйских. Государь мне поверил.
 
   - Ты говоришь - государь! Но Дмитрий сам метит в цари!
 
   -Дядя Дмитрий? В цари?- Скопин удивленно улыбнулся, но улыбка таяла,
таяла, и на лбу обозначилась глубокая тонкая трещинка. - У государя
родилась девочка... Дмитрий и впрямь наследник.
 
   - Берегись и сторонись его, -,лицо Делагарди было серьезно и
озабоченно.- От света любви, какую народ выказывает тебе, как и у всякого
света, есть тень. То зависть. А Дмитрий сама тьма. Он ненавидит тебя.
Лучше бы нам быть уже под Смоленском, в окопах.
 
   Скопин растерянно тер шею, то левой, то правой рукой.
   - Позвольте мне удалиться. Переоденусь. На крестины опаздывать нельзя.
Я для княжича Алексея зван в крестные отцы.
 
   - А кто же крестная мать?
 
   - Княгиня Екатерина Григорьевна.
 
   - Супруга Дмитрия?
   Делагарди вдруг побледнел.
 
   - Прости меня, князь! Я не поеду на крестины. Хочу в день святого воина
Георгия быть с моими солдатами.
   Генералу не грех раз в году выпить из солдатского оловянного кубка.
 
   Быстро обнял князя, быстро пошел, не позволяя уговорить себя.
 
   А на крестинах славно было. Господи, все ведь свои, родные все люди..
 
   Матушка князя Михаилы Васильевича княгиня Анна Петровна из рода
Татевых. Дядя, боярин Борис Петрович Татев одну дочь выдал за князя
Дмитрия Тимофеевича Трубецкого, другую за Алексея Ивановича Воротынского.
Иван Андреевич Татев спас Самозванцу жизнь при Добрыничах. Он, князь
Михаила Скопин-Шуйский, нес меч на свадьбе и венчанье царицы Марины
Мнишек, а женат он на Головиной. Головин был казначеем при царе Федоре и в
свойстве с Романовыми. Дочь Ивана Никитича Романова за Иваном Михайловичем
Воротынским, матушка ее княгиня Мосальская. Мосальский науськивал убийц на
семью Годуновых. Царь Борис был женат на дочке Малюты Скуратова Марии, а
Мария родная сестра Екатерины, жены Дмитрия Ивановича Шуйского, а дядя
Иван Иванович Шуйский- Пуговка- женат на дочери боярина Василия Петровича
Морозова, а вторая его дочь, красавица Евдокия Васильевна, жена князя
Ивана Борисовича Черкасского, Черкасский - родня Романовым... И тот клубок
клубок и есть, и вся Россия, все в ней совершенное, злое и доброе -
родственное дело этих самих-то по себе совсем неплохих людей, христиан,
вкладчиков русских монастырей, строителей храмов Божих.
 
   Сидя на почетном месте, но опять-таки неприметно, Михаила Васильевич
глядел на родню, будто видел впервые. Всепрощение распирало его грудь.
Любовь и всепрощение. Слетелись, как птицы, в гостеприимное гнездо ради
малого птенца, ради княжича Алексея, ну, и ради того, кто ныне озарен
светом царской любви, ради тебя, князь Михаила. Закачает завтра деревья
ветер лют, и все эти птицы бросятся кто туда - в траву, в кусты, иные на
воду сядут. Но то завтра. И быть ли ветру, а любовь да согласие - до слез
приятны.
 
   Любовался князь тихою красотой и кротостью своей супруги. Александра
Васильевна могла бы нынче, как белочка, на виду у всех
попрыгивать-поскакивать, муж-то вон как воспарил, а она, милая, все в
тенечек, все за чьюто спину становится.
 
   - А что же это князь не пьет не ест? - перед Михайлой Васильевичем,
плавная, как пава, черными глазами поигрывая, стала кума княгиня Екатерина
Григорьевна.
 
   - Завтра надо в Думе быть, - отговорился князь.
 
   - От кумы чашу нельзя не принять" За здравие крестника нельзя не
выпить! Твоя чаша, Михаил Васильевич, особая - пожеланье судьбы будущему
воину русскому от русского Давида.
 
   -Ай, красно говоришь!- воскликнул хозяин дома князь Воротынский,- Пей,
Михаила Васильевич, кумовскую чашу. Пей ради княжича.
 
   И, приникая губами к питю, посмотрел князь Михаил, блюдя вежливость, в
глаза Екатерины Григорьевны.
   Черны были глаза кумы. Лицом светилась, а в глазах света совсем не было.
 
   "Не пить бы мне этой чаши", - подумал князь и осушил до дна.
 
   Пир шел веселее да веселее, а Михаиле Васильевичу страшно что-то стало,
все-то он руками трогал и вокруг себя и на себе. И не выдержал, встал
из-за стола и, ухватя жену за руку, взмолился:
 
   - Отвези меня домой, княгиня Александра Васильевна!
 
   Сделался вдруг таким белым, что все гости увидели, как он бел. И тотчас
хлынула кровь из носа.
 
   - Льда несите! Пиявок бы! Да положите же его на постель!
 
   - Домой! - крикнул Михаила Васильевич жене. - К Якову скорее! Пусть
доктора пришлет. Немца.
 
   Докторов навезли и от Делагарди, и от паря, самых лучших...
 
   Вороны что ли прокаркали, но Москва, пробудившись спозаранок, уже
знала: князь Михаила Васильевич отошел еси от сего света. Вся Москва, в
чинах и без званий, князья, воины, богомазы, плотники из Скорогорода,
боярыни и бабы простые, стар и мал кинулись к дому Михаилы Васильевича,
словно, поспевши вовремя, могли удержать его, не пустить от себя, от
белого света, но приходили к дому и, слыша плач" плакали.
 
   Удостоил прибытием своим к одру слуги своего царь с братьями.
Пришествовал патриарх Гермоген с митрополитами, епископами, игумнами, со
всем иноческим чином, с черноризцами и черноризицами.
 
   С офицерами и солдатами, в доспехах, явился генерал Яков Делагарди.
Иноземцев остановили за воротами и не знали, как быть, пускать ли, не
пускать? Иноземцы, лютеране...
 
   Делагарди страшно закричал на непускальщиков, те струсили, расступились.
 
   Плакал генерал, припадая головой покойному на грудь:
 
   - Не только я, не только Московское царство, вся земля потеряла. А
какова потеря, про то мы уже назавтра узнаем.
 
   Слух о том, что князь отравлен, ознобил Москву не сразу. Но к вечеру уж
все точно знали: отравлен. Кинулись к дому Дмитрия Ивановича Шуйского кто
с чем, но хватая что потяжелее, поострей, а там уж стрельцы стояли, целый
полк.
 
   Вотчина рода Шуйских и место их упокоения в Суздале. Но в Суздале сидел
пан Лисовский. Хоронить Скопина решили временно, в Кремлевском Чудове
Архангело-Михайловском монастыре, а как Суздаль очистится от врагов, то
туда и перенести прах покойного.
 
   Пришли сказать царю о месте погребения.
 
   Шуйский сидел в Грановитой палате, один, за столом дьяка.
 
   - Так, так, - говорил он, соглашаясь со всем, что сказано было.
 
   И заплакал, уронив голову на стол. И про что были те горькие слезы,
знали двое: царь да Бог.
 
   И поплакав, Шуйский вытер глаза и лицо и позвал постельничего с ключом,
и тот привел человека в чинах малых и совсем почти безымянного, но царю
нужного.
 
   - Они боялись, что он будет царь, - сказал Шуйский тайному слуге. - И
они - нет, никогда, а он уже нынче будет среди царского сонма. Ступай и
сделай, чтоб было по-нашему.
 
   И запрудили толпы народа площади Красную и Кремлевскую. И звал народ
царя, и кричал боярам:
 
   -Такого мужа, воина и воеводу, одолителя многих чужеземных орд,
подобает похоронить в соборной церкви Архангела Михаила! Да будет он
гробом своим причтен к царям, ради великой храбрости и по делам великим.
 
   Царь Василий Иванович, услышав народный глас, повелел тотчас:
 
   - Что просят, то и сотворите. Был он наш, а теперь он их, всея России
возлюбленное чадо.
 
   Похоронили князя Михаила Васильевича СкопинаШуйского в каменном
саркофаге в Архангельском соборе в приделе Обретение честные главы пророка
Иоанна Крестителя.
 
   Сыскался и прорицатель. Сказывал, что на Пасху был ему сон. Будто стоит
он, приказной писарь, на площади между Успенским и Архангельским соборами
и смотрит на царские палаты. И один столп в этих палатах вдруг распался, и
хлынула из него вода, черная, как деготь.
 
   Народ, слушая, вздыхал:
 
   - Где ты ране был со своим сном? Пал столп русского царства. Нету у
нас, горемык, князя Михаилы Васильевича. И как мы без него будем -
подумать страшно.
