                       ЛЕОНИД РЕЗНИК

                      КУКОЛЬНЫЙ ТЕАТР


                 Когда Великий Кукловод
                 На время сматывает нитки,
                 Чтоб отдохнуть от этой пытки,
                 От пьесы "Избранный народ",
                 Тогда опять, сюжет поправ,
                 Врываются на сцену хамы,
                 Жестоко мстят героям драмы,
                 Не разбирая: прав - не прав.
                 Им дела нет до наших мук.
                 Им дела нет до нашей прыти.
                 Скрипят под ножницами нити,
                 И смертоносен этот звук...

                 Мы - куклы - маленький народ,
                 А наши мудрецы убоги.
                 Твердят они, твердят о Боге,
                 Что нам спасиреля пошлет.
                 И не докажешь мудрецам:
                 Сценарий писан, но не читан,
                 Нигде доныне не испытан,
                 Все Кукловод решает сам.
                 Когда играть и отдыхать,
                 Кому давать какие роли,
                 И даже в самый мудрой школе
                 Сценарий тот не преподать.

                 Ни хамов красный карандаш,
                 Ни смертоносный бег сюжета -
                 Никто нам не сулит ответа.
                 Лишь Кукловод - хозяин наш.



                            * * *

                 Я, божьею милостью русский поэт,
                 Зачем-то родился евреем.
                 В страну перебрался, где русского нет,
                 И здесь постепенно хирею.
                 Вернуться назад? Там давно меня ждут
                 И точат топор поострее.
                 История учит, что русский поэт
                 Не должен рождаться евреем.
