                         Денис Садошенко

                           Война в раю


   Пацифистский бред,  написанный  мною   явно   в   нетрезвом
состоянии для   сдачи  зачетного  экзамена  по  журналистскому
творчеству нашему преподу в универе. Тема "Похоронка с фронта"

                            * * *

   Когда Ева сорвала яблоко искушения с дерева наслаждений,  а
Адам попробовал его на вкус,  Господь очень расстроился, попил
настоянного на  амброзии  пивка,  поплевал  в  потолок   своей
опочивальни и  издал указ об изгнании этих несчастных людей из
Эдэма.
   Мужская половина  населения  в это время питалась бананами,
ананасами и апельсинами,  пребывая в  отличном  настроении,  и
указ пришелся  очень  некстати  - косточки "китайского яблока"
попали в  дыхательное  отверстие,  после  чего  мудрый   змий,
услышав ТАКИЕ  выражения,  испустил  свой  змеиный  дух  и был
похоронен прямо под деревом.
   Сатана, прознав о  таком  неслыханном  событии,  отложил  в
сторону стереоплейер, на котором степенно проигрывалась группа
Cannibal Corpse,  что в народе зовется как  "Труп  каннибала",
оседлал свой  "Харлей  Девидсон"  и,  воняя выхлопными газами,
срочно отправился в рай на аудиенцию с людьми.
   Ева в  виде  Афродиты  при  ее  первом  посещении материка,
рылась в густой  кроне  фигового  дерева,  откуда  выглядывали
любопытные амуры,  совсем  и  не  пытаясь  скрыть нескрываемый
интерес к округлостям тела молодой девушки.
   Нарцисс, перестав обозревать себя в воде, нацепил кое-какое
одеяние и отправился на Олимп.  Путь к нему он прокладывал  по
этикетке с надписью "Коньяк *Арарат*".
   На Парнасе,  где днем и ночью  (а  особенно  ночью)  шумели
оргии, наступила   тишина   -  Аполлон  соизволил  вылезти  из
постели, где он со своими музами коротал и без  того  короткую
жизнь, и появился на балконе, выходящий в райский сад. То, что
он там увидел, ему не понравилось.
   Бог войны  Марс  приехал  на  своем  стареньком танке и уже
деловито крутил ручки настройки башенного орудия, направив его
прямо на  опочивальню  Господа.  Тот  нервно  тыкал  пальцем с
золотым перстнем по клавиатуре радиотелефона,  косо погладывая
в окно.
   Венера, сверкая своей красотой,  объясняла Еве  особенности
ведения рукопашного  боя  с  четырьмя  вооруженными  до  зубов
противниками одновременно.
   Адам, матерясь на запад, вкручивал взрыватель в пластиковую
взрывчатку С-4,  в то время как Геракл тщетно силился  поймать
его в   перекрестии   прицела   своей   новенькой  снайперской
винтовки. После вчерашней попойки с Ларинейской Гидрой у  него
тряслись руки  и провести такую сложную операцию было ему явно
не по силам.
   Прометей принес   людям  огонь,  развели  костер,  заварили
перловую кашу,  наладили  производство  самогона  и   просушку
портянок огромной   армии   Люцифера   из   мрачных  подземных
чертогов.
   Господь тоже  не  зевал  (он  хорошо накануне выспался),  и
рьяно взялся за новое для него дело. Разослал гонцов в золотых
колесницах по всему небу,  наобещал, в случае победы, закатить
знатный банкет с черной икрой,  стриптизом и пьяным  мордобоем
по завершению.
   Откликнулся только Сизиф,  он выбрался из пещер  вместе  со
своим   камнем  и  принялся  толкать  его  к  склонам  Олимпа,
собираясь,  очевидно,  побить мировой рекорд по поднятию груза
на  гору  и  попасть в книгу рекордов Гиннеса еще до выхода ее
первого экземпляра.
   Ангелы вывели    на    орбиту    вокруг    сада   несколько
стратегических лазерных спутников,  уселись на  них  верхом  и
устроили показательные выступления, дабы устрашить противника.
   Противник не устрашился, а разозлился.
   Адам, на  плече которого было вытатуировано "Не забуду папу
родного" и "Я вернусь",  плюнул  и  попал.  Прямо  в  котел  с
перловой кашей, откуда еще совсем недавно ел сам.
   Ева, одетая уже в пятнистую  форму  воздушного  десантника,
пнула сапогом по ящику яблок из будущей солнечной Турции.
   Бритый под   панка   Сатана,   находясь   в   наркотической
полудреме, принял   это  за  оскорбление  своего  собственного
достоинства и отвесил пинка  проходящему  мимо  Нарциссу.  Тот
заорал благим матом и ринулся с гранатой на танк.
   Испуганный Марс нацепил шлем, захлопнул люк, завел машину и
поехал прямо на него.
   Прометей, поставив  взрыватель  бомбы  на   десятисекундную
задержку, сунул ее в дуло станкового гранатомета, откуда та не
замедлила вылететь.
   Война началась. Одна армия смертным боем пошла на другую.
   А где-то совсем  в  другом  измерении  и  совсем  в  другом
времени в  некий  безымянный  дом  стучался  некий  безымянный
почтальон, держа в руке клочок бумаги - похоронку с фронта.
             Ангелы на ней так мило улыбались...

весна 1995 года
