                        Денис Садошенко

                    Месть резидентного вируса


       ИЗ СЕРИИ "КОМПЬЮТЕРНЫЕ УЖАСЫ ДЕНИСА САДОШЕНКО"

                    Вторая часть трилогии

            Дмитрию Юрьевичу Мостовому посвящается

   Турбины сверхзвукового     одноместного     автоматического
беспилотного суперсекретного аэрокара мерно урчали,  превращая
воздух позади  себя  в  обжигающую  смесь.  Фонарь  кабины  из
прочного бронестекла  защищал  от  любых неприятностей.  Жизнь
резидентного вируса К-818 была вне опасности...
   ... Когда  провалилась  гениально  задуманная  операция  по
уничтожению  586-го  компьютера,  возглавляемая  резидентом  с
табельным номером К-817,  начальство долго не могло оправиться
от потрясения.  Допустить такую элементарную ошибку ! Это было
непростительно. И  вот,  путем зверской генной инженерии,  был
выведен вирус нового поколения -  резидентный,  неподкупный  и
жестокий. Еще более неуязвимый и коварный,  чем его предыдущие
версии. Не мудрствуя особо,  начальство так и  назвало  его  -
К-818, -  у  них уже не оставалось никаких сил на придумывание
имени своему новому детищу. Операция в своем принципе не могла
сорваться -   они  предусмотрели  все  мыслимые  и  немыслимые
возможности нападения и отступления.  Все ошибки были учтены и
искоренены. Вирус  с гордостью мог бы назваться zetta-версией,
если бы был простой рядовой программой.  К сожалению, он такой
не являлся...
   К-818 с шумом всосал в себя остатки  эрзац-"Пепси-Колы"  из
аварийного пакета  жизнеобеспечения и удовлетворенно откинулся
на спинку кресла.  До часа "Y" было полно времени  и  резидент
разрешил себе расслабиться.
   Ровно в  2.37  по  местному  системному  времени   бортовой
компьютер очнулся  от  обдумывания  одной  очень  заковыристой
задачки и  подал  на  выходной  аудио-разъем   кавалькаду   из
оглушающих аккордов   своего   любимого  металлического  рока.
Музыка не  заставила  себя   долго   ждать   и   зазвучала   в
стерео-наушниках, покоящихся  на  голове диверсанта.  Вирус не
разделял музыкальных  вкусов  бортового   компьютера   и   ему
пришлось проснуться.
   С досадой  пнув  серый  ящик  носком   окованного   железом
десантного ботинка,  чтобы  тот заткнулся,  резидент глянул на
дисплей. То, что он там увидел, ему не понравилось !
   Совсем недалеко,  всего  в  паре  сотен  километрах  от его
местонахождения,  прямо навстречу  ему  двигался  неопознанный
летающий  объект,  который  сразу же стал опознанным,  когда в
динамиках аэрокара раздался голос :
   - Неизвестный   борт   !  Ответьте  !  Просим  немедленного
приземления - вы нарушили воздушную границу нашего государства!
Неизвестный борт  !  Это противовоздушная оборонная служба.  В
случае вашего  неповиновения  нам  дан   приказ   стрелять   !
Немедленно садитесь !
   - Еще  чего  !  -  насмешливо  крикнул  в  микрофон  К-818,
отстукивая на клавиатуре приказ ракетному отсеку.
   - База !  Я - борт 3729-ый ! Враг отказывается садиться ! -
голос молодого офицера ПВО дрожал от волнения.
   - Ну ? База слушает. Чего надо ?
   - Противник отказывает  в приземлении. Прошу разрешение  на
уничтожение !
   - Да делай,  что хочешь,  и не мешай ! Мы тут думаем ! - из
динамиков явственно  слышались  выстрелы   и   рев   умирающих
мутантов.
   "Да у них там ад на земле !"  -  подумал  офицер,  а  вслух
сказал :  - Ну,  как знаешь,  неизвестный,  не садись, дело-то
твое. Поиграем, что ли ?
   Самолет круто  развернул  влево  и  изчез  из  поля прямого
зрения.
   "Поиграем..." -   подумал   К-818,  прислушиваясь  к  лязгу
направляющих, подающих ракеты в штурмовой отсек.
   - Цель  обнаружена,  - бесстрасным голосом доложил бортовой
компьютер. На дисплее замигала  надпись  "FIRE  !".  В  унисон
надписи  рядом   моргала   красная   кнопка  с  нанесенным  на
поверхность белым черепом с перекрещенными  костями.  Злорадно
посмеиваясь, вирус не замедлил на нее нажать.
   Аэрокар довольно заметно тряхнуло,  и он сразу же  стал  на
250 килограммов  легче.  Два  крылатых  Viper  Diamond  своими
теплосенсорами мгновенно  обнаружили  самолет   противника   и
устремились по его инверсионному следу на собственную погибель.
   К-818 с застывшей на  лице  усмешкой  наблюдал  на  дисплее
бортового компьютера   за   тщетными   попытками  офицера  ПВО
оторваться от двух преследовавших  его  по  пятам  серебристых
вестников смерти.   Того   хватило  ненадолго.  Оба  "Вайпера"
одновременно врезались  в  бронированную  машину,  которая   с
ужасающим грохотом  взорвалась.  Во  все  стороны пространства
полетели куски металла, пилота, обшивки, баночек из-под пива и
порнографических картинок,  раньше  украшавших кабину.  Черный
дым заслонил  небо  и  пролился  кислотным  дождем  на  посевы
дачников. А город подумал - "Ученья идут"...
   Вирус потирал  руки,  наблюдая  за  бегом  призовых  очков,
зачисленных ему компьютером, когда тот в очередной раз очнулся
и ударил  его  током,  после  чего  пронзительно  заверещал  и
высветил огромную   надпись   "Час   "Y"   !  Приготовиться  к
катапультированию !!! За неподчинение - расстрел на месте !!!"
И тут же предоставил веский аргумент своим словам - выкатил из
щели безоткатную пушку и недвусмысленно клацнул затвором.
   - Боже,   какие  мы  страшные  !  -  с  нехорошим  хохотком
пробурчал резидент,  в мгновении ока  оказываясь  в  кресле  с
рюкзаком за    спиной,    шлемом    на   голове   и   баночкой
эрзац-"Пепси-Колы" в руках.  Другой рукой он застегивал ремень
безопасности на груди.
   - Даю обратный отсчет  !  -  бортовой  компьютер  отщелкнул
фонарь, и температура в кабине упала до -49.5 по Цельсию.
   "Пепси" принялась замерзать,  и вирус очень удачно попал ею
по настроечной панели.
   - 10 ...
   На шлеме запотели очки.
   - 9 ...
   Экран дисплея   покрылся   инеем,   и   компьютер  перестал
высвечивать свои цифры.
   - 8 ...
   Зашипел кислород в воздухопроводе шлема.
   - 7 ...
   Жидкие кристалы в наручных  часах  диверсанта  замерзли,  и
время для него остановилось.
   - 6 ...
   Стал замерзать  воздух  и  падать  на пол кабины маленькими
кусочками.
   - 5 ...
   Вирус потерял сознание. Компьютер продолжал считать.
   - 4 ...
   Резиденту была  сделана  внутривенная  инъекция  с  большим
количеством алкоголя,   после   чего   тот  почувствовал  себя
несравнимо лучше.
   - 3 ...
   Эту цифру вирус прослушал.
   - 2 ...
   У компьютера отмерз  логический  блок,  и  он  выдал  ее  в
двоичном коде.
   - 1 ...
   В топливопроводе     замерзло    горючее,    и    двигатели
остановились. Наступила тишина.
   - 0 ...
   Вирус встрепенулся,  поднял  голову,   объял   осоловевшими
глазами кабину, икнул и приготовился ждать худшего.
   - Желаю удачи,  приятель...  - на это  изречение  компьютер
растратил весь  свой энергозапас и отключился,  успев, правда,
освободить защелку могучей пружины, которая находилась как раз
под креслом пилота.
   - Спасибо,  я постараюсь...  -  онемевшими  губами  ответил
вирус мертвому электронному мозгу. Больше ничего сказать он не
успел. Страшный  удар  снизу  пронзил  болью  все  его   тело.
Резидент еще успел заметить, как пикирующий аэрокар все дальше
и дальше удаляется от него к земле. Потом он потерял сознание.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Диверсанта сильно тряхнуло от удара  об  землю  -  в  целях
секретности парашют открывался на относительно малой высоте, -
и он очнулся.  Со всех сторон к нему  сбегались  обеспокоенные
жители города - города,  который должен быть уничтожен.  Вирус
подивился такому  пристальному  вниманию  к  нему  людей,  но,
оглядевшись вокруг, он понял их - нелепая судьба забросила его
на главную площадь, там, где погиб его предшественник. Да, вот
именно здесь,   перед  16-ти  этажным  монолитом  command.com,
по-прежнему подпирающим  небо.  Теперь вокруг него  вздымались
горы колючей    проволоки,   стояла,   ощетинившись   стволами
разнообразная военная  техника,  а  на  самом   верху   здания
возвышался мощный    зенитный   комплекс.   Всюду   разъезжали
вооруженные до  зубов  патрульные  бронетранспортеры,   битком
набитые солдатами  с  мрачными  лицами.  Один  из  них,  круто
развернувшись, подъехал к вирусу, чуть того не задавив.
   Лязгнув, открылась  дверца  на  зеленом  боку машины,  и из
проема выпрыгнул зловещего вида мужчина в пятнистой форме. Его
близко посаженные  глазки  подозрительно  оглядели  резидента,
который был на голову ниже.
   - Меня   зовут   Дос   Навигатор.  Полковник  Навигатор.  Я
комендант этого города. Как зовут тебя ?!!
   К-818 кряхтя   пригладил   рукой   непослушные  волосы,  из
нагрудного кармана  вытащил  удостоверение  и   протянул   его
коменданту.
   - Я ваш новый ассенизатор, прошу любить и жаловать.
   - Ага !  - радость Навигатора казалась неподдельной.  - Ну,
наконец-то, хоть кого-то прислали. Прямо жить стало невозможно
в этом  городе  без хорошего ассенизатора !  Тут он замолчал и
опять подозрительно прищурился.
   - Так  !  А  почему выбрали такой экзотический способ к нам
доставки ?!!
   Вирус глянул  на  полусложенный  парашют,  пожал  плечами и
безразличным тоном ответил :
   - Задание такое ...
   - Понятно !  - довольно улыбнулся   комендант.  -  Ну,  раз
такое  задание,  давайте я покажу Вам Ваш дом.  Только вот тут
есть одна маленькая проблема...
   - Что  такое  ?..  -  вирус  невольно  похолодел и принялся
нащупывать в кармане кастет.
   - Так,  небольшая проверочка,  ничего интересного,  всего в
двух шагах отсюда, прошу на борт !
   Вирус закинул   вовнутрь   бронетранспортера  свой  рюкзак,
запрыгнул следом и захлопнул дверь.
   "Уж не дверь ли склепа закрываю  я  за  собой ?" - невольно
подумалось ему. От таких мыслей его настроение упало на 19%, и
резидент пригорюнился.
   Путешествие действительно было недолгим,  и не успел  вирус
окончательно впасть в депрессию, как оно уже закончилось.
   - Go !  Go !  Go ! Go ! Go ! - зычный голос Навигатора эхом
отражался от   бронированных   внутренностей  военной  машины.
Солдаты, похватав автоматические винтовки, высыпались из нее и
оцепили выход мощным полукольцом.
   - Прошу на выход,  дорогой гость !  - в  глазах  коменданта
плясали озорные искорки.
   - Это и  есть  мой  новый  дом  ?  -  кивнул  диверсант  на
громадное здание  старинного  стиля с красивым садом в глубине
двора.
   - Не совсем так. Это дом моего хорошего приятеля, с которым
я Вас сейчас познакомлю.
   Чтобы не  правоцировать  солдат  на  решительные  действия,
вирус решил смириться с судьбой и вылезти из броневика.
   - Следуйте  за  мной,  -  пробасил  полковник  и по мощеной
дорожке отправился к крыльцу.  К-818 поплелся следом,  на ходу
маскируя прерывания.   (   Как  показало  дальнейшее  развитие
сюжета, сделал он это не напрасно... - Автор.)
   Дос Навигатор дернул за веревочку, в недрах громадного дома
раздался мелодичный звонок,  дверь со скрипом отворилась, и на
них глянуло  изможденное  лицо.  Человек  был  одет в выходной
костюм-четверку, гладко выбрит,  с  бабочкой  на  воротнике  и
керосиновой лампой в руке.
   - Ты один ? - спросил полковник, принюхиваясь.
   - Да,  один  !  И  опять  в  темноте !  - человек изобразил
усталую улыбку.
   - И опять напился ! Смотри, засажу я тебя, запляшешь тогда !
   - А что делать ?..  - человек побулькал бензином в лампе  у
лица Навигатора.  - Проклятые электрики ! Который год не могут
свет починить ! Это, случайно, не электрик ?
   - Я  ассенизатор.  -  вирус  уже очнулся и весело следил за
происходящим. - Новый.
   - Что   ж,   тоже   хорошо,  нужная  профессия,  -  человек
зашатался, и ему пришлось опереться на  полковника,  чтобы  не
упасть. Тот с отвращение оттолкнул его.
   - Ладно тебе, тестер дома ?
   - Да дома, дома, куда ж он денется-то... Проводить ?
   - Вот этого молодого человека,  пожалуйста.  Об  исполнении
доложить !
   - Ох, доложу... Пойдем, - кивнул он резиденту.
   - Жедаю удачи !  Надеюсь, Вам понравится в нашем городе ! -
прокричал комендант уже за закрытой дверью.
   "Я тоже  искренне  на  это  надеюсь !" - с усмешкой подумал
вирус, поднимаясь  по  старой  скрипучей  лестнице  вслед   за
человеком с лампой.
   На дворе послышались команды,  фыркнул  мотор  броневика  и
через минуту тот укатил,  оставив после себя несколько помятых
розовых кустов да сизый дымок в воздухе.  Стало  тихо.  Слышен
был только скрип старого паркета.
   Человек толкнул  перед  собой  дверь,  и  они  очутились  в
просторном зале  с  уходящим вдаль громадным столом.  На самой
его середине,  среди опрокинутых рюмок,  тарелок с объедками и
подсвечниками, стоял обшарпаный патефон, из погнутого раструба
которого доносился  "Голубой  Дунай",  нещадно   проигрываемый
кривой иглой.  Пластинка  была  треснута  в  семи местах,  что
нисколько не сказывалось на качестве воспроизведения -  оно  и
так было плохим.
   За столом,  некультурно чавкая чем-то красным  из  огромной
ржавой  кастрюли,   на   полусломанных   стульях  сидели  трое
полугнилых покойника  в  полуистлевшем  тряпье.  Один  из  них
повернулся к вошедшим и добродушно осклабился.
   Человек поставил  лампу  на  стол,  прикрутил  фитилек,  и,
тяжело кряхтя,  опустился на стул.  Затем половником зачерпнул
красноватую массу и плюхнул ее в тарелку вирусу.
   - Угощайся, приятель. А я пока трубочку покурю.
   К-818 галантно  попробовал   с   ложечки   угощение   и   с
брезгливостью отодвинул его от себя.
   - Не понравилось ?  - человек в костюме  попыхтел  табачным
дымом. Колечки поднялись к потолку, но растворяться в воздухе,
по-видимому, не собирались.
   - Э ... еда ... похожа на человеческое мясо, приготовленное
в собственной крови ...
   - А   это   и  есть  человеческое  мясо,  приготовленное  в
собственной крови. Чем богаты, тому и рады. Уж не обессудьте.
   - Вы,  кажется,  куда-то  должны  были  меня проводить ?  -
резидент высказывал нетерпение - ему столько еще  всего  нужно
было сделать в этом городе !
   - Не торопись,  сейчас пойдем,  - человек с бабочкой достал
из-под стола  плоскую  бутылку,  полную  янтарного  напитка  с
надписью "бутылка полная".  Чуть взболтав, он опрокинул ее над
глоткой, куда  широкой  струей  полилось  спиртное.  Когда  он
поставил сосуд обратно,  надпись гласила -  "бутылка  пустая".
Колечки дыма  стали  водить  хоровод  под  потолком.  В черном
камине сам собой  вспыхнул  огонь.  Патефон  икнул  и  замолк.
Покойники доели собрата,  облизали ложки и дружно взглянули на
диверсанта. Тому стало не по себе.
   - Готов  ?  -  человек  с  гладко  выбритым  лицом  трезвым
взглядом оглядел вируса.
   - Смотря к чему ...  - К-818,  наконец,  нащупал кастет,  и
почувствовал себя увереннее.
   - К проверке, к чему же еще ?
   "Что-то мне  не  хочется проверяться сегодня ..." - подумал
резидент.
   - Что-то мне не хочется проверяться сегодня,  -  сказал  он
вслух.
   - Надо.  Закон такой существует  -  каждого  новоприбывшего
проверяем, не заражен ли.
   - Да здоров я, здоров...
   - А вот это мы как раз сейчас проверим, - промолвил человек,
вдруг резко вставая со стула. - Следуй за мной.
   Покойники шамкали  им в след  беззубыми челюстями, пока они
пересекали зал,   коридор,   поднимались   по    лестнице    и
продвигались по густым коврам, поеденных молью. Ржавый рыцарь,
стоявший в  углу,  косо  посмотрел  на  них,  нещадно   скрипя
суставами отсалютовал мечом, да так и застыл. От меча сразу же
отвалился внушительный кусок железа.
   Человек, дойдя  до  очередной  двери,  пнул  ее  ногой,  та
распахнулась, и  вирус  увидел  очередной  зал.  Им  навстречу
спешила личность  в белом халате невысокого роста с протянутой
для приветствия  рукой.  На  умном  лице  личности  выделялись
небольшие очки. Глаза за стеклами хитро сощурились.
   - А я вас, должен признаться, заждался !
   Человек в  костюме  с  бабочкой  и  лицом дружески втолкнул
резидента в помещение, подмигнул ему, закрыл дверь и удалился.
   - Я ваш новый ассенизатор, - представился вирус.
   - Знаю,  меня уже проинформировали.  А  я  -  версия  2134.
Известен более под именем Aidstest...
   К-818 сжал разом скрипнувшие зубы.  На самом деле сработала
одна из  подпрограмм  его  похождения,  первая миссия которого
включала поголовное  уничтожение  встречающихся  ему  на  пути
деятелей-антивирусов.
   - Присядем,  поговорим,  - сказал меж тем Айдстест, пытливо
оглядывая гостя.
   - Нам не о чем с тобой разговаривать !  - диверсант чеканил
каждое слово.  Внезапно  его кулак с зажатым кастетом вырвался
из кармана и ударил антивируса по  умному  лицу,  разбив  тому
очки. - Это тебе за моего брата !
   Последовал еще  один  удар.  Кастет,  кулак,  лицо  и   пол
окрасились кровью.  -  А  это  тебе  за  всех  моих предыдущих
братьев !
   Очередной удар  произвелся  десантным  башмаком со стальной
набойкой на конце и пришелся точно в живот.  - Ну,  а  этот  -
просто так !
   Aidstest поднялся с  залитого  кровью  пола,  выплюнул  три
передних и два задних зуба, покашлял, снял с полки новые очки,
победоносно водрузил их себе на нос и широко улыбнулся.  Выпал
еще один зуб.
   - Ничего ты и не понимаешь,  программа ! - прошепелявил он.
- Тебя же все равно найдут и убьют.
   - Уж не ты ли,  старикан ? - резидент с издевкой смотрел на
противника.
   - А хотя бы и я !  - с  этими  словами  антивирус  выхватил
из-за спины  страшное  оружие - Sound Blaster AWE 32,  имеющее
скорость 256  выстрелов  в  секунду  из  22-х  своих  спареных
стволов. - Ненавижу вирусов !!!
   - Неужели ты вот так возьмешь и застрелишь  меня  здесь,  в
этом прекрасном  доме  ?  -  К-818 сделал испуганный вид и шаг
назад.
   - Еще как !  Не ты первый - не ты последний ! Получай !!! -
Aidstest нажал на курок. Стволы начали  вращаться вокруг своей
оси, исправно  выдавая  каждую секунду по 256 выстрелов.  Лучи
исправно летели в вируса и так же исправно исчезали на полпути
полета.
   - Мои создатели искоренили  все ошибки, - радостно  сообщил
резидент антивирусу.   Тот   медленно  опустил  Blaster.  Лучи
прожгли в полу огромную  дыру  и  ушли  глубоко  вниз.  Оттуда
послышался чей-то предсмертный хрип.
   - Но ... Как же так ?..  - антивирус озадаченно смотрел  на
диверсанта, постепенно становясь белее своего халата.
   - А  вот  как  !  -  озорно  улыбнулся  К-818.   -   Смотри
внимательнее !
   Запустив руку в рюкзак,  он вытащил оттуда белого гуся,  на
шее которого  болтался  солдатский  жетон  с личным порядковым
регистрационным номером и надписью MAX.
   - Давай,  Максик !  - вирус любовно шелкнул его по клювику.
Гусь покосился на хозяина,  потом  на  антивируса  и  негромко
сказал "Га-га-га !".
   Сначала вышибло  все  стекла  и  в  помещении  сразу  стало
светлее. Потом вся мебель, имеющаяся в комнате, превратилась в
пыль и закружилась в воздухе.
   А затем  с  громким  чавкающим  звуком  голова  версии 2134
разлетелась на мелкие кусочки,  забрызгав  уже  обезглавленное
тело сероватой  мозговой  массой.  Тело еще немного постояло и
начало медленно клониться влево, пока с глухим стуком не упало
на пол.  Судорожно сжатые пальцы цепко держали Sound Blaster с
опустевшим энергомагазином. Неторопливо оседала пыль.
   Вирус сунул  гусю  сухарик  и  спрятал  обратно  в  рюкзак.
Поправил на себе костюм,  щелкнул пальцами,  закрыл  за  собой
дверь и  отправился  к выходу.  Со стен за ним следили висящие
картины. Покойники,  почуяв свежее мясо,  нестройной вереницей
потянулись наверх. Человек с лампой лежал гладковыбритым лицом
в тарелке с надписью  "тарелка  полная  наполовину".  Хваленая
бабочка насквозь пропиталась спиртным. Задержавшись на пороге,
вирус услышал,  как разбитый патефон  грянул  "Танец  смерти".
Затем в  который  раз закрыл за собой очередную входную дверь.
Ему ужасно надоело последнее время делать это.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Вечерний город  был   прекрасен.   Море,   томно   вздыхая,
накатывало  на  гранит  набережной свои волны.  На поверхности
воды,  забавно   виляя   хвостиками,   плавали   запятые.   Из
перпендикулярного  com-порта величаво вышел белоснежный лайнер
и направился вдаль.  Вдали неясно виднелся параллельный  порт.
На него никто внимания не обращал.
   Вирус сидел у воды и копался в рюкзаке.  Оттуда  доносилось
бульканье, бряцанье  и  тихое  шипение.  Через некоторое время
бульканье и бряцанье прекратилось,  а шипение сменило регистр.
К-818 вытащил  наружу  небольшую  плоскую коробочку с боковыми
винтами, немного поколдовал над настроечной панелью и  опустил
устройство в воду.  Коробочка от соприкосновения с гладью моря
ожила, замигала огнями и,  важно вращая  винтами,  скрылась  в
глубине. О   ее  присутствии  напоминало  только  едко-зеленое
облачко ядовитых веществ,  медленно  оседающих  на  дно.  Если
ничего процессу  не  помешает,  к  утру  все водоемы в городе,
включая и это море, будут заражены.
   Резидент улыбнулся,  бросил  прощальный взгляд на спокойную
водную поверхность,  поднялся и неспеша побрел по  набережной,
выходящей в город.  Вдруг из темной подворотни к нему под ноги
метнулось какое-то существо с колесиками вместо  лап  и  двумя
буровыми механизмами  вместо  морды.  Из  ушей-динамиков вовсю
гремела "Воздушная кукуруза".
   - Бедняга  !  -  сжалился  над  ним  диверсант,  присел  на
корточки и почесал его за ушами.  - Видать,  от путеукладчиков
отбился.
   - 010100111010101101010 ! - сказало существо.
   - Так ты само по себе, значит ?
   - 1 ! - последовал гордый ответ.
   - Ну, а как же тебя зовут ?
   - 110110000111110110110011010011001,  - ответило существо и
приглушило музыку.
   - А меня зовут К-818, Диггер ! Я резидентный вирус и пришел
уничтожить этот ваш город.
   - 110101101101101110101010010101001010110100111001010 !!! -
заскрежетал копатель бурами.
   - Вот и мне на него наплевать  !  Пошли,  дружок,  угольком
угощу. Каменным.
   Так они и пошли бок о бок - диверсант и  Диггер.  Последний
деловито щелкал реле и тормозил на поворотах.
   Центральная часть   города   сверкала   огнями.    Проходил
ежегодный кинофестиваль,   поэтому  люди  высыпали  на  улицы,
наслаждаясь самыми кассовыми фильмами.  Здесь были и "Сканнеры
- 4",  и "Возвращение живых дискет", и "Теодор Драйвер спасает
вселенную !".  В общем,  на все вкусы и пристрастия. На каждом
углу стоял   громадный  передвижной  телемонитор,  на  котором
демонстрировался любой фильм по заказу.
   К-818 с любопытством задержался у одного,  но разболевшаяся
голова дала о себе знать, и вместе с копателем они отправились
искать ближайшее питейное заведение,  где можно было, спокойно
посиживая за кружкой-другой  пива, скоротать  короткую  летнюю
ночку.
   Искать бар им пришлось недолго -  яркая  вывеска  "У  конца
памяти" сама бросилась в глаза. Вирус толкнул дверь, пропуская
копателя вперед, и зашел внутрь.
   Полутемный зал  был  полуосвещен.  Мест  за стойкой не было
совсем, зато почти все столики оказались свободными.  Резидент
плюхнулся в   кресло   за  одним  из  них  и  жестом  подозвал
официантку. Копатель  залез  в  кресло  напротив  и  приоткрыл
горловину бака.
   В короткой  юбочке,  заманчиво   виляя   бедрами,   подошла
блондинка-официантка.
   - Два пива,  пожалуйста !  - диверсант старался вести  себя
прилично и  не обращать внимания на две аппетитные округлости,
колышущиеся прямо перед его лицом. С каждой уходящей системной
секундой это давалось ему все труднее.
   - Two  beer  or  not  two  beer  ?  -  задумчиво  повторила
официантка, строя глазки деверсанту. - Вот в чем вопрос !
   - !!!  10100010111100101  !!!  -  завопил  Диггер,   грозно
скрежеща бурами бурыми от бурой пыли.
   - А !  Два пива !  Сию  минуту  !  -  официантка  негодующе
посмотрела на Диггера.
   - Три пива, - К-818 игриво подмигнул девушке. - И поесть бы
чего...
   Та понимающе подмигнула в  ответ  и  отправилась  выполнять
заказ. Резидент  проводил  ее  голодным  взглядом.  У копателя
замкнуло проводку,  и  он  на  время   отключился.   Диверсант
принялся обозревать   общество,   в   которое   закинула   его
безжалостная жизнь.
   За соседним  столиком  сидел  преподобный  отец  Windows  и
смаковал трехлитровую банку  апельсинового  сока.  Разложенные
вокруг него  иконки  сами  по  себе  светились  "божественным"
светом. Справа  от  него  мужчина  с  покрытым  шрамами  лицом
поглащал точно  такую  же  банку,  но  уже  с "Кровавой Мери".
"Кровь", похоже, была настоящей. Вокруг него все было в крови.
   - Проклятый  Марс  !  - цедил мужчина сквозь зубы пополам с
водкой. - Ненавижу Марс !  Из черных от частого  использования
дул "Вулкан Фаланга" вился еле заметный дымок.  Прямо напротив
воина, подозрительно шныряя во все стороны  серыми  глазами  с
голубыми белками и потягивая через трубочку газированную воду,
сидел парень в черных латах с выбитым  на  груди  изображением
красного орла  и значком с надписью "Посетите Арракис !".Рядом
стояла батарея пустых бутылок.
   Совсем близко  от  диверсанта за стойкой восседала странная
парочка. Существо с  кошачей  мордой,  все  в  золотых  цепях,
дорогой одежде    внеземного   производства   и   бриллиантах,
потрясало громадной  когтистой  лапой  перед   лицом   усатого
человека в парадной летной форме.  В "крылышках",  находящихся
на околыше фуражки,  безошибочно можно было узнать,  что он  -
командир звена эскадрильи боевых звездолетов.
   Доносились обрывки разговора :
   - Argh ! Курс герца опять упал ! Мне не хватит на астероид !
   - Угу ! - человек намочил усы в пиве.
   - И   ваши   ребята   подпортили   мне   бизнес   !  Зачем,
спрашивается, взорвали ракетную установку на Альфе Павонисе ?
   - Ага  !  -  человек громко отхлебнул от кружки.  Парень со
значком быстро глянул на них и открыл еще одну бутылку.
   Взвизгнув сервомоторами,  очнулся Диггер. Повращал глазами,
послушал "Popcorn" и в нетерпении заерзал в кресле в  ожидании
пива.
   Человек-кошка распалялся все больше.
   - Все,  надоело ! Немедленно отправляюсь на базу. Спокойной
плазмы тебе, Странник ! - Он оттолкнул  стул  и,  покачиваясь,
пошел к выходу.
   - Эх ! - ответил Странник. С усов капало пиво.
   С тремя  кружками и тремя гигагамбургерами неслышно подошла
официантка,  и  К-818  переключил  свое  внимание  на  нее.  В
копателя влили пиво,  и тот принялся перерабатывать его внутри
себя.  Процедура сопровождалась громким бульканьем,  отчего  у
парня  со  значком  чуть  не случился припадок.  Чтобы немного
прийти в себя,  он залпом выпил  одну  бутылку,  а  содержимое
другой вылил в плечевой сустав своего стального костюма.
   - Странный  он  какой-то,  -  девушка  указала  прекрасными
глазами на него. - Всегда воду заказывает, ничего, кроме воды.
   - А сама ты откуда  будешь,  красавица  ?  -  резидент  уже
чувствовал, как  температура  нижней  части тела медленно,  но
верно поднимается.
   - Из джунглей, - последовал застенчивый ответ.
   Диггер поперхнулся   пивом   и   принялся    отфыркиваться.
Диверсант вопросительно поднял левую бровь.
   - Меня зовут Джилл, и я ...
   Тут вдруг  в окна хлынули снопы ослепительно белого света и
морские пехотинцы.  Голос,  усиленный микрофоном,  раздавался,
казалось, внутри головы :
   - Всем  оставаться  на  своих  местах  !  Это  комендант  !
Пожалуйста, без паники !
   Но без паники не получилось.
   - Врете,  не возьмете ! - заорал мужик с "Вулкан Фалангом",
вспрыгнул на стол  и  открыл  огонь  на  поражение.  Пехотинцы
залегли за стойкой и отвечали ему тем же.
   Парень в черных латах выхватил белоснежный нож и ринулся  в
атаку с  криком  :  - Смерть вероломным харконненам !  Пули со
свистом отскакивали от его экзотического костюма,  не причиняя
тому особого вреда.
   Усатый Странник продолжал хлестать свое  пиво,  не  обращая
никакого внимания на происходящее вокруг.
   Отец Windows,  испуганно  бормоча  "Свят,  свят,  свят  !",
осенял  солдат  крестным знамением.  Те отвечали ему  отборным
четырнадцатиэтажным матом из области системных переменных.
   Диггер грозно   разбурил   стол,  и  стоял  на  полу,  весь
осыпанный опилками. Вирус, вытащив было кастет, полез в рюкзак
за гусем.
   За окном заскрежетали траки,  завыли моторы,  и прямо в бар
въехал громадный   красный   танк   с   коричневыми  разводами
маскировки на бронированных боках.  Парень в латах вскрикнул и
упал в обморок.
   Из люка высунулось ухмыляющееся лицо Дос Навигатора.
   - Вы   нарушили   комендантский   час  !  -  сказал  он  со
злорадством. - Мой час ! Сейчас все пройдут со мной.
   Между столами   засновали   солдаты;  послышалось  бряцанье
наручников, сдавленные стоны и проклятия.
   - А вас,  - он указал на поднимающегося вируса, - я попрошу
остаться.
   - Какие-то проблемы ? - в животе у диверсанта булькало пиво.
   - Есть маленько,  - изрек полковник,  вылезая из  танка.  В
руке он   держал   картину.   Полотно  было  исписано  сценами
загробной жизни, а на переднем плане выделялся мужик с топором
и оскаленым лицом. Его злые глаза жгли резидента насквозь.
   - Этот  ?  -  спросил  Навигатор  у  картины.   Изображение
согласно кивнуло и еще сильнее оскалилось.
   - Понятно...  Ну,  дорогой мой ассенизатор,  Вы оказались к
тому же убийцей.
   Резидент упрямо молчал. Диггеру спеленали ноги-колесики, он
лежал на боку и тихонько проигрывал "Popcorn".
   - Дайте ему по голове,  - вяло бросил комендант,  закидывая
картину в люк танка.
   Вирус попытался обернуться,  но сильный  удар  прикладом  в
затылок заставил  его  покачнуться  и  рухнуть  вниз  лицом на
остатки стола. Затем его сознание заволокла черная туча.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Концентрационный лагерь "0-device" имени Билла Гейтса был в
своем роде   уникальным   заведением,   которое   никогда   не
пустовало. Несчастные программки,  попавшие туда,  обратно  не
возвращались. Над  лагерем  586  дней  в  году стояли тучи,  а
солнце вылазило только тогда,  когда туда приезжало начальство
на показательные олимпийские выступления заключенных. Подступы
к лагерю охранялись с воздуха патрульными  лазерными  дисками,
которые, не  долго  думая,  уничтожали потенциального беглеца,
сжигая того  дотла  энергетическими  выбросами  своих  атомных
установок. Так что убежать оттуда не представлялось возможным.
   ... Резидентный вирус К-818  очнулся  на  жестких  нарах  в
одиночной  камере  с  зарещеченным  окном с видом на запад.  В
голове гремели раскаты грома, сверкали молнии и били барабаны.
Одет он  был  в  полосатую  тюремную робу,  уже кем-то изрядно
поношеную.
   - Вставайте,  ублюдки  !  -  надзиратель  колотил  стальной
дубинкой о титановую дверь каждой камеры.  В ответ ему неслись
некультурные высказывания,    плевки   и   подтяжки,   которые
предусмотрительно выдало местное начальство,  дабы заключенный
мог спокойно повеситься. - На построение !!!
   Щелкнули автоматические замки,  и все  двери  автоматически
одновременно распахнулись.   Заключенные  вяло  повылазили  из
камер и стали в стойку,  которую  только  с  большой  натяжкой
можно было назвать стойкой "Смирно".
   - Рассчитайсь !!!  -  зычно  прошептал  надзиратель,  давая
пинка первому номеру. Им оказался Диггер.
   - 1 ! - ответил он и на 720 градусов повернул правый бур.
   - Второй  !  - сказал второй в строю.  Дело пошло веселее и
дошло до диверсанта.
   - 75 !  - сказали перед ним, и все уставились на резидента,
ожидая, что же тот скажет.
   - 818, - пробурчал он с нехорошей усмешкой. - Буква "Ка".
   - Ты мне это прекращай ! Молчать, когда тебя спрашивают ! Я
тебя научу   безобразия  нарушать  !  -  взвился  надзиратель,
собираясь дать дубинкой по белым  зубам  резидентного  вируса.
Заглянув к  нему  в глаза,  надзиратель кое-что там прочитал и
делать этого не стал.
   - Ладно, уроды, все марш на работу ! А с тобой, - он указал
на диверсанта, - мы поговорим после.
   Громко лязгнув,  открылись  массивные ворота,  выходящие на
тюремный двор, и заключенные зашаркали по направлению к ним.
   Свинцовое небо  низко  нависло  над урановыми разработками.
Отовсюду слышался звук клацающих киркомотыг - отколов  кусочек
урановой руды, его следовало отнести к специальному приемнику,
который засчитывал тебе частичное  выполнение  дневной  нормы.
Заключенный,  не  давший  план,  оставался без еды,  крова,  и
порции  антирадиационной  жвачки.  После  пары  дней  от   нее
воздержания,  труп,  излучающий  радиацию  во всех диапазонах,
сжигали  в  выстроенном  неподалеку  крематории  -  там   тоже
требовался план.
   Резиденту выдали мотыгу и приставили  к  компании  из  трех
странных существ с большими ушами,  бритыми головами,  глупыми
глазами и кепками на босу ногу.
   "Гоблины", -  подумал диверсант.
   "Диверсант", - подумали гоблины.
   Один из   них,   деловито   подкидывая   на   руке   камень
внушительных размеров,  зорко оглядывал окрестности.  Второй с
несчастным лицом долбил урановую руду.  Третий с седой бородой
до пояса пытался  перепрограммировать  приемник,  чтобы  таким
образом выполнить  дневную  норму.  Приемник  дураком не был и
перепрограммироваться упорно не желал.
   - Эй, мужики ! - К-818 вскинул в приветствии киркомотыгу. -
А моих друзей не видали ?
   Первый гоблин  перестал  подбрасывать камень и уставился на
нового собрата по разуму.
   - Это  смотря  кто  твои  друзья...   - философски изрек он
после продолжительного раздумья.
   - Ну, дезеры, там, еще кто-нибудь...
   - А,  знаем таких, - гоблин досадливо поморщился. - Там они
обитают. Он  указал  на длинный барак,  возле которого,  мирно
натачивая топоры, сидели мрачные дезеры.
   - А  вот  там  обитают  пункеры,  - ватага молодых парней с
причудливыми ирокезами  и  кислым  выражением  лиц  возила  на
тачках громадные куски урана.
   - Здесь живут технореперы...  - из барака  слышались  крики
"Come on !" и "Yeagh !". Жившие неподалеку трешеры проводили в
десятый раз на дню генеральную уборку своего барака. Они очень
любили выносить  мусор.  Над  казармами  хиппарей  вился синий
наркотический дымок.  Слышалось бряцанье  гитары  и  заунывный
голос певца. Все стены были изрисованы "пациками".
   - А гоблинов больше и нету ! - расплакался вдруг собеседник
резидента. - Только мы втроем...
   - Не плачь,  приятель, - К-818 говорил успокаивающим тоном,
и гоблин  уткнулся  сопливым  носом  тому  в  плечо и принялся
безудержно рыдать.  Слезы капали на уран,  вступали  с  ним  в
реакцию, и вскоре диверсант скрылся в клубах  желтого вонючего
дыма. Настал вечер. Небо на востоке порозовело.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резидент по-прежнему трудился на  урановых  разработках, не
оставляя ни на минуту мысль о побеге.  Диггер в первый же день
за полчаса выполнил пятилетнюю  норму,  начальство  стало  его
уважать и   почтительно   называть   за  глаза  Герр-Диггером.
Диверсант смотрел на все  это,  завидовал  черной  завистью  и
жалел, что у него нет с собой буровых механизмов. И вот в один
из таких дней к нему подошел человек.
   - Привет,  -  задумчиво  сказал  он.  -  Я  давно  за тобой
наблюдаю, и понял,  что ты нужен мне для  осуществления  моего
плана.
   - Какого еще плана ?  - вирус был не расположен к беседе  -
норма к  концу дня была выполненна только на 60%.  - Ничего не
знаю.
   - Да брось ты !  - сказал человек,  снимая с головы грязную
засаленую чалму и вытирая радиоактивный пот со лба.  -  Бежать
надо отсюда !
   Резидент насторожился. В лагере хватало стукачей - чуть что,
и несчастного  осужденного  ждала голодная смерть в пустыне от
укусов бешеных роботов-мутантов. Рисковать никто не хотел.
   - Послушай,  - сказал он, выбивая очередную порцию урановой
руды в персональную тачку.  - Мне здесь нравится...
   - Нравится ?!!  - человек аж задержал дыхание от изумления.
- Я раньше был принцем солнечной Персии.  А теперь кто  ?  Мне
нужно обязательно  вернуться  и  отнять  трон у своего старого
недруга - визиря Джафара. Завтра я бегу. Ты со мной ?
   К-818 неопределенно  пожал плечами и принялся за прерванную
работу. Принц посмотрел на него некоторое время,  повернулся и
зашагал к своему бараку.
   - В 3 часа у 19-той шахты,  - бросил он, уходя. - Не забудь
прихватить свои вещи.
         ... В эту ночь резидент заснуть не смог ...
   А она выдалась на редкость хорошая во всех отношениях - как
из ведра с неба лил  кислотный  дождь,  еще  с  вечера  пьяные
надзиратели к утру напились так, что не различали, где верх, а
где низ,  и ради экономии  электроэнергии  погасили  громадные
прожекторы, раньше освещающие камеру пыток, футбольное поле да
контрольно-пропускной пункт.
   К-818 включил Диггера, собрал свои вещи, и они вместе вышли
под дождь. Персидский экс-принц уже ждал их.
   - Скорее  сюда,  -  он  указал  рукой  на водоочистительную
станцию. - Там есть люк.
   В помещении   было  теплее,  чем  снаружи,  неслышно  падал
водопад воды,  и первое,  что увидели беглецы,  шагнув  сквозь
него, была   громадная   надпись,   выбитая  прямо   в  камне:
"Канализация Сида Мейера. Добро пожаловать !".
   - Ну-с,  господа, приступим, - разом повеселевший принц уже
доставал самонадувающийся плот.
   Вскоре тот самонадулся, все погрузились, приводной механизм
Диггера подключили к гребному винту на 4  мегабайта в  секунду
и, предварительно   отведав  на  дорогу  за  неимением  ничего
другого антирадиационной жвачки, отправились в путь.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резиновый борт надувного  плота  мягко  ткнулся  в  пологий
берег песчаного  пляжа.  Принц  вытащил  из-под головы чалму и
растолкал диверсанта.
   - Приплыли ... - мрачно пробурчал тот, протирая опухшие ото
сна глаза. - Жарковато сегодня.
   Солнце палило,  как  из  ведра.  Вода  испарялась  прямо на
глазах, собираясь в небе грязноватыми тучками.  Изредка оттуда
падали ракушки, рыба и рваные ботинки.
   Диггер разбурил ближайшую  дюну,  обнаружил  там  громадный
бриллиант и  засосал  его  себе  в  бак.  Глаза  принца  жадно
сверкнули и,  чтобы  отвлечься,   он   отправился   обозревать
окрестности.
   Окрестности представляли   собой   громадную   пустыню    с
пересохшим руслом бывшего канализационного ручейка.  На севере
виднелись далекие горы,  покрытые голубоватой дымкой.  На  юге
находилось кладбище металлических мутантов. На востоке не было
ничего, а к западу от беглецов прямо на песок,  жутко  завывая
сиреной, мигая  огоньками  и стреляя во все стороны,  садилось
НЛО. "Силикоиды" было выведено на его металлическом боку.
   Диггер высунул  антену,  прислушался  к  эфиру и завис,  не
поняв ни слова из шепелявого шипения  инопланетян.  У  НЛО  на
ржавых петлях   откинулся   люк,  и  оттуда  выпало  сиреневое
существо, похожее одновременно  на  жабу,  чайник  и  индейца.
Впрочем, существо    держало    устрашающего    вида    ручное
огнестрельное оружие, недвусмысленно направив его на друзей.
   Бывший принц  принялся машинально похлопывать себя по левой
стороне бедра,  пытаясь   выхватить   несуществующий   ятаган.
Копатель, продолжая   принимать   сигналы  из  корабля,  вдруг
дернулся и, постепенно набирая скорость, понесся в сторону гор.
К-818 мельком  глянул  на  него,  затем на существо и принялся
ждать, когда ему предоставят возможность подороже продать свою
жизнь.
   Тут из-за плеча инопланетянина выглянуло знакомое лицо, все
покрытое шрамами и сероватыми пластырями.
   - Да это  же  свои,  -  широко  улыбаясь,  человек  показал
"Вулкан Фалангом" на диверсанта. - Не кипятись.
   Пришелец покосил глазом и опустил оружие.  Принц облегченно
вздохнул, а резидент  подхватил его под руку и по раскаленному
песку зашагал к темнеющему проему входа в НЛО.
   - Залезай,  братва, - человек пропустил гостей впереди себя
и с ужасающим скрипом закрыл за ними люк.  - Знакомьтесь,  это
наш навигатор.
   Еще более   корявое   произведение   инопланетной   природы
высунуло глаз на ложноножке и приветливо им подмигнуло.
   К-818 смущенно пробормотал :
   - Хорошо выглядите...
   Завыли сирены,  предвещающие  взлет,   посудину   тряхнуло,
потянуло влево,  затем  вправо,  и,  наконец,  дребежжа  всеми
своими металлическими  частями,  она  рывками   пошла   вверх,
оставляя под собой гостепреимную пустыню.
   - Куда вас  подбросить  ?  -  человек  повесил  на  гвоздик
свой "Вулкан Фаланг". - Имейте в виду,  потом  мы отправляемся
на Марс.
   - На  Марс  ...  -  завороженно прошептал принц,  смотря на
монитор компьютера. - Никогда там не был !
   - А меня,  пожалуйста,  в центр, - вирус усмехнулся. - Если
можно ...
   - В  чем  вопрос  !  - воскликнул навигатор.  Все удивленно
повернулись к нему.  - В центр,  так в центр,  нет проблем ! И
поднял вверх  один  из своих больших пальцев-щупальцев.  Вирус
улыбнулся ему в ответ.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Неопознанный летающий объект грохнулся  словно  гром  среди
ясного неба  прямо  на  середину  главной  городской  площади.
Противовоздушная служба не успела среагировать - НЛО на экране
радара видно не было.
   Вирус подсел к навигатору и что-то зашептал  ему  в  четыре
уха. Тот  понятливо  подмигивал,  не  забывая  поглядывать  на
мониторы. С 18-тью парами глаз это  давалось  ему  без  труда.
Подмигнув в   очередной  раз,  навигатор  переключил  тумблер,
раздалось шипение пробитого воздухопровода, и справа от кресла
пилота открылся вход в оружейный отсек.
   - Выбери   себе   чего-нибудь,   -   человек   перепоясался
пулеметными лентами. - На земле нет аналогов этому оружию.
   - Да я уже  заметил,  -  пробормотал  диверсант,  оглядывая
зорким взглядом  содержимое  арсенала.  Взгляд  остановился на
массивном стволе  "дисруптора".   -   Я   беру   вот   это   и
пуленепробиваемый плащ.
   - Ну, удачи тебе, приятель, - персидский принц крепко пожал
ему руку. - Как-нибудь свидимся еще...
   - Как-нибудь...,  - вирус шагнул на трап,  повернулся и  на
прощание помахал  рукой.  Посудина  втянула  лестницу и взмыла
вверх, где благополучно и скрылась, взяв курс на Марс.
   Вирус остался  один.  В руке он держал страшное оружие,  не
имеющее аналогов на земле.  И на его угрюмом лице взошла маска
мести.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Такси с   визгом   затормозило   перед   военным  городком.
Водитель, все время  косившийся  в  зеркале  заднего  вида  на
резидента, получив деньги,  облегченно вздохнул и мигом сорвал
машину с места.  К-818 спрятал под плащем свой  "дисруптор"  и
зашагал к  воротам.  Его  шаги  отчетливо  звучали  в утренней
тишине.
   - Стоять  !!!  -  часовой  направил  на  диверсанта  ручной
гранатомет. - Пропуск есть ?!!
   Это были  его  последние  слова  -  энергетический луч сжег
часового вместе с охраняемыми воротами,  будочкой  и  казенным
гранатометом. Вирус прошел в дымящийся проем...
   ... Дос  Навигатор  явно  перебрал   вчера   на   дружеской
вечеринке. Голова его раскалывалась,  в животе было муторно, а
пропитанные спиртом  мозги  выдавали  одну   галлюцинацию   за
другой. Полковник  поморщился,  дернул  выключатель настольной
лампы и  потянулся  за  сигаретами.  Вдруг  с  тихим   скрипом
отворилась дверь,  ведущая  в каморку коменданта,  и на пороге
появился диверсант.
   Дос Навигатор мельком взглянул на него, прикурил сигарету и
изрек :
   - Сгинь, галлюцинация !
    "Галлюцинация" лишь   криво   усмехнулась    и    вскинула
"дисруптор". Комендант  внимательнее  пригляделся  к утреннему
гостю.
   - ТЫ ?!!  - мигом протрезвев,  полковник вскочил с кровати,
нашаривая под подушкой табельное оружие. - Ты же должен быть в
лагере !
   - Считай,  что у меня закончилась смена !  - вирус  зловеще
щелкнул затвором.
   - Эй-эй-эй   !   Постой   !   Не   заводись   !    -    Дос
Навигатор дрожащими пальцами  сунул  сигарету  в  рот и нервно
затянулся. -  Это  было  недоразумение.  Давай  посидим,   все
обсудим...
   - Нам нечего  с  тобой  обсуждать  !  -  К-818  понял,  что
повторяется. - Game is over, моя дорогая оболочка !
   - НЕТ !!! - страшным голосом закричал полковник, выхватывая
пистолет.
   - Да,  - спокойно  ответил  диверсант  и  нажал  на  курок.
Обугленный труп  мгновенно отбросило на остатки стены.  Сквозь
проломы в потолке пробивались солнечные лучи.  Начинался новый
день. Вирус перезарядил оружие, спрятал его под плащем и вышел
на свежий воздух.
   На свежем  воздухе  отчетливо  несло  паленым мясом.  К-818
поморщился и отправился прямиком  в  центр  города  заниматься
таким любимым   и   привычным  для  него  делом  -  устраивать
диверсии, поджоги,  саботажи,  убийства, резню и революции. Он
был для этого создан. Это была цель его жизни.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резидент вышагивал  по  городскому базару,  когда сзади его
окликнули :
   - Молодой человек ! Подождите, не спешите ! Молодой человек!
   К-818 обернулся на крик и обнаружил приближающегося к  нему
маленького немощного старичка с противно тявкающей собачкой на
поводке.
   - Уф  !  Подождите  !  -  старичок никак не мог отдышаться.
Собачка подозрительно  обнюхала  ботинок  диверсанта,  подняла
лапку и сделала лужу.
   - Вы извините моего Кура,  он  еще  маленький,  многого  не
понимает... - старик достал монокль,  вставил его в левый глаз
и пытливо оглядел диверсанта с головы до ног.
   - Чего  надо,  старикашка  ?  -  вирус почувствовал неясную
тревогу.
   Старичок постучал палочкой по мостовой и изрек :
   - Вы наш новый ассенизатор ?
   - Ага ! - ответил К-818. Он уже совсем об этом забыл.
   - Вы не могли бы мне помочь  ?  В  моей  квартире  прорвало
трубу и хотелось бы это устранить.
   - Но у меня нет с собой инструментов,  - вирусу  совсем  не
хотелось сейчас возиться в нечистотах.
   - Ничего,  ничего,  зато у меня есть, - залепетал старичок,
роняя монокль на асфальт и нечаянно наступая на него ногой.
   - Давайте я Вас провожу, - вирус взял его под руку. Собачка
прыгала вокруг и косилась на кошек. - Куда идти-то ?
   - Недалеко отсюда, можно вполне доехать на такси.
   Будто услышав  их слова,  рядом затормозила желтая машина с
шашечками на обшарпанных боках.  Угрюмый водитель  высунул  из
окна спаренный ствол ручной зенитной установки и пробурчал :
   - Деньги есть ?
   - Есть, есть, - старичок побряцал монетами в кармане.
   - Тогда садитесь,  - водитель  даже  и  не  улыбнулся.  Как
только они залезли в салон,  бронированные двери захлопнулись,
и машина резко сорвалась с места.  Сказать,  что водитель ехал
быстро, значит,  не сказать ничего. Таксисту было наплевать на
мирных пешеходов,  переходивших  улицу.  Он  не  признавал  ни
знаков дорожного  движения,  ни  полиции,  ни  светофоров.  На
магистрали, по которой двигалась машина, позади нее оставались
раздавленные трупы.  "Дворники"  не  успевали  убирать кровь с
лобового стекла.
   - В  городе  введен  карантин,  -  объяснил  он недоуменным
пассажирам. -  Кто-то  заразил  водоемы  и  вода   мутировала.
Запасов хватит только на три дня.
   - А у  меня  дома  она  хлещет,  не  переставая  !  Скорее,
пожалуйста ! - засуетился старичок, но тут они приехали.
   - С вас 300 герц,  - водитель даже не глянул на  поломанный
счетчик. - Не заплатите, не выпущу.
   Получив деньги,  таксист  резко  захлопнул  за  пассажирами
дверцу и  пристроился  вслед  грузовому автомобилю.  Раздались
выстрелы, и тот скрылся в пламени и клубах дыма. Желтая машина
перевалила через дымящийся остов и исчезла за поворотом.
   Собачка потянула к подъезду,  старичок пропустил диверсанта
вперед себя и двинулся следом.
   - Ну,  и где же ваша труба  ?  -  сказал  К-818,  оглядывая
тесную комнатку.
   - Так вот же она !  - весело воскликнул старичок за  спиной
вируса. Что-то в его голосе заставило диверсанта повернуться и
глянуть в дуло палочки, которая палочкой уже не была.
   - Извините,  я не представился. Меня зовут Adinf. А это мой
Кур.  Кур-модуль. - Он указал на собачку. Та лежала на коврике
и грызла кость.
   - Очень приятно,  Адинф ! А я - ассенизатор. Укажите путь к
Вашей трубе и уберите, пожалуйста, свой плазмомет.
   - Боюсь,  что Вы меня не так поняли,  молодой человек.  Я -
убийца резидентных   вирусов.  И  не  смотрите,  что  я  такой
старенький. Есть еще порох в пороховнице ! - Старик задумался.
- Или плазма в плазмомете...
   - Так Вы думаете, что я - резидентный вирус ? - резидентный
вирус выхватил "дисруптор" из-под плаща.  - Правильно думаете.
А теперь устроим дуэль.
   - Меня  предупреждали о Вашем коварстве,  - старичок крепче
ухватился за загнутый конец палочки.
   - В  таком  случае разрешаю Вам сделать первый выстрел !  -
ответил великодушный диверсант.
   - Вы надеетесь дожить до повторного ?
   - Как сказать...  - и резидент улыбнулся своей  неотразимой
улыбкой.
   - Приступим ! - Adinf вытащил запасной монокль, вставил его
в глаз и тщательно прицелился в резидента.
   - Ну же !
   Старичок нажал  на  курок.  Палочка  издала звук лопнувшего
футбольного мяча и выплюнула кусок плазмы,  который  исчез  на
полпути полета, так и не долетев до цели.
   Адинф протер монокль  и  повторил  операцию.  На  этот  раз
плазма даже и не удосужилась вылететь.
   - Что такое ?  - озадаченный старичок бросил быстрый взгляд
на диверсанта. А тот забавлялся вовсю.
   - Не старайся, ничтожная пародия на антивирусную программу !
Смотри, как надо.
   С этими словами К-818 задействовал "дисруптор" и  немощного
старика с  громким чавканьем разнесло во все стороны квартиры,
забрызгав внутренностями антикварные ковры, висящие на стенах.
   - Еще  один  деятель,  - с брезгливостью вирус отодвинул от
себя половину легкого бывшего антивируса.  - Как  же  они  мне
надоели...
   Тут сзади  него  раздался   приглушенный   рык.   Диверсант
перезарядил оружие и повернулся на звук.
   - Ненавижу собак ! - процедил он сквозь плотно сжатые зубы.
- Тупейшие животные !
   Тупейшее животное в ответ показало острые клыки  и  шагнуло
ближе. Шерсть на загривке собралась комками.
   - Смотри у меня !  -  вирус  погрозил  собаке  пальцем.  Та
рыкнула в ответ и приблизилась еще на полшага.
   - Ну,  ты наглеешь,  существо !  - К-818 наклонил дуло  над
животным и  активировал  оружие.  Фундамент  дома  сразу  же с
протяжным вздохом  осел.  Кур-модуль   остался   жить.   Вирус
произвел выстрел еще раз.  Собака даже ухом не повела в ответ.
Глаза ее  засветились   красным   дьявольским   светом.   Зубы
заострились до предела.  На пол с них вязкими ниточками капала
слюна.
   Вирусу внезапно  стало  страшно  и  неуютно.  Пока  он  это
осознавал, то,  что несколько системных мгновений  назад  было
собакой, кинулось ему на шею.
   И последнее, что он почувствовал в этой безжалостной жизни,
были острые клыки,  впивающиеся ему в сонную артерию. Затем он
погрузился в темноту. Навсегда. Насовсем. Хотя, кто знает.....

27 октября 1995
