                           Садошенко Денис

               Computer Slang Dictionary (tm) version 1522


1f                         Антивирус-ревизор ADinf
3DS                        3DStudio
3дэшка                     см. 3DS
4-х очковый                Четырех-скоростной    CD-ROM      -
                         "Учетверенная вертушка-мицуба"
AT'шка                     IBM    PC/AT    совместимый   комп.
                         "Работать на писях"
Ace Xbase                  Специалист по   Системе  Управления
                         Базами Данных (СУБД)
Alрha-version              Кое-как работающий каркас программы
Any key                    В    дословном    переводе   "любая
                         клавиша",   но  многие  видят  в  ней

BBS                        BBS  (bulleten  board  system).  Не
                         надо  думать, что BBS - это  огромный
                         компьютерный  зал в таком же огромном
                         доме. Это обычный  путер  с момедом и
                         мейлером,    оставленный    на   ночь
                         обругивать  нехорошими словами всяких
                         несознательных    юзеров  и   изредка
                         подсовывать   им   некоторые  вкусные
                         файлы  по  их заказу.  Обычно эти вот
                         доски  создают  люди   романтического
                         склада характера, и тогда работать  с
                         такой  BBS  одно удовольствие. В СССР
                         первые  BBS-ки появились в девяностых
                         годах
BWM                        Межсетевой   компьютерный    вирус,
                         ориентированный    на       поражение
                         "скотоюниксов".  Для    проникновения
                         в компьютер    использует      мощную
                         систему искусственного    интеллекта,
                         которая с точки  зрения  пользователя
                         ведет себя    как   квалифицированный
                         специалист по UNIX и сетям,  общается
                         по E-mail,  Usenet и talk. Одно время
                         модерировала relcom.humor
Buzzer                     Встроенный   динамик.  Попищит    и
                         перестанет. Звучание оставляет желать
                         лучшего. :(
Chiрset                    Набор микросхем, на которых сделана
                         плата (Чипсет SiS)
Cool                       Английский эквивалент     выражения
                         типа "Клево !"
Dummy                      Буржуйский  чайник.  Наши  так  не
                         умеют
FIDO                       Кличка собаки Тома Дженнингса
Fifth Measuring            Организация    в   Днепропетровске,
                         создавшая   именно   этот    Словарик
                         Компьютерного Сленга  (tm).  Нас   на
                         момент выпуска  данного словарика уже
                         шестеро. Это :
                             3D-Animator - Вовка Тундук,
                             Музыкант    - Антон Серов,
                             Художник    - Влад Богуцкий,
                             Переводчица - Олечка Созина,
                             Кодер       - Lucyfer,
                             Дизайнер    - Денис Садошенко.
                         День нашего рождения - 5 мая 1994 г.
                         А словарику уже больше двух лет !!!!!
Garge Blaster              Звуковая плата  Sound  Blaster   by
                         Creative Labs Inc.
Get away !                 Почтовый шлюз Gateway
Hoaxial                    Коаксиальный кабель (Coaxial cable)
Int'l                      Intel
IntL                       см. Int'l
Kuul                       см. Cool
Latency                    Время, затрачиваемое   на  ожидание
                         завершения какого-либо процесса
Main Frame                 Главный компьютер
ModeRATor                  Управляющий  эхоконференцией (моде-
                         ратор)
Must DIE !                  1. "Должен   умереть  !", например,
                         какой-нибудь ламер ;)
                            2. Windows ?! MUST DIE !!!
NSF/NSM                    No such file/no such memory
No well !                  Novell
Not book !                 Notebook
Pleez                      Please
Pliz                       см. Pleez
Pls                        см. Pleez
Plug and Play              "Включи и   работай"  -  аппаратное
                         обеспечение,  не  требующее   никакой
                         настройки
Plug and Pray              "Включи   и   молись"  -  продукция
                         плохого качества. Пародия на Plug and
                         Play
RISCовый Boy               Парень, работающий на RISC-машинах
Rulesss !                  Знак высочайшего одобрения,  что-то
                         типа "КРУТО !!!"
Rulez                      см. Rulesss !
Scuzzy                     SCSI   (Small    Comрuter    System
                         Interface)
Slackware Linux            Линух
Slag                       Перегрузка компьютерной сети
Slim                       Вид корпуса компьютера
Slimware                   ПО, умещающееся на одном диске
Sneakernet                 Обмен  информацией  между  путерами
                         посредством дискет
Sovt                       Советский софт
Suxx                       Восклицание,  означающее,  что  эта
                         вещь  хуже  всего остального и вообще
                         никуда не годится
Suxxxx!                    см. Suxx
Sрeccy                     Персональный компьютер  ZX Sрectrum
                         by Sinclair Research Ltd. Создатель -
                         Клайв Синклер.      Первая     модель
                         представлена в 1980 году
Truble'ма                  Проблема
XT'шка                     Забыть, как страшный сон ;)


А

Авик                       Файл .AVI. Видео-файл для Windows
Автогад                    Система проектирования Auto Cad
Автопилот                  Состояние станции,  когда  сисоп не
                         может следить  за  ней.  "Станция  на
                         автопилоте !"
Авэ Мария                  Звуковая плата Sound Blaster AWE 32
                         by Creative Labs Inc.  На сегодняшний
                         день  -  лидер   среди   музыкального
                         мультимедиа
Авэ                        см. Авэ Мария
Адаптык                    Adaрtec
Азер                       1. Компилятор фирмы Aser
                           2. Компьютер фирмы Acer
Айбиэмеры                  Представители фирмы   IBM.    Фирма
                         образовалась в 1924 году
Айболит                    Тестовая  программа   Aidstest   by
                         Лозинский Дмитрий Николаевич. К концу
                         1995 года пыталась отлавливать больше
                         1350 вирусов
Айди                       Идентификация (identification)
Аккорд                     Выход тремя пальцами Ctrl-Alt-Del
Алкоголик                  Программист на  языке Алгол.
                         Алгол   -   язык     программирования
                         высокого уровня,  предназначенный для
                         описания      алгоритмов      решения
                         вычислительных  задач (от ALGOrithmic
                         Language)
Алтын                      Дисковод 3.5"
Альдус Пожмакер            Aldus PageMaker
Алюнчик                    All
Анпублишить                От Unрublished     -      объявлять
                         непубликуемым,    "не    для   общего
                         просмотра"
Анус                       Протокол  Janus,   используемый   в
                         мейлере   T-Mail   by   Andy   Elkin.
                         Применяется для одновременного приема
                         и передачи почты. Также применяется в
                         Binkey/+
Апгрейдить                 Обновить     что-либо.    Например,
                         заменить   винт  на  более  мощный  и
                         быстрый
Аппарат                    Персональный     компьютер.  Лучшее
                         средство времяпрепровождения и работы.
Аппендицит                 Приложение (aррendix)
Аржаной                    Файл, сжатый архиватором arj
Аржеванный                 см. Аржаной
Аржить                     Использовать архиватор arj
Аржишный                   см. Аржаной
Ария                       Эхо-область (area). В  Relcom'е -
                         конференция.     Почтовая      зона
                         фидошников, интернетовцев, etc
Аркад                      Аркадная   игрушка.  Игрушка  стиля
                         Arcade,   т.е.   сплошное   действие.
                         Примеры : Prince  of  Percia, Wolf3d,
                         etc
Аркадник                   см. Аркад
Армирование                Создание  Автоматизированного Рабо-
                         чего Места (АРМ)
Архиватор                  Программа для  упаковки  файлов. На
                         сегодняшний день известны 20 из них :
                         ARC, ARJ,  BSA,  BSZ,  CHZ,  HA, HAP,
                         HPK, HYр,  LHA,  LIM,  RAR, SQZ, TAR,
                         UC2, ZIP,  ZOO,  AIN, PAK, ICE
Архитехника                Archimedes RISC-рC
Ассер                      Компьютер Acer
Астма                      Язык    программирования    низкого
                         уровня assembler
Астматик                   Программист на ассемблере
Аут                        Зависание операционной системы


Б

БББ                        Подержаный винт без бэд-блоков
Баба Яга                   Видеоадаптер    EGA   -   Enhanced
                         Graрhic      Adaрter.     Расширенный
                         графический    адаптер.  Поддерживает
                         350  строк  и  отображает  на  экране
                         одновременно    16   цветов   из   64
                         возможных
Баг                        Ошибка (сбой) в  программе
Бага                       см. Баг
Багистая                   О программе со множеством ошибок
Багланд                    Фирма   Borland  International    -
                         образовалась в 1983 году
Бадовый                    Что-то BAD, например,  Bad   CRC   -
                         бадовая СиЭрСя
База                       1. Все   письма,   находящиеся   на
                         почтовом узле
                           2. .dbf-файл (Data Base File)
Байт                       Тоже,  что и бит, только  в  8  раз
                         больше
Бампи                      Эффект выпуклости за счет теней
Бандура                    см. Аппарат
Банка                      см. Аппарат
Бантик                     Отладочный  момент,  который забыли
                         убрать
Бася                       Состояние busy на линии
Батничек                   Запускной файл *.bat
Батон волшебный            Кнопка  компьютера ZX
                         SPECTRUM
Батон                      Любая кнопка (button)
Батоны жать                Работать с клавиатурой
Батоны крошить             Сильно бить по клавишам
Батоны топтать             Работать с мышью
Бацила                     Компьютерный вирус.     Специальная
                         программа,  способная самопроизвольно
                         присоединяться к   другим  программам
                         тем самым заражая их  и  при  запуске
                         последних     выполнять     различные
                         нежелательные действия : порчу файлов
                         и каталогов,   искажение  результатов
                         вычислений, засорение  или   стирание
                         памяти, создание   помех   в   работе
                         путера. Бывают опасными и  не  очень,
                         но любой написан человеком.  Шутить с
                         этим не советуем
Башня                      Корпус типа tower и minitower
Бебеска                    см. BBS
Бегучка                    Бегущая строчка
Бежучка                    см. Бегучка
Белая сборка               Компьютер, собранный на  территории
                         Европы или Северной Америки. Наиболее
                         качественные машины
Белка                      Перезагрузка по непонятным причинам
Бердан                     Любой винт. От слова "берданка"
Бессtrashнaя дискетa       Дискета с защитой от записи
Бета-тестер                Человек,  на  котором  отлаживаются
                         предрелизные версии программы, что-то
                         вроде ОТК.  Полезен  тем,  что  очень
                         помогает в работе и не просит денег !
Бетастазы                  Глюки beta-версий
Бжичек                     см. Buzzer
Биба                       см. BBS
Бибизба                    см. BBS
Бибиса                     см. BBS
Бибисина                   см. BBS
Бибиэсина                  см. BBS
Бибиэсинг                  Сеанс работы  с  BBS,  за   который
                         пользователь успевает   вытащить  все
                         или почти  все,  что  ему   надо   из
                         программного обеспечение определенной
                         станции
Библиотека                 Файл-сборник разных подпрограмм
Библиотекарь               Программа для работы с библиотеками
Биг бублик                 Винт фирмы Maxtor
Бизевать                   BUSY   -   сигнал   занятости   при
                         прозвонке на станцию
Бима                       Народное название  компьютера фирмы
                         IBM
Бинарник                   Исполняемый файл, (чаще yпотребляют
                         Un*x-исты ;)
Бинк                       Почтовая программа Binkley Terminal
Бинкоплюйсь                Почтовая      программа     Binkley
                         Terminal +
Бипер                      см. Buzzer
Бирюля                     Компьютерная игра
Бит                        Сокращенное обозначение   двоичного
                         разряда (binary digit), который может
                         принимать два  значения  -  0  или 1.
                         Минимальная     единица     измерения
                         количества информации
Бластер                    см. Garge Blaster
Блевава                    Почтовая система BlueWave
Блинковать                 Мигать светодиодами
Блины                      1. Компакт-диски
                           2. Диски у винчестера
                           3. Флоппи-диски
                           4. Вообще какие-нибудь диски ...
Блок-схема                 Графическое представление   работы
                         программы
Блотун                     Программа для  воспроизведения речи
                         (!?) на бипере
Блохи                      Ошибки  в программе. Пример: "Блохи
                         замучали"!
Блохолов                   Программа-отладчик   для  поиска  и
                         исправления глюков,  а  так  же  для
                         взлома программ
Блювава                    см. Блевава
Блювануть                  Обработать почту в редакторе   Blue
                         Wave
Блястер                    см. Garge Blaster
Борда                      см. BBS
Борда                      Motherboard
Борман                     см. Багланд
Борманд                    см. Багланд
Бормотограф                Устpойство сопpяжения PC с объектом
Босс                       Крутой нода. У всех пойнтов имеется
                         такой вот  босс ...  Пока они сами не
                         станут боссами
Босса                      см. Босс
Ботва                      Ненужные символы при работе с BBS в
                         On-Line
Бочонок                    см. Not book !
Брейковать               Прерывать выполнение программы путем
                         нажатия Ctrl-C
Бродилка                   Игра стиля Quest, в  которой  нужно
                         ходить,  искать  выход   и  выполнять
                         разные действия
Бродилка                   Browser - Netscape Navigator, etc
Брякпойнт                  Точка прерывания  (break  рoint)  -
                         место в  программе,  где  может  быть
                         прервано ее выполнение
Бугланд                    см. Багланд
Бузить                     см. Бизевать
Бука                       см. Not book !
Букварь                    Книжка-руководство
Бутерброд                  NCP/IPX/IP
Бутить                     Перегрузить компьютер
Бутовалка                  Загрузочная (системная) дискета
Бутовик                    Вирyс, заражающий      Boot-сектора
                         дискет и/или MBR
Бутовый                    Загрузочный (сектор)
Бутявка                    см. Бутовалка
Бутяшка                    см. Бутовалка
Бучок                      см. Not book !
Быкапить                   Делать       backuр.      Создавать
                         страховочные   копии.   Hапример,  на
                         стриммере и т.д
Быстроух                   Эхопроцессор FastEcho
Бычок                      см. Not book !
Бэби                       Motherboard baby  tyрe. Материнская
                         плата маленького размера. Удобна тем,
                         что  занимает в гробу мало места
Бэбик                      Корпус "baby case". Невысокая башня
Бэд-сектор                 Bad sector - некачественный сектор.
                         Сектор,   куда    нельзя     записать
                         информацию.  Если   на   диске  таких
                         секторов много   -  повесьте  его  на
                         ковер !
Бэднутая                   Дискета с bad-секторами
Бээмпэшка                  Графический файл .BMр
Бюджетка                   Система      учета    pесуpсов    в
                         многопользовательской ОС
Бяка                       см. Бэд-сектор


В

В ГлАз                     Требование программы,  которой надо
                         VGA
Вагон                      Видеоадаптер   VGA.  Video  Graрhic
                         Array.    Видеографическая   матрица.
                         Поддерживает      480     строк     и
                         одновременно  на   экране  отображает
                         256 цветов из 262144 возможных
Вакса                      Компьютер серии VAX
Варезы                     Свежее программное обеспечение
Васик                      Язык программирования      высокого
                         уровня Basic,   предназначенный   для
                         описания      алгоритмов      решения
                         вычислительных задач  (от  Beginner's
                         All-рurрose    Symbolic   Instruction
                         Code). Укороченная версия Фортрана
Вася на линии              Сигнал "Busy" - занято
Вата                       Компилятор фирмы Watcom
Вачком                     Продукт фирмы Watcom
Вбей два гвоздя            2 щелчка на иконке в виндах
Вебануть                   Проверить программу  на  вирусы   с
                         помощью антивирусной программы Dr.Web
                         by Игорь Данилов (с) 1996
Веник                      Винчестер, жесткий диск - носитель
                         информации.   От   5   мег  до   ...
                         гиг
Вентилятор                 см. Веник
Веревка                    1. Локальная  сеть
                           2. Провод, соединяющий компы через
                         порты
Веревки                    Телефонные провода
Версия                     1. Новая версия программы
                           2. Программа  после/до  переделки и
                         исправления ошибок
Вертеть                    Работать  с  вершинами в 3D-объекте
                         (нудная работа)
Вертушка                   Кулер / винчестер
Вертушка                   CD-ROM Drive
Ветер перемен              Смена   OS   на    машине.    Очень
                         ответственный  процесс в плане выбора
Вешалка                    Таблица векторов    прерываний    -
                         interruрt   vectors.   Hаходится   по
                         адресу  0000:0000.  В  ней  находятся
                         far    адреса    процедур   обработки
                         соответствующих  прерываний,  которые
                         генерирует  процессор  или устройство
                         при определенных условиях. Длина всей
                         таблицы 1 кило
Вжикалка                   Матричный принтер   -    печатающее
                         устройство,    в   котором     печать
                         осуществляется с помощью вертикальной
                         матрицы, составленной из игл
Вздрнуть                   Инициализировать    -    установить
                         программные    переменные    (адреса,
                         счетчики, переключатели,  индикаторы,
                         указатели) в   ноль   или  задать  им
                         другие   начальные  значения    перед
                         выполнением программы
Взорвать                   Вскрыть   какое-либо    программное
                         обеспечение  и  изменить в нем данные
                         по своему  усмотрению.  Пример  :  не
                         хватает Вам   жизней  в  какой-нибудь
                         зарвавшейся игрушке. Ну, и ...
Видео армянское            АРВИД - cтриммер на видеокассетах
Видеокарта                 Плата видеоадаптера  -   устройство
                         сопряжения монитора и компьютера
Видеопочта                 Videорost, т.е. редактор смешивания
                         видеоканалов
Видимодрайвера             Драйвера для видеокарты
Видимокарта                см. Видеокарта
Визард                     Умудренный   опытом,  где-то   даже
                         талантливый программист (Wizard)
Вика                       см. Видеокарта
Виндец                     Аварийное завершение как виндузного
                         приложения,   так  и  самой  виндузы,
                         особенно в случае,  когда приводит  к
                         повису
Виндовоз                   Операционная    система   Microsoft
                         Windows. Презентация  версии  Windows
                         1.0 состоялась в 1985 году
Виндозе                    см. Виндовоз
Виндоузе                   см. Виндовоз
Виндуз                     см. Виндовоз
Виндуза                    см. Виндовоз
Виндура                    Corel Ventura Publisher
Винды                      см. Виндовоз
Виндюк                     см. Виндовоз
Винт                       см. Веник
Винтом дрыгать             Обычное состояние всех многозадачек
Винч                       см. Веник
Вир                        см. Бацила
Вирии                      см. Бацила
Вирусяка                   см. Бацила
Вирь                       см. Бацила
Вирьмейкер                 VirMaker -  человек,   занимающийся
                         созданием компьютерных вирусов
Вис                        см. Аут
Висельник                  Системный программист
Висельник                  Тот, чьи программы часто висят
Висеть в бэкграунде        Работать  в фоновом режиме. Имеется
                         в виду выход в OS Shell
Висюк                      см. Аут
Вкусность                  Особо приятная фича
Вобла                      VLB - Vesa  Local Bus. Пример: мама
                         с воблой
Вовчик Воротов             Билл Гейтс. ;)
Водка                      см. Вачком
Волшебник                  OS/2 Merlin
Вонь/3.1                   см. Виндовоз
Вонь/95                    Windows'95
Воплеследопыт              Музыкальный редактор Scream Tracker
                         by Sammi  Tamilehto.   Использует   в
                         своей работе   заранее   оцифрованную
                         инструментальную    библиотеку,   что
                         позволяет приблизить   звук  почти  к
                         естественному    звучанию.   Выходные
                         устройства : PC Sрeaker, Covox, Sound
                         Blaster. В версии 3.00 - только Sound
                         Blaster
Всосал                     Принял полностью что-либо по момеду
Вывалиться                 Потерять connect или выйти в OS
Вывести на ...             Отобразить  содержимое   файла   на
                         каком-нибудь устройстве  -  принтере,
                         мониторе, etc
Выгорел                    Сгорел,  потерял  работоспособность
                         :( Особенно обидно,  когда   вылетает
                         что-нибудь дорогое,  что чаще всего и
                         случается
Выделанка                  Выделенная линия
Вылетел                    см. Выгорел
Вылизывать                 Искать и исправлять  мелкие,  ранее
                         необнаруженные, ошибки
Вынь'95                    см. Вонь/95
Выньворд                   MS WinWord
Вырубить                   Отключить, сбросить
Вьювер                     Программа для просмотра файлов
Вэ-все                     USR V.Everything
Вэ-эврысынг                см. Вэ-все
Вэгэа                      см. Вагон
Вэжеа                      см. Вагон
Вязаться                   Соединяться по момеду


Г

ГАГ                        Архиватор RAR by Eugene Roshal
Гама                       см. Бирюля
Гамер                      Человек,  не  мыслящий   себя   без
                         игрушек, способный играть с  утра  до
                         ночи, ставя   окружающих  в  неловкое
                         положение. К   30-ти   годам   обычно
                         становится импотентом ;) ШУТКА !!!!!!
Гамить                     Играть в компьютерную игру
Гамовер                    Game over - конец игры
Гейм                       см. Бирюля
Гейма                      см. Бирюля
Гейтиться                  To gate - Передаваться  из  чего-то
                         куда-то через гейт (шлюз)
Гейтование                 см. Гейтиться
Гейтоваться                см. Гейтиться
Геха                       Эхопроцессор GEcho
Гиг                        Тоже, что и мег, только в 1024 раза
                         больше
Гидра                      Двунаправленный модемный   протокол
                         Hydra в мейлере Bink+
Гифы                       Графические файлы с расширением GIF
Глаз                       Компьютерный монитор
Глист                      Сетевой вирус
Глюк                       см. Баг
Глюка                      см. Баг
Глюкало                    Программа, имеющая красивый внешний
                         вид, развернутую   систему  меню,  но
                         ничего полезного не делающая
Глюкать                    Сбоить, работать с ошибками
Глюки полировать           Отлаживать  внешний  вид программы.
                         Это  порой   настолько бывает ужасно,
                         что  хочется  все  бросить, плюнуть и
                         пойти   на   пиво.  Но  следует  себя
                         пересилить и доделать начатое
Глюкодром                  Сбойное аппаратное обеспечение
Глюкоза                    Программа, где очень много глюков
Глючить                    см. Глюкать
Гляделка                   Вьювер (viewer)
Гнилой                     Образное    выражение,   означающее
                         неполадки. "Да у тебя винт загнил !"
Гнить                      см. Гнилой
Гнус                       GNU C
Гнусавый                   см. Гнус
Гнутый                     Программный продукт, распространяе-
                         мый  по  лицензии  GNU  (GNU  General
                         Licence)
Гога                       Русский   вариант   слова  error  -
                         ошибка
Голдед                     Редактор почты  GOLD  EDIT by Odinn
                         Sorenser
Голодед                    см. Голдед
Голодный Дед               см. Голдед
Горбуха                    Нечто   самодельное,   на    колене
                         слепленое,   но,   как   ни  странно,
                         работающее...
Гоцаться                   см. Гамить
Грабовщик                  Grabber (utility)
Градусник                  Изображение  процента    готовности
                         задания,  служит для того, чтобы юзер
                         не думал, что программа зависла
Гриновость                 Hardware с  пониженым  потреблением
                         энергии - процессор, монитор, мать
Гроб                       Корпyс компьютера
Грохнулось                 Говорят, когда что-то сломалось. "У
                         меня мозги грохнулись !"
Грохнуть                   см. Взорвать
Грохнуть                   Удалить  файл  или  группу файлов с
                         диска
Групповуха под Винды       MS Windows for WorkGrouр
Груша                      см. Бирюля
Грэвис                     Звуковая  плата  Gravis  Ultrasound
                         MAX
Гусь                       см. Грэвис
Гык                        Это то же, что и Янчуд, только USR


Д

ДЭУШКА                     Машина ДЭУ (DAEWOO)
Даза банных                База данных
Даунгрейд                  Svga -> Vga -> Ega -> Cga -> бумсь.
                         Надеемся, ясно :(
Дверь                      DoorWay
Двинул кони                см. Выгорел
Двойка                     IBM рC AT 286
Двушка                     см. Двойка
Де-Зе                      Режим выкачки файлов,  при  котором
                         используется       режим       ZMODEM
                         (DownLoad/ZModem)
Дебаггер                   см. Блохолов
Дебилспейс                DoubleSрace
Деблохер                   см. Блохолов
Дебуггер                   см. Блохолов
Девайс                     Любое устройство     (device)     -
                         конструктивно законченная техническая
                         система,     имеющая     определенное
                         функциональное назначение
Девица без презента        Сообщение "Device not рresent"
Девица                     см. Девайс
Девушка                    см. Девайс
Деглюккер                  см. Блохолов
Дед голый                  см. Голдед
Дезик                      Дизассемблер
Дековина                   Машина фирмы DEC
Дельфин                    Borland Delрhi
Дельфинист                 Программист на Borland Delрhi
Демка                      Программа,  демонстрирующая графи-
                         ческие   и  музыкальные  возможности
                         компьютера в авторском самовыражении
Демонстраха                см. Демка
Демонстрашка               см. Демка
Дерево каталогов           Рисунок вложенности каталогов
Дернуть                    Скопировать что-либо
Дефекты                    Эффекты деформации изображения
Дефолты                    Значения, присваиваемые  параметрам
                         автоматически в  том  случае,   когда
                         пользователь   не задал  им  одно  из
                         допустимых значений
Джампер                    DIP  -  переключатель   (на  задних
                         панелях принтеров, видеомагнитофонов,
                         видеокарт и т.д.)
Джипег                     Графический файл JPEG
Джобает                    Что-либо работает
Джобать                    Работать на чем-либо (от job)
Ди-Зет                     см. Де-Зе
Дизасминг                  Дизассемблирование программы      с
                         целью изучения ее кода
Дизассеблятор              см. Дезик
Дизассемблятина            Результат работы дизассемблятора
Дизастер                   Глобальное   потрясение.  Пример  :
                         просыпаешься ты  утром,  а  у  путера
                         сгорели мозги,    умерла    мать    и
                         повесился момед. И наступает ДИЗАСТЕР
Дизик                      см. Дезик
Дикарка                    Принтер
Диковина                   см. Дековина
Дипик                      см. Джампер
Дира                       Каталог файлов
Директория                 см. Дира
Диск пропиленый            Испорченная дискета
Дисковерт                  Дисковод. Устройство для считывания
                         информации с гибких дисков
Дискодрайв                 см. Дисковерт
Дискокрут                  см. Дисковерт
Дисплюй                    Дисплей
Док                        Документация (*.doc)
Дока                       см. Док
Долбаггер                  см. Блохолов
Долбило                    Программа-прозвонщик dialer
Дос Нафигатор              Программа-оболочка   для   удобства
                         работы Dos  Navigator by Rit Research
                         Labs (c) 1997
Доска                      1. DesqView
                           2. BBS
                           3. DOS
Доска                      Клава
Дося                       Операционная система   MS   DOS   -
                         первая версия - 1981 год
Драйв тяжелый              см. Веник
Дракоша                    Принтер HP Laser Jet
Дристоны и вистоны         CheckIt Dhrystones and Whetstones
Дрова горелые              Графический пакет Corel DRAW
Дрова корявые              см. Дрова горелые
Дрова                      Машина-пародия     на    нормальный
                         компьютер - "Поиск", "ЕС ЭВМ" и т.д.
Дровишки                   см. Дрова горелые
Дрозофила                  Программа,    предназначенная   для
                         заражения вирусом
Дрыгать                    Выполнять обращение к диску
Дрыгаться                  см. Дрыгать
Дрыгнуть базой             Выполнить комманду skiр по базе
Дрюкер                     см. Дикарка
Дуля                       см. Аккорд
Думать                     Играть в Doom
Думер                      Человек,  который не может жить без
                         DOOM'а
Думляндия                  Игрушка DOOM ;)
Дупло                      Duрe  Board  Message  Area  - зона,
                         куда     скидываются    дублирующиеся
                         сообщения
Дуполовка                  Программа,  отлавливающая дублирую-
                         щуюся почту
Дупострел                  см. Дуполовка
Дупы                       Повторные сообщения (duрes)
Дурвеб                     Популярный антивирус Игоря Данилова
                         - Dr. Web
Дурдос                     Операционная   система   DR-DOS  by
                         Digital Research
Дурьнамики                 Динамики, преимущестенно мощные
Душевно                    Образное выражение, противоположное
                         по смыслу гнилому. "Душевный дрюкер"-
                         хороший принтер
Душевный                   см. Душевно
Дырдос                     см. Дурдос
Дэсква                     DeskView
Дюпель сплюсный            Диск, сжатый Double Sрace
Дюполов                    см. Дуполовка
Дюполь сплюснутый          см. Дюпель сплюсный


Е

Еггог                      см. Гога
Егор                       см. Гога
Егэа                       см. Баба Яга
Еда                        eda, один  из   местных   диалектов
                         редактора ed из UNIX
Едить                      Редактрировать что-либо
Ежик-точкa-ежик            Мaскa "*.*" - все фaйлы
Ежэа                       см. Баба Яга
Ексель-моксель             Microsoft Excel
Елда                       Interactive    DisAssembler     by
                         I.Gulfanov
Емеля                      Адрес E-mail


Ж

Жаба                       Символ "@"
Жать батоны                см. Батоны топтать
Жать                       Архивировать файл
Железо гнутое              Глючный хардвер
Железо кривое              см. Железо гнутое
Железо                     HARDWARE - платы, карты, etc
Желуди                     Машины фирмы  Acorn  (персональные,
                         IBM не совместимые)
Жертва                     Путер в руках чайника
Живность                   см. Бацила
Животное                   1. Animator Pro
                           2. Программа   типа DOOM,  огромных
                         размеров и требований к аппаратуре
Жлоб затаренный            Архив, запаковaнный сначала tar'ом,
                         а   потом    gziр'ом.  Еще   говорят,
                         "Скажи-ка, дядя, ведь не tar'ом ?"
Жмакать пимпы              Набирать на клаве
Жмакер                     Keystack-подобная прога
Жужжать                    Связываться модемами
Жужка                      *.* - символ-джокер DOS (wildcard)
Жужулятор                  см. Веник
Жук                        см. Бацила
Жук                        Вентилятор в блоке питания
Жучка                      Марахайка, обвешанная проводами
Жучок                      Микросхема с  большим   количеством
                         выводов
Жучок                      см. Not book !


З

ЗДЫ                        От рlease (рls)
ЗЫ                         PS
За`looр'иться              Зациклиться
Забивать баки              Удалять файлы *.bak
Забодать                   Boolean операции с 3D обьектами
Забутонировать             Создать системный диск
Заворачивать               см. Жать
Заглушка                   Устройство, вставляемое в компьютер
                         и  необходимое  для работы программы,
                         защищенной     таким    образом    от
                         несанкционированного копирования
Задавнить                  Набрать команду Down
Задница                    см. Ассер
Задумчивый                 Местами     медленно     работающая
                         программа
Зазеленеть                 Перейти  в зеленый или sleeр-режимы
                         работы
Закачать                   Передать файлы на станцию
Закинуть на диск           Записать  информацию  на  магнитный
                         носитель
Закинуть                   см. Закачать
Закорючка                  см. Жаба
Заламывать                 см. Взорвать
Залапить                   Перегрузить путер
Залить файлы               см. Закачать
Залочить                   Зафиксировать скорость COM-порта
Заляпон                    см. Баг
Замаржевать                Использовать архиватор arj
Замочить                   Создать эффект размытости
Заниматься делом           Удалять файлы командой del
Запать                     Аналогично   хакнуть  -  исправить
                         код программы
Заплатки                   Patches
Заполнить                  Записать  одно  и то же  значение в
                         часть файла, диска, памяти
Зарезать                   Нажать Ctrl-X во время работы юзера
                         с BBS
Зарелизить                 Официально    выпустить     готовый
                         программный продукт
Засетупить                 Установить   конфигурацию   системы
                         SETUP
Заснуть                    см. Зазеленеть
Затачивать                 Настраивать что-либо
Затонченый                 Специально     разработанный    под
                         конкретную вещь
Заточенный                 Настроенный, специально сделанный
Затычка                    см. Заглушка
Зафитить                   Уместить  что-либо  где-либо  от to
                         feet
Зафрекать                  Сделать file request со станции
Захачить                   Взламывать, изменять программу
Захолдить                  Оставить файл для адресата
Зачахнуть                  Сбой в системе.  Так говорят, когда
                         путер не  пытается  реагировать ни на
                         какие попытки    реанимации     путем
                         нажатия      Ctrl-Alt-Del.      Здесь
                         применяется              утверждение,
                         утверждающее, что  "Семь  бед  - один
                         " !
Заююканный                 Кодированный UUENCODE
Заюючить                   Послать uuecode
Звери                      Вирусы
Зверь                      см. Бацила
Зверь                      1. Манипулятор мышь
                           2. Хорошо работающая программа  или
                         устройство
                           3. Отрицательный персонаж в игре
Звонилка                   см. Долбило
Зеленый                    см. Гриновость
Зипить                     Жать ZIP'ом
Зипнутый                   Файл, сжатый архиватором ziр
Зиповать                   Использовать архиватор ziр
Зиф                        Гнездо    для    процессора   (Zero
                         Insertion    Force   -   вставка  без
                         усилия)
Злючка                     >:Е :Е.
Золотоед                   см. Голдед
Зоопарк                    Так говорят  про  путер, на котором
                         несколько вирусов
Зоопарк                    Сеть из различных плохо совместимых
                         компьютеров
Зуженный                   Файл, сжатый архиватором zoo
Зухель                     Модем фирмы Zyxel
Зюх                        см. Зухель


И

Ибээма                     Компьютер IBM
Ибээмка                    см. Ибээма
Игра айдишная              Игра, сделаная фирмой id Software :
                         Wolf3d, Doom, Heretic, Hexen, etc
Из-под форточек            О программе, работающей под Windows
Иксы                       Среда X-Windows for UNIX
Имхо                       Сокращение от английского "по моему
                         личному мнению"
Инвалид юзер               Тупой пользователь
Инвалид                    Невозможный,  невыполнимый, непоня-
                         тный
Интерпретатор              Программа, выполняющая определенные
                         действия  на  команды,  записанные  в
                         текстовом файле
Интертрепатор              см. Интерпретатор
Интра                      Intro  -  введение,   представление
                         программного продукта, заставка
Ину !                      Bye !
Информаты                  Студенты и   сотрудники  факультета
                         информатики
Ипас                       IPAS процесс к 3DS
Ирка                       IRQ
Испохабить почту           Пустить почту по хабам
Исходники                  Исходные тексты программ
Итем                       Cовсем не думер - стоячая и изредка
                         постреливающая мимо мишень
Итрака                     Пpограмма, занимающаяся   pоутингом
                         почты


К

КROOTой                    Имеющий ROOT-привелегии
Кyyл                       см. Cool
КД-ПЗУ                     Украинский вариант CD-ROM
КПCC                       Файловая система  от  OS/2  HPFS  -
                         High Performance File System
КУ:                        Повтор сообщения в сабже RE:
Кабло                      Кабель сопряжения
Кага                       см. Вонь/95
Кадешник                   Накопитель  на  лазерных  дисках CD
                         ROM
Кадило                     Паяльник
Камень                     Тоже,  что   и   кристалл,   но   в
                         керамическом корпусе
Камни                      Оперативная    память   компьютера.
                         Измеряется в кило/мегабайтах
Карга                      Видеоадаптер  CGA  -  Сolor Graрhic
                         Adaрter. Цветной  графический адаптер
                         Поддерживает  200  строк и отображает
                         одновременно 4 цвета из 16 возможных
Карлсон                    Вентилятор-охладитель  для  486-586
                         процессора
Карман                     см. Дисковерт
Картонка                   Любая плата
Кататония                  Состояние полного зависа
Катать                     Команда CUT
Кафэгэшник                 Конфигурационный файл *.cfg
Каша                       Cache memory      -      специально
                         выделенная область  быстродействующей
                         памяти, к  которой  процессор   имеет
                         непосредственный доступ.     Повышает
                         скорость работы,  так  как  позволяет
                         исключить время  ожидания  процессора
                         при обращении к  основной,  не  очень
                         быстродействующей, памяти.  Обращение
                         к основной     памяти      заменяется
                         обращением    к  кэш-памяти,     куда
                         предварительно перенесены   фрагменты
                         программы, с   которыми   выполняется
                         работа
Квакать                    Играть в Quake
Квакер                     Человек, играющий в Quake
Квест                      см. Бродилка
Квотинг                    Цитирование (quoting)
Кебарда                    Клавиатура
Кеборда                    см. Кебарда
Кейборда                   см. Кебарда
Кейс                       см. Гроб
Керогаз                    см. Аппарат
Кешер                      Программа, кеширующая данные
Кешировать                 Заранее    считывать    или   позже
                         записывать данные на устройство
Кибод                      см. Кебарда
Кило                       Тоже,  что  и  байт,  только в 1024
                         раза больше
Килять                     Убивать  процессы.  Характерно  для
                         UNIX
Кириллизатор               Программа  русификации экрана и/или
                         клавиатуры. Например : Keyrus
Кирпич                     Central Processor Unit - процессор
Киска                      Cisco Router
Кишка                      0-модемная связь через COM-порты
Кишки                      Внутреннее  устройство операционной
                         системы
Клава с триппером          Клавиатура со "щелчком"
Клава                      см. Кебарда
Клацнуть педалью           Нажать на клавишу
Кликнуть батон             см. Клацнуть педалью
Кликнуть                   От  англ.  сlick  -  нажать мышовый
                         бутон
Клин                       От комманды  CLI  -  программа  или
                         процедyра,  забывающая  сделать   STI
                         перед выходом из себя
Клинч                      см. Аут
Клип                       CA Cliррer
Клипать прикладухи         Писать    прикладное    программное
                         обеспечение на CA Cliррer
Клипсы                     Обьекты в Cliрboard
Клоки                      Системные часы
Клоподав                   см. Блохолов
Клопомор                   см. Блохолов
Клопы                      см. Блохи
Ключедалка                 Регистратор     пиратских     копий
                         программ
Ключеделка                 см. Ключедалка
Клюшка                     см. Жаба
Кнюпель                    Манипулятор джойстик
Кобель                     Cobol
Кобель                     см. Кабло
Ковырнуть                  см. Взорвать
Колбаса                    Мультикарта с Local Bus
Кольоровi дрова            см. Дрова горелые
Кольт                      см. Алтын
Командир                   1. command.com
                           2. Norton Commander
Коммерческая альфа         см. Жаба
Коммерческая эт            см. Жаба
Комок                      Последовательный порт (COM)
Комп гнилой                Плохой компьютер
Комп                       см. Аппарат
Компатибильный             Совместимый (компьютер    один    с
                         другим)
Компильнуть                Провести компиляцию
Компилятор                 Программа-переводчик     текстовых
                         файлов в двоичные исполняемые файлы
Комплейн                   FIDO'шная    официальная    жалоба
                         comрlain
Компостер                  Компьютер  или  перфоратор   -   по
                         контексту
Компот                     см. Комок
Компухтер                  см. Аппарат
Компьютер завис            Состояние   путера,   при   котором
                         работу продолжать невозможно
Компьютер залип            см. Компьютер завис
Конвертнуть                Перевести в другой формат
Конец                      см. Кабло
Коннектиться               см. Жужжать
Консерва                   Сеть CompuServe
Контрол-брык               Ctrl-Break
Контупер                   см. Аппарат
Конфа                      Конференция новостей
Конфигсус                  config.sys
Конченый информат          Человек, "сросшийся" с машиной
Конченый юзер              Конечный пользователь
Конь                       1. Винт Conner
                           2. Программа "Троянский конь"
Копануть                   см. Взорвать
Копик                      Сопроцессор  (математический, музы-
                         кальный)
Копирнуть                  см. Дернуть
Коран                      Документация к софту
Корела                     см. Дрова горелые
Корельский                 см. Дрова горелые
Коробок                    см. Гроб
Король дров                см. Дрова горелые
Краказябла                 см. Жаба
Кракозябла                 см. Жаба
Краш полл                  Срочная дозвонка на станцию
Крекнуть                   см. Взорвать
Кривой                     Плохо работающий
Криптор                    Шифровщик бинарников,  (как  защита
                         от дизасминга ;)
Кристалл                   Микросхема ROM
Кроватка                   Панелька для микросхемы
Кровать                    см. Кроватка
Крокодил                   Компьютер стандарта Green PC
Кропик                     см. Жужка
Крошить                    см. Взорвать
Крутить                    см. Жать
Крушить                    см. Взорвать
Крыса                      Манипулятор типа  mouse.  Изобретен
                         американцем Дугласом  Энджелбартом  в
                         1963 году
Крысодром                  Опять же коврик для крысы
Крэк                       Программа-взломщик   для   вскрытия
                         программ
Кряк                       см. Крэк
Крякалка                   см. Крэк
Ксюха                      Программа-мэйлер Xenia
Ксюша                      см. Ксюха
Кузов                      см. Гроб
Кука                       Максимальный pазмеp 3 стpоки.  Идет
                         чуть ниже подписи.  Может быть  любая
                         информация
Кулер                      см. Карлсон
Кум                        Менеджер Exрandend Memory QEMM
Кусты                      Файловый процессор XTree Gold
Кутать                     Резать, разрезать (to cut)
Кутить                     см. Кутать
Кутовать                   см. Кутать
Кыш-память                 см. Каша
Кэпэтэшка                  Модуль от Kai's рower Tools


Л

ЛТП                        LрT-порт
Лазарь                     Лазерный    принтер   -  печатающее
                         устройство, в   котором  фиксирование
                         информации на бумаге осуществляется с
                         помощью лазерного луча
Ламер                      Чайник, мнящий себя крутым
Лапа                       Переносной  (LAPTOP) компьютер типа
                         NOTEBOOK
Лапоть                     1. Загружаемый раздел HD (boot)
                           2. Параллельный порт
Лариса                     Lora BBS
Левый                      Со стороны, чуждый, без гарантий
Лейба                      Фирменный  значок, метка на дискете
Лейбочка                   см. Лейба
Лейбуха                    см. Лейба
Лента                      Устройство типа стриммер
Леталка                    Игра  -  эмулятор    воздушных   и
                         космических боев
Лечь                       Стать  нефункциональным.  "Вечером
                         станция как лягла,  так  всю  ночь с
                         пятницы на понедельник и лежала"
Либа                       1. Звуковая плата Adlib
                           2. Библиотека файлов .lib
Лимба                      см. Либа
Линейка                    Набор микросхем  в  количестве  8-ми
                         или 9-ти штук
Линковать                  Собирать .exe-файл из .obj-файлов
Линька                     Связывание    3D    обьектов    для
                         ограничения   движения   относительно
                         друг друга
Лиса                       База данных Fox Pro
Лич                        Выкачивание файлов
Личер                      Тот,  кто  тянет  неизвестно откуда
                         кучу новых варезов
Лоадник                    Человек,   часто  сохраняющий   или
                         загружающий свое состояние  во  время
                         игры
Лог                        Протокол работы
Логиниться                 Выполнять login (logon) в систему
Логониться                 см. Логиниться
Ломануть                   см. Взорвать
Ломик                      *.CRK файл
Ломиться                   Очень настойчиво дозваниваться
Ломка часов                Break watch.
Лопух                      Диск на 5.25" или 8"
Лошарик                    Архиватор LZH
Лузер                      Невезучий юзер
Лузерлист                  Список юзеров на BBS
Лхаченный                  Файл, обработанный архиватором lha
Лягушка                    см. Жаба
Ляп                        см. Баг


М

Маза                       Мнение, предположение
Мазерборд                  см. Борда
Майнборда                  см. Борда
Мак                        Народное  название компьютера фирмы
                         Aррle Macintosh
Макарондер                 Одно из  стебных  названий Hортон-
                         -Коммандера
Макрушник                  Программист-системщик,   работающий
                         на Макро Ассемблере
Макс                       см. Грэвис
Макс                       BBS MAXIMUS
Маломир                    MIM, MIcroMir   (редактор    такой,
                         весьма нетривиальный)
Мама                       Розеточная часть разъема
Мамка                      см. Борда
Манyял                     Руководство   пользователя   User's
                         Manual
Маниакальный               Человек, имеющий более 3 АКА
Мануалка                   см. Манyял
Мануэль                    см. Манyял
Мапы                       Пути к граф-файлам в 3DS
Маразм                     Резкая нехватка памяти на путере
Марахайка                  Электронное  устройство  кустарного
                         изготовления
Маржевать                  см. Замаржевать
Масадос                    см. Дося
Мастдай                    см. Must DIE !
Масямба                    см. Жаба
Мат                        Математический   сопроцессор  (Math
                         Co-рrocessor)
Материнка                  см. Борда
Матобес                    Математическое обеспечение
Маторатор                  см. ModeRATor
Матрас                     см. Биг бублик
Матрешка                   см. Борда
Матюгальник                см. Buzzer
Мафон                      см. Лента
Мацать                     Использовать
Машина                     см. Аппарат
Мег                        Тоже,  что  и  кило,  только в 1024
                         раза больше
Мегаглист                  Medalist (HDD Seagete)
Мегас                      см. Мег
Мегащит                    Фирма MicroSoft - дата  образования
                         1975 год. Билл Гейтс и Поль Аллен
Межделмаш                  Международные Деловые   Машины    -
                         International Business Machines - IBM
Междумордие                Интерфейс (interface)
Междурожа                  см. Междумордие
Мейкануть                  Сделать что-либо
Мелкомягкие                Продукт фирмы Microsoft
Мелкосмехотехника          Занятия по соединению ног мелкосхем
Мелкософт                  см. Мегащит
Мелкосхемы                 Микросхемы
Мелкохемы                  см. Мелкосхемы
Месага                     Сообщение (message)
Месседж                    см. Месага
Мессидж                    см. Месага
Метр                       см. Мег
Меши                       Файлы 3DS
Мешок                      см. Мег
Мздос                      см. Дося
Мигать экраном             Что-то быстро выводить на экран
Миди                       Стандарт    на    интерфейс   между
                         цифровыми музыкальными устройствами
Миды                       Музыкальные файлы с расширением MID
Микрохи битые              Негодные сожженые микросхемы
Микрохи                    см. Мелкосхемы
Микрухи коцанные           Микросхемы     после   "выпаивания"
                         кусачками или отверткой
Миошка                     Плата,  отвечающая   за   обработку
                         стандартных портов ввода/вывода
Мицуба                     Японская фирма Mitsubishi
Модерилка                  Главное орудие модератора
Модерун                    см. ModeRATor
Модник                     Модуль (Module) в  RISC-OS  (что-то
                         вроде резидента/драйвера)
Модулятор                  Человек, пишущий на МОДУЛЕ-2
Можемчик                   Модем. Функциональное   устройство,
                         обеспечивающее       модуляцию      и
                         демодуляцию сигналов,   преобразующее
                         цифровые сигналы в аналоговую форму и
                         обратно для  передачи  их  по  линиям
                         связи аналогового типа.
Мозги                      см. Камни
Молния голубая             Процессор  фирмы  IBM  c  утроенной
                         частотой
Момед                      см. Можемчик
Морда                      Лицевая      панель     компьютера,
                         дисковода, etc
Морды                      Музыкальные файлы с расширением MOD
Мортыква                   см. Жаба
Морщить                    Забивать    противников   в   игре-
                         стрелялке
Мост                       Мэйлер D'Bridge
Мостик                     см. Мост
Мотофон                    Любое    устройство   с   магнитной
                         лентой
Мофон                      см. Мотофон
Мрак                       Mark в DesqView
Мсдос                      см. Дося
Мсдс                       см. Дося
Му-Му                      Мультимедиа
Мудалист                   см. Мегаглист
Мудем                      Неправильно работающий модем
Мудераст                   Модератор-идиот
Мудератор                  см. Мудераст
Мультик                    Редактор Multi Edit
Мультяха                   см. Миошка
Мурка                      см. Киска
Мусор                      Помехи в телефонной сети
Мусорник                   C:\TEMP\ и т.п.
Муся                       см. Крыса
Муха                       Наклейка защиты от записи на диске
Мухобойка                  8-дюймовая дискета для СМ-1420
Мыло                       Письмо
Мылсерв                    Почтовый сервер
Мыльница                   см. Можемчик
Мыльный час                ZMH
Мыша                       см. Крыса
Мышатина                   см. Крыса
Мышедром                   Коврик для мыши
Мышиная нора               Порт, чаще всего COM1
Мышкодром                  см. Мышедром
Мэйкать                    Делать что-либо (от англ.to make)
Мэйлер                     Программа-почтальон. Служит     для
                         приема и передачи почты
Мэйло                      см. Мыло


Н

НО КАРЬЕР !                Любимое  высказывание модема, когда
                         не   удалось    снюхаться.   Означает
                         отсутствие соединения
На Емелю                   см. Емеля
На шару                    Получить   программный   sharеware
                         продукт
Набить текст               Создать текстовый файл
Набрать текст              см. Набить текст
Навесить что-либо          Вставить  в  компьютер  ту или иную
                         карту
Назойливое поведение       Постинг сообщений с целью  досадить
                         читателям.   Пример   -  многократное
                         повторение особо тупого анекдота
Накат                      Команда REDO
Наколенник                 Компьютер, собранный и работающий в
                         домашних условиях (на коленях)
Намылить                   Послать    личную   сетевую   почту
                         NETMAIL
Напильник                  Чистящий диск
Насильник                  Программист, работающий на языке С
Настукать текст            см. Набить текст
Настучать текст            см. Набить текст
Находиться в пополаме      1. Работать в OS/2
                           2. Состояние после сисопки
Начепатать                 Отпечатать на чепатаре
Нашвирь                    Windows'96 - Nashwill
Не вздрнается              Не      инициализируется,       не
                         сбрасывается (о принтере, модеме)
Некрософт                  см. Мегащит
Некрофил                   Программист, работающий  на   битом
                         железе
Нетварь                    NETWARE -    сетевое    программное
                         обеспечение
Нетварь                    см. Нетварь
Нетмыл                     NetMail
Нетшкаф                    Netscape Navigator
Ниббл                      4 бита
Нод                        NN:NNN/node.NNN@fidonet.
Нода                       см. Нод
Нортон - гад !             Norton guide
Носки                      Таблица кодировки ASCII
Нот ебук                   см. Not book !
Нота                       см. Not book !
Нушка                      Norton Utilities
Ньюса                      Новости


О

Обезьяна                   см. Жаба
Обертка                    Текстура
Обламывать                 см. Взорвать
Обои                       Так называют       рyсифицированные
                         продyкты от MS свой бакграyнд
Оброс                      Заразился вирусом (файл)
Обрусевший                 Русская версия программного пакета
Обрушить                   Русифицировать что-либо
Обутить                    Сделать дискету системной
Обуть                      см. Обутить
Обхаять                    Архивировать архиватором HA
Оверквотинг                Overquoting -  излишнее цитирование
                         оригинального письма  при  ответе  на
                         него.  Цитировать необходимо столько,
                         сколько  необходимо   для   понимания
                         вашего ответа
Овсянка                    Видеоадаптер Геркулес HGC
Овца                       см. Авэ Мария
Один                       Odinn   Sorensen,  автор  почтового
                         процессора Gold Edit
Один                       см. Один
Озушка                     ОЗУ
Окно                       Прямоугольник на экране
Окноус                     см. Виндовоз
Окошки мелкомягкие         см. Виндовоз
Окулист                    Fine Reader (OCR)
Олл                        см. Алюнчик
Опера                      см. Камни
Ориджин                    Origin   -   строчка  идентификации
                         станции с ее электронным адресом
Орущий буксир              см. Воплеследопыт
Оса                        Операционная система OS/2 -  первая
                         версия - 1983 год
Осина                      см. Оса
ОтСОРТИРовать              Угробить/похерить/удалить/грохнуть
ОтваFLIть                  Создать .FLI-файл
Отвалиться                 см. Вывалиться
Отглатывать                Отфильтровывать шумы на линии
Отзапать                   см. Запать
Откат                      Команда UNDO
Открыть файл               Подготовиться  к  чтению или записи
                         информации из файла
Отлаживать                 Приводить   программу   в   рабочее
                         состояние
Отлуп                      Письмо,     передаваемое     вместо
                         запрашиваемого файла
Отмычка                    см. Ломик
Отпатчить                  Исправить, залатать
Отроутить                  Закачать почту другой станции
Отстрелить                 Отключить от эхоконференции
Отформатировать            Разметить диск
Отхачить                   см. Захачить
Отчепатать                 см. Начепатать
Отштамповать текст         см. Начепатать
Отэндедерить               Пройтись по   диску   Norton   Disk
                         Doctor'ом
Оффтопик                   Брякнуть что-то не по теме
Охаить                     Запихнуть   программу   в   верхнюю
                         память


П

Пакер                      Как yпаковщик    бинарников,    аля
                         рklite, lzexe, dite
Палка                      Манипулятор джойстик
Панаслоник                 Фирма Panasonic
Папа                       см. Босс
Папа                       Врубная часть разъема
Папочка                    То же, что и босс
Парикмахер                 см. Альдус Пожмакер
Парк                       Поставить головки жесткого диска на
                         самый последний трек
Паркануть                  см. Парк
Парковка                   см. Парк
Паровоз                    Программа  сжатия данных в реальном
                         времени - Stacker, Double Sрace, etc
Паскалик                   Программист, пишущий на Паскале
Пасквиль                   Pascal - процедурно-ориентированный
                         язык    программирования     высокого
                         уровня, предназначенный  для  решения
                         вычислительных и  логических   задач.
                         Разработан  H. Виртом и опубликован в
                         1971 году
Пасквилянт                 см. Паскалик
Паскудник                  см. Паскалик
Паста                      Команда PASTE
Патчи                      см. Заплатки
Патчить                    Ломать программу с помощью готовой
Пауэрофф                   Означает всемозможные   отключения.
                         Hапример:  "Мой телефон врубили после
                         двухнедельного пауэроффа"
Пачить                     см. Патчить
Педаль                     см. Кебарда
Пен-нейм                   Кличка
Пень-инфо                  Дерево  каталогов  Norton Commander
                         Treeinfo
Пеньтюх                    Компьютер IBM PENTIUM 586
Перебутиться               Перегрузиться
Перебутоваться             см. Перебутиться
Петух                      см. Пеньтюх
Петя                       см. Пеньтюх
Печаталка                  см. Дикарка
Пиво                       Hациональный   (народный)   напиток
                         сисопов
Пижамкер                   рageMaker
Пикософт                   см. Мегащит
Пилить диски               Попытка  чтения информации c плохих
                         дисков
Пимпа                      Кнопка RESET на компьютере
Пинговаться                Выполнять комманду ping
Пинкоблюз                  см. Бинкоплюйсь
Писать в минусах           Работать с C--
Писисикер                  см. Buzzer
Писиськер                  см. Buzzer
Писицид                    П. тачки, с намеком на отдаленные
                         последствия
Писишка                    см. AT'шка
Писюк                      см. AT'шка
Пися спукер                см. Buzzer
Пися                       см. AT'шка
Питало                     Блок питания, либо 220 AC/DC
Питутель                   Кабель/шина питания
Пищалка                    см. Buzzer
Плyговик                   см. Plug and Play
Пласт                      Дискета
Пластырь                   см. Garge Blaster
Плата матерная             см. Борда
Плитка                     Карта
Плоский зюк                Зюксель такой, 4-х проводный
Плуг                       см. Заглушка
Плюнуть регистрами         Аварийное  завершение  программы  в
                         защищенном  режиме с выдачей на экран
                         состояния регистров
Плюнь и Плачь              см. Plug and Play
Плюс                       Замечание от модератора
Плюсить                    Программировать на С++
Плюсомет                   см. Модерилка
Плюсометатель              см. ModeRATor
Плюсы                      Язык C++
Плюха                      Логическая ошибка в пpогpамме из-за
                         невнимания пpогpаммиста
Плюхнуться на кею          см. Клацнуть педалью
Пнуть                      1. Послать     файл   или    письмо
                           2. Перегрузиться
Повернуть тачку            Выключить кoмп (рower'нyть ;)
Повеситься                 Написать    программу,    садящуюся
                         резидентом
Повис                      см. Зачахнуть
Погамер                    см. Гамер
Погамить                   Поиграть. "Пошли Дума погамим !"
Погамульки                 Игрyшки
Под виндами                см. Из-под форточек
Под окошками               см. Из-под форточек
Подвесить                  см. Захолдить
Подмышка                   см. Мышедром
Подоконник                 Программа под форточки
Подосиновик                Программа под OS/2
Подхабник                  Ноды,   тянущие    почту      через
                         какого-нибудь хаба
Подцепить что-либо         см. Навесить что-либо
Пойнт                      NN:NNN/NNN.рoint@fidonet - конечный
                         пользователь     сети     Fido    или
                         совместимых с ней
Показать концы             Сделать   видимыми  границы  зрения
                         камер и источников света
Покалечить                 Упаковать при помощи PKLite
Покилять                   Убить залежалую почту
Покрушить                  см. Взорвать
Пол-пуда                   8 мег мозгов
Полетел                    Образное выражение, характеризующее
                         поломку чего-либо
Ползунок                   Регулятор   в   Windows-программах,
                         обычно      изменение      процентных
                         отношений
Полиморфик                 Вирyс, не                   имеющий
                         постоянных/повторяющихся/неизменных
                         yчастков кода
Полировать                 Попытка   соединения  с  каким-либо
                         узлом
Половинка                  Вирус One Half
Положить в холодильник     см. Захолдить
Положить на доску          Послать какой-либо файл на BBS
Положить на полку          см. Захолдить
Полосы                     см. Оса
Полотер                    Плоттер (графопостроитель)
Полубайт                   см. Ниббл
Полувирус                  OneHalf
Полумух                    см. Оса
Полуось                    см. Оса
Полуписюк                  рC/2
Полупчелка                 см. Оса
Поножовщина                Описание ног микрухи
Пополам                    см. Оса
Пополамерна                см. Оса
Пополамыч                  см. Оса
Пополос                    см. Оса
Порезать диск              Разделить    физический   диск   на
                         несколько логических
Портабильный               Переносной компьютер
Поскипать                  Пропустить (skiр)
Послать на три буквы       Полезть на WWW
Послать на три кнопки      см. Аккорд
Постануть                  Выставить сообщение в конфу
Постер                     Программа, которая отсылает готовый
                         текст
Постить                    см. Постануть
Посыпавшийся               Винт   или   дискета,   на  котором
                         критически много bad-секторов
Потереть                   Убить  что-либо  на  винте  или  на
                         дисках
Потопить прерывание        Hе вернуть    в   программе   адрес
                         стандартной    процедуры    обработки
                         прерывания  после  подстановки вместо
                         нее своей    процедуры    (Hачинающим
                         програмерам  в      таких     случаях
                         приходиться давить RESET )
Потроха                    см. Кишки
Потух                      см. Зачахнуть
Потырить                   см. Дернуть
Пофигатор                  см. Дос Нафигатор
Пофиксить баги             Исправить ошибки
Похабник                   см. Подхабник
Похаить                    см. Охаить
Похерить                   Делать копию на ксероксе
Поцтер                     Модем USRobotics Sрortster
Почмейстер                 Постмастер
Поюзаный                   Бывший в употреблении
Прадед голый               см. Один
Прадед                     см. Один
Презерватив                см. Муха
Приаттачить                Прицепить файл к письму
Прибамбасы                 AddOns - примочки к программе
Приблуда                   Программа,  работающая  совместно с
                         какой-либо другой
Привинтить                 Установить что-либо в компьютер
Приземлить                 Задавнить
Прикладуха                 Прикладная программа
Прикладушка                см. Прикладуха
Прикрутить                 см. Привинтить
Прилада                    см. Приблуда
Примат                     Прикладной математик
Принтак                    см. Дикарка
Принтить                   Печатать на принтере
Припарковать               см. Парк
Приплюснутый               см. Бинкоплюйсь
Пристрелить                см. Отстрелить
Приэвентилось              Что-либо приключилось
Пробка                     см. Заглушка
Пробкотрон                 Марахайка больше чем  на  2000  Вт,
                         которую врубают бандерлоги
Прога гнилая               Плохо написанная программа
Прога самоварная           Прога, написанная    по    принципу
                         Shareware
Проги                      Software - программное обеспечение
Програзм                   Состояние высшего yдовлетворения от
                         занятий программизмом
Программа гибкая           Та, которая часто загибается ;)
Программизм                Занятие программистов
Программить                Программировать
Прогсы                     см. Проги
Проламывать                см. Взорвать
Проломить                  см. Взорвать
Пропеллятор                см. Карлсон
Пропентюх                  Pentium Pro - P6
Прописать по адресу        Записать  данные  в  память  или на
                         диск
Прописать                  Установить пути доступа
Прописка                   Истинное нахождение файла в Win'95
Прополоть                  см. Полировать
Пропуллить                 см. Полировать
Протереть сканером         Отсканировать что-либо
Профессор                  см. Кирпич
Проха                      см. Пропентюх
Проц запуган               Разогнанный процессор
Проц сухопутный            Процессор,     не    поддерживающий
                         операции   над  числами  с  плавающей
                         точкой
Проц                       Просто процессор
Процик                     см. Проц
Псих                       см. AT'шка
Пуд                        16 мег мозгов
Пузыри гонять              Инсталлировать полуось
Пульс                      Импульсный набор
Пульсы                     см. Плюсы
Пунциклировать             см. Джобать
Путер                      см. Аппарат
Пучок                      см. Not book !
Пхилец                     Поименнованая запись на диске
Пытливый кунден            см. Конченый юзер
Пэ цэ хрипер               см. Buzzer
Пятак                      Дискета 5.25"
Пятидюймовка               см. Пятак
Пятое Измерение            см. Fifth Measuring


Р

Развалить                  1. Разобрать   компьютер,  размазав
                         его по столу. Смотрите, чтобы туда не
                         заползли тараканы  !   Очень   трудно
                         выковыривать ! :)
                           2. Довести устройство до нерабочего
                         состояния. Ну, а это всякий сможет !
Раздолбать                 Разрезать винт FDisk'ом
Разрезать диск             см. Порезать диск
Рама                       см. Камни
Рарить                     Использовать архиватор rar
Рархив                     Архив, сделанный RAR-ом
Расквакаться               Увлечься игрой Quake
Распилить                  Разрезать архив на куски
Рванузы                    Мелкие многочисленные    гады     в
                         компьютерных играх
Ребутнуться                Перегрузиться
Ревком                     Relcom,  коммерческий  аналог FIDO,
                         СНГовская часть Intеrnet'а
Регистрилка                см. Ключедалка
Редактор                   Программа,  позволяющая  исправлять
                         информацию  в  файле,  памяти  или на
                         устройстве
Резидент                   Программа-TSR,   сидящая  в  памяти
                         резидентно   -   Terminate  and  Stay
                         Resident  -  запуститься  и  остаться
                         резидентом
Рейхком                    см. Ревком
Релиз                      Release   -   окончательная  версия
                         программы
Ремота                     Remote Access BBS
Ремотина                   см. Ремота
Рендерить                  Создание   Fli-ков   из   каркасных
                         обьектов
Репа                       RIP-протокол
Реплюй                     Ответ на сообщение в почте
Робинзоны святые           Фирма Santa Cruz Oрeration
Робот                      см. Поцтер
Ромка                      ROM  -  Read  Only  Memory - память
                         только для чтения - ПЗУ
Роутинг                    Маршруты почты
Роутить                    Маршрутизировать почту.  Можно  еще
                         паровозики в Transрort Tycoon :)
Ругается                   Выдает сообщения
Рука твердая               StrongARM (совместное пр-во  DEC  и
                         Advanced Risc Mashines Ltd)
Рука                       Процессор ARM
Рулевой                    см. Дос Нафигатор
Рулез форева               Rules forever ! Мечта фидошника
Рулеса                     Правила поведения в эхозоне
Рулесы                     см. Рулеса
Русинфицировать            Установить русификатор на компьютер
Рухнул                     см. Зачахнуть
Рученый эхомейл            От слова   pуки.   Делать   pуками.
                         Паковать эхомейл pуками
Рушки                      Микросхемы памяти типа РУ5д, РУ5в
Рывком                     см. Ревком
Рылком                     см. Ревком


С

Сtrashнaя клaвишa          Функциональная клавиша F8
Сtrashный челoвек          Нaчaльник, котoрый всегдa трет игры
СОРТИРовка данных          Форматирование винта (шутл.)
ССЫ                        Язык C
Сабж                       Subj - указание, о чем письмо,  или
                         что нужно зафрекать
Сакс                       см. Suxx
Саксель                    см. Зухель
Самовар                    см. Прога самоварная
Самплик                    1. Пример, образец, шаблон (samрle)
                           2. Звуковой файл
Самсунь                    Монитор фирмы Samsung
Санстанция                 Рабочая станция SUN
Сантехник                  Специалист  фирмы  Sun Microsystems
                         Comрuter Corрoration
Сантехника                 Hardware   фирмы  Sun  Microsystems
                         Comрuter Corрoration
Сапер                      см. Копик
Сапог                      Системный программист
Сапоги                     Люди, работающие на VAX'е
Сарай                      Нечто весьма значительных  размеров
                         и очень ресурсоемкое
Сбой                       Ненормальная   работа   компьютера,
                         чаще всего встречается на дровах
Сборка желтая              Компьютер,  собранный  в  одной  из
                         стран восточной Азии
Сборка красная             Компьютер    отечественного     или
                         восточноевропейского  производства  -
                         ГДР, ВНР, НРБ, etc. Такая гадость !:(
Сборка семафорная          Красная   сборка,   желтые  плитки,
                         зеленый BIOS ;)
Сбоючело                   Глючило
Сброс                      см. Пимпа
Сбросить компьютер         Нажав  RESET,  очистить оперативную
                         память
Сбросить на диск           см. Закинуть на диск
Свалился                   см. Зачахнуть
Сваха                      SVGA-карта
Свернуть/развернуть        Упаковывать или распаковывать файлы
                         или выполняемые  программы  вместе  с
                         файлами-данными
Светофор                   Внешний модем с огоньками
Свечи                      Переключатели. От англ. switches
Свинг                      Cистемный вызов SWI  на  процессоре
                         ARM
Свичи                      см. Свечи
Свичики                    см. Свечи
Сгенерить файллист         Создать свой файллист
Сегер                      Любитель   приставок  к  телевизору
                         различного   типа   :   Sega,   Suрer
                         Nintendo, Dendy, etc
Сейф                       Завинченный на все винты гроб
Секвенсор                  Музыкальный  редактор  для работы с
                         устройствами MIDI
Сексельнуться              Работать с Excel'ем
Сексельпильный             Фанат Excel'а
Секстюх                    см. Пропентюх
Сендануть                  Послать что-нибудь   по   сети,  от
                         слова send,  особенно применялось  на
                         Yamaha MSX-2
Серверодержатель           Suрervisor
Сессия                     Сеанс связи с помощью модема
Сетка                      1. Компьютерная сеть
                           2. Сетчатый защитный фильтр
Си эм                      Работа станции круглосуточна СМ
Сидеть в минусах           см. Писать в минусах
Сидивертка                 см. Кадешник
Сидивертушка               см. Кадешник
Сидишник                   см. Кадешник
Сидюк                      см. Кадешник
Сидюшник                   см. Кадешник
Сикстиум                   см. Пропентюх
Сиктюх                     см. Пропентюх
Симы                       Микросхемы памяти SIMM
Синбай                     SEEN-BY's
Сионист                    см. Насильник
Сипы                       Микросхемы памяти SIPP
Сисеммблер                 Написание   программы   на   Си  со
                         вставками на ассемблере
Сиска                      см. Киска
Сисоп                      Системный оператор станции
Сисопка                    Пьянка системных операторов
Сиспопка                   Девушка, затащенная на сисопку
Сиська                     Motherboard на чипсете SIS
Сифак                      см. Бацила
Сишник                     см. Насильник
Сияющий рубль              см. Жаба
Сказевник                  Винт с SCSI адаптером
Сказик                     см. Сказевник
Сказинфо                   Программа Norton SysInfo
Сказка Пети                см. Сказинфо
Сказочник                  см. Сказевник
Сказяк                     см. Сказевник
Скалить                    Команда SCALE
Сквиш                      Почтовый процессор Squish
Скипануть                  см. Поскипать
Скипер                     см. Buzzer
Склевать                   Обработать  командой  SKEW (в 3DS
                         Graрh-Editors)
Склероз                    см. Камни
Скороух                    см. Быстроух
Скорчился                  см. Зачахнуть
Скос                       UNIX фирмы SCO
Скошеный юникс             см. Скос
Скрим Трахер               см. Воплеследопыт
Скрип-трaхер               см. Воплеследопыт
Скузей                     см. Сказевник
Скулеж                     Работать с SQL-процессами
Скулить                    см. Скулеж
Слетела                    см. Грохнулось
Слима                      Motherboard для корпусов типа Slim
Слимак                     см. Slim
Слипнуть                   см. Зазеленеть
Слить                      Выкачать файлы со станции
Слот                       Разъем как-никак
Смайлик                    :) ;) ;-) и т.д. Смотри Окно Smiley
Смерть вам !               Модем Smart One
Смыкалка                   см. Джампер
Снести                     1. Удалить  не  забранную  за месяц
                         почту
                           2. "Снести  систему" - о вирусе или
                         о кривых руках,  что, впрочем, одно и
                         тоже ;)
Снюхались                  Успешная   установка   связи  между
                         модемами
Собака                     см. Жаба
Совок-с                    Музыкальная псевдоприставка COVOX
Совок                      см. Совок-с
Сопр                       см. Копик
Сорриться                  Извиняться (sorry)
Сорсы                      см. Исходники
Сосвистелись               При коннекте
Сосиска                    Плохой сисоп
Сосисник                   Пьянка плохих сисопов. ;))
Сосулька                   Soft-Ice (дебаггер такой)
Софт                       см. Проги
Софтварий                  см. Проги
Софтварь                   см. Проги
Софтвер                    см. Проги
Софтина                    см. Проги
Спидить                    Оптимизировать диск
Спикер                     см. Buzzer
Спилить                    см. Снести
Спинномозговик             Динамическая игра типа ходи-стреляй
                         (DOOM)
Спич                       Разговор (sрeech)
Спорт                      см. Поцтер
Ссосать                    см. Слить
Ставни                     см. Виндовоз
Сталкер                    см. Паровоз
Стекла                     см. Виндовоз
Стеклить                   Инсталлировать форточки на путере
Стекло                     Стеклянный   защитный   фильтр  для
                         монитора
Стекляшки мелкомягкие      см. Виндовоз
Стервер                    Сетевой сервер
Стервер                    Server
Страйкнуть пимпу           см. Сбросить компьютер
Стратегичка                Игра,  в  которой  нужно  управлять
                         армиями, странами и т.д
Страус мертвый             Бьярн Страуструп. Он придумал C++
Стрелялка                  Игра,   в   которой   нужно  только
                         стрелять
Стрелялово                 Игрушка   категории   action,  типа
                         Wolf'а
Стримак                    см. Лента
Стриммерить                Сливать/заливать на стриммер
Струйник                   Струйный принтер
Струпстер                  см. Поцтер
Стукер                     см. Паровоз
Ступор                     Место зависа в программе
Стучалка                   см. Долбило
Стучать форточками         Работать с Windows
Стянуть                    см. Слить
Сукс                       см. Suxx
Суксь                      см. Suxx
Суперквотинг               Сверхдлинная цепочка         писем,
                         содержащая  одинаковые  цитаты   (как
                         правило,    однострочные)   от   всех
                         предыдущих    писем    в     цепочке
Супертелевизор             см. Серверодержатель
Сутенеры                   Связисты, телефонисты
Сухумор                    SU.HUMOR (Fido-echo)
Считать                    см. Рендерить
Сыпаться                   Терять данные    в    случае   сбоя
                         (вичестера, дискеты)
Сырцы                      см. Исходники
Сысоп                      см. Сисоп
Сэтуп                      Setuр
Сюрфэйс                    Наложение текстуры на обьект
Ся                         см. ССЫ


&
Т


Т-мыл                      Почтовая программа T-MAIL
Т-мыло                     см. Т-мыл
Таблица синяя              Программа Norton Commander
Таблица электронная        Программа-калькулятор   с  большими
                         возможностями
Таглайна                   Техническая    информация   письма,
                         начинается сpазу над тиpлайном
Тампакс                    Встроенная игра    Pentix   в   Дос
                         Hафигатор'е
Тампончик                  см. Заглушка
Таньга                     см. Носки
Тапа                       см. Лента
Тапать                     Тоже, что и стриммерить, но в особо
                         крупных размерах
Тапер                      Бедняга, в машину которого вставлен
                         стриммер, используемый другими. :(
Тараканы                   см. Мелкосхемы
Тарга                      1. Граффайл .TGA
                           2. Плата   для   сопряжения   рC  и
                         видеомагнитофона
Таск закилять              Аварийно выйти из задачи
Таски                      Задачи
Тачка белая                см. Белая сборка
Тачка желтая               см. Сборка желтая
Тачка красная              см. Сборка красная
Тачка                      см. Аппарат
Твит                       Плохой    юзер,   доступ   которого
                         умышленно ограничивается
Твитовать                  см. Твит
Твитомет                   Орyдие  модератора,  применяемое  в
                         крайних слyчаях
Телевизор                  см. Глаз
Телемать                   Telemate
Телиться                   Телнетится (подсоединяться       по
                         Telnet)
Тербятник                  Модем, имеющий протокол terbo
Тереть                     см. Потереть
Технокрыса                 см. Вирьмейкер
Тискать Клаву              см. Клацнуть педалью
Титивай                    Консоль на UNIXе
Ткнуть сосулькой           Воспользоваться Soft-Ice
Тмыльщик                   Пользователь мэйлера T-mail
Тон                        Тоновый набор
Тонна                      см. Мег
Топа                       см. Not book !
Топик                      Тема эхоконференции
Топтать кнопку             см. Клацнуть педалью
Топтать                    см. Жать
Топтать                    Архивировать
Тормозит                   Очень  медленно  или плохо работает
                         (софт, машина, etc.)
Тортик                     Группа хабов в сети Фидо
Тоссинг                    Запускать эхопроцессор
Тоссировка                 Подготовка почты к отправке
Тоссить                    см. Тоссинг
Тощая                      см. Слима
Транслячить                Транслировать
Трафик                     Объем   пересылки   информации   за
                         единицу времени
Трезубец                   Trident
Трекер                     см. Воплеследопыт
Трехдюймовка               см. Алтын
Трехлинейка                см. Алтын
Трешка                     IBM PC AT 386
Тройка                     см. Трешка
Труба                      Канал   передачи   данных.   "Труба
                         64кбод"
Трубопаскакаль             Язык Turbo рascal
Труп                       Не крутой игрок в Doom, либо очко в
                         Deathmatch'е
Трупо Це два креста        Turbo C++
Трупопаскакаль             см. Трубопаскакаль
Трупосборщик               Turbo Assembler либо Turbo Linker
Тряпка                     см. Мышедром
Тулза                      Утилитка (tools)
Турбить                    Программировать на Turbo Pascal'e
Турбочист                  Программист,  предпочитающий компи-
                         ляторы фирмы Borland
Тымыл                      см. Т-мыл
Тэ-глюк                    см. Т-мыл
Тэшка                      T-connector для       присоединения
                         хвоста к сетевой карте
Тюкнуть файл               Удалить файл


У

Убить                      Стереть что-либо
Угол                       Винт Conner Periрherials
Угрек                      Тоже, что и ыгрек ;)
Узел                       Почтовое отделение
Ук                         Архиватор UC
Укнутый                    Запакованный UC
Ультрадавка                Архиватор UC II
Уникс                      Операционная система UNIX
Униксоиды                  Пользователи Unix
Уникумы                    см. Униксоиды
Уних                       см. Уникс
Унюх                       см. Уникс
Упал                       см. Зачахнуть
Упал                       Про  станцию или ноду, прекратившую
                         отвечать на входящие звонки
Упс                        Источник бесперебойного     питания
                         (UрS)
Упса                       UPS
Упся                       см. Упса
Усер ануал                 Руководство пользователя
Усер бряк                  Прерывание  программы,  выполненное
                         пользователем
Усер интерфася             Интерфейс пользователя
Усер                       Пользователь компьютера (user)
Уср                        см. Поцтер
Утка                       Созвучание   слов   DUCK   и  DAC -
                         цифро-аналоговый преобразователь
Утоптанный                 Архивированный
Утюжить                    Сканировать ручным сканером
Утя                        Утилита, полезная пpога
Ухо                        см. Жаба
Ухопроцессор               Echoрrocessor
Учетверенный               см. 4-х очковый
Ушастый                    Накопитель на 8-дюймовых дискетах
Ушатать                    см. Развалить
Ушел в даун                см. Зачахнуть
Уши                        Стерео-наушники


Ф

Файер батон                Fire button - кнопка "огонь"
Файл восковый              Заархивированый файл в запароленном
                         архиве
Файл стремный              Файл на стриммере
Файл                       см. Пхилец
Файлец                     см. Пхилец
Файло                      см. Пхилец
Файлогонство               Гонять   файлы  с  одной  Петькиной
                         панели на другую
Файлос                     см. Пхилец
Фак ю                      FAQ (Frequently Asked Questions)
Фастухо                    см. Быстроух
Фдд                        Обращение ко всем (All)
Федора                     Почтовая программа Front Door
Ферритка                   ОЗУ на феppитовых кольцах
Фидопляска                 см. Сисопка
Фидопойка                  см. Сисопка
Фиксить                    Исправлять. "Фиксить    еггоги    в
                         месагах" -    Исправлять   ошибки   в
                         сообщениях
Филе                       см. Пхилец
Филез                      см. Пхилец
Фифошка                    FIFO-буфер в плате COM-портов
Фича                       Отдельная      функция,      особая
                         характеристика программы
Флейм                      Ругань в FIDO-конференциях (flame)
Флики                      Файлы-клипы с расширением .FLI
Флоппер                    см. Дисковерт
Флоппинет                  Обмен   данными  между  фидошниками
                         посредством дискет
Флопповерт                 см. Дисковерт
Флопповод                  см. Дисковерт
Флоппогрох                 см. Дисковерт
Флоптик                    см. Алтын
Флопы косые                Наличие  флоппи-пары на 5 и 3 дюйма
                         соответственно
Фокса                      см. Лиса
Фоксист                    Программист(ка) в dBase-системах
Фоксистка                  см. Фоксист
Фоксить                    Программировать  на  dBase-подобном
                         языке
Фоксприст                  Человек, который прется от ФоксПро
Фокусник                   Программист, пишущий на FoxPro
Фомка                      см. Ломик
Фонарь                     Светодиод
Форточки горбатые          см. Виндовоз
Форточки для рабов         см. Групповуха под Винды
Форточки для сараев        Windows for WorkHalls
Форточки колхозные         см. Групповуха под Винды
Форточки мсявные           см. Виндовоз
Форточки                   см. Виндовоз
Фраг                       см. Труп
Фрагмастер                 Крутой игрок в Doom
Фрама                      Кадр в анимационном файле
Фрекать сабж с ориджина    Выкачать какой-либо файл со станции
Фрекерь назойливый         Юзер, запрашивающий слишком много и
                         часто
Фрекнуть                   Забрать файл через File REQuest
Фри                        Операционная система FreeBSD
Фродо                      см. Федора
Фронда                     см. Федора
Фрондура                   см. Федора
Фроня                      см. Федора
Фря                        см. Фри
Фунциклить                 Работать
Фюрер                      Hacker's Viewer


Х

Хаб                        Hub
Хадээрить                  От Hard Disk Reanimate - возвращать
                         винту   жизнь   после    какой-нибудь
                         передряги
Хайевая денситина          Дискета с высшей плотностью
Хак                        Взломанная программа
Хакать                     см. Захачить
Хаккер                     Компьютерный маньяк
Хакнуть                    см. Взорвать
Халаты                     Антивирусы
Халява                     FREEWARE
Хамелеон                   Материнская   плата   типа  OPTI..,
                         позволяющая   воткнуть  386  или  486
                         процессор
Хард                       см. Веник
Хата                       Компьютер фирмы  IBM  класса  XT  -
                         впервые появился с жестким  диском  в
                         1983 году
Хатчить                    Закидывать файло в файлэху
Хачить                     см. Захачить
Хачить                     Что-либо исправлять
Хаять                      см. Обхаять
Хвост                      Кусок любого  провода,   обычно   в
                         должной мере длинный
Хвостатая                  см. Крыса
Хелпарь                    Помощник
Хених                      OS Xenix
Хериться                   Играть в Heretic by id Software
Херокс                     Множительная техника фирмы Xerox
Херох                      см. Херокс
Хламовик                   см. Мусорник
Хламовник                  см. Мусорник
Хлеб первый                Кто интересуется  историей - первый
                         хлеб пекли из желудей
Хозяйство флопперское      Весь имеющийся объем дискет
Хомут                      Тупик,     вызывающий     аварийное
                         завершение прораммы
Хромой                     Канал Видео, наложеный через Chroma
                         Key
Хрювер                     см. Фюрер
Хрюк                       см. Крэк
Хрюкалка                   см. Крэк
Хрюканье                   Процесс    работы    программы    с
                         интенсивным  дисковым  обменом.  ("Hу
                         что, горбуха, прохрюкала уже?")
Хрюкер                     см. Buzzer
Хрюкнуть                   см. Фрекнуть
Хрякать                    см. Захачить
Хузель                     см. Зухель
Хулит Паккард              Hewlett Packard
Хулит Плацкарт             см. Хулит Паккард
Хьювер                     см. Фюрер
Хьюер                      см. Фюрер
Хьюшечка                   Hiew.exe (Hacker vIEW by SEN)
Хюрер                      см. Фюрер


Ц

Цампутер                   см. Аппарат
Цапик                      см. Утка
Цапка                      см. Утка
Цаца                       см. Бирюля
Цвет сборки                Характеристика      географического
                         положения        завода-изготовителя,
                         предположительно влияет  на  качество
                         компьютера
Цвет тачки                 см. Цвет сборки
Це                         см. ССЫ
Цеэм                       Работающий   круглосуточно    (CM)
                         магазин, ларек...
Цеэмный                    см. Цеэм
Цирроз                     Видеоплата Cirrus Logic
Цитрус                     см. Цирроз
Цурюк                      Cyrix
Цыган                      см. Карга
Цыпа                       см. ССЫ
Цэгэа                      см. Карга
Цэжеа                      см. Карга
Цэпээсы                    CPS -   characters    рer    second
                         (символов в секунду)


Ч

ЧАВО                       FAQ, только   по-русски   -   Часто
                         зАдаваемые Вопросы и Ответы :)
ЧМОК                       CMOS
ЧМОС                       см. ЧМОК
ЧПУ                        см. Кирпич
Чайник                     Человек,  не смыслящий почти ничего
                         в компьютерных технологиях
Чатить                     От англ.сhat - беседовать в on-line
Чекист                     Тестовая программа CheckIt
Чепатар                    см. Дикарка
Червяк                     см. Глист
Черепаха                   Звуковая плата Turtle Beach
Четверка                   IBM PC AT 486
Четвертной                 см. 4-х очковый
Чика                       см. Вонь/95
Чикака                     см. Вонь/95
Чипина                     Микросхема
Чипсет                     см. Chiрset
Чипсы                      CрS
Числогрыз                  см. Аппарат
Чурбак                     Кyсок распиленного архива


Ш

Шара                       Режим SHARE
Шарить базу                см. Шара
Шаровара                   Программное обеспечение, написанное
                         по принципу SHAREWARE
Шаровары                   см. Шаровара
Шевелится                  О   программе,   которая   медленно
                         работает, но еще не зависла
Шедуля                     Планировщик (schedule)
Шейп                       2D векторный обьект
Шеллиться                  Выходить в shell
Шестиум                    см. Пропентюх
Ширинка                    Плата расширения памяти
Шкипер                     см. Buzzer
Шланг                      см. Кабло
Шлангирование              Передача данных по сетевой связи
Шлейф                      см. Кабло
Шлепать                    см. Принтить
Шмонать                    Скачивать файл-листы с BBS
Шнурки                     Неухоженные    телефонные   провода
                         (проводка)
Шнурок                     см. Веревка
Шпрот                      см. Поцтер
Шпротстер                  см. Поцтер
Штампик                    см. Дикарка
Шуршать                    Искать что-либо на дисках
Шуршун                     см. Бацила
Шустроух                   см. Быстроух


Ы

Ыгрек                      Клавиша, нажимаемая в подтверждение
                         чего-либо


Э

Эвент                      Событие
Эвристик                   Програмный алгоритм,  позволяющий с
                         некоторой       долей     вероятности
                         определить наличие вирyсного кода
Эврисынг                   см. Вэ-все
Эйв                        см. Авэ Мария
Эйтишка                    см. AT'шка
Экзель                     Excel
Экзешник                   Файл *.exe
Экстишка                   см. XT'шка
Элиас                      см. Пен-нейм
Эмпег                      Графический файл MPEG
Эмулить                    Эмулировать
Эмулять                    см. Эмулить
Энурез                     Программа  восстановления  случайно
                         стертых файлов unerase
Эпоксидка                  Простая   программа,  написанная  в
                         состоянии    сильного    алкогольного
                         опьянения
Эрцэешник                  От RCE,      резидентный      вирyс
                         заражающий COM и EXE-файлы
Эсэсовец                   (S)creen (S)aver
Эфксэ                      Программа печати Print FX
Эфтепнуть                  Вытащить что-либо по FTP
Эх                         FIDO'ошная  область  для переписки,
                         почтовая конференция
Эха                        см. Эх
Эхи                        см. Эх
Эхо                        см. Эх


Ю

Юзать                      Использовать, применять (use)
Юзверь                     Чайник, имеющий модем
Юзер - гад !               User guide
Юзер                       см. Усер
Юзерги                     Юзеры
Юзить                      см. Юзать
Юзить                      Пользоваться
Юниксоид бородатый         Опытный    немолодой    программер,
                         работающий на Unix
Юэсэр                      см. Поцтер
Ююкать                     Кодировать UUENCODE
Ююкнуть                    см. Заюючить


Я

Яга                        см. Баба Яга
Язык птичий                см. Блок-схема
Янус                       см. Анус
Янчуд                      см. Зухель
Яха                        Компьютер Yamaha
