                           Дмитрий Минченок

                   Подлинная история создания мемориала
                Могилы Hеизвестного Солдата и Вечного огня


   Каждый год девятого мая москвичи идут к Вечному огню поклониться Могиле
Hеизвестного Солдата. Однако мало кто уже помнит о людях, создавших этот
мемориал. Вечный огонь горит уже 34 года. Кажется, что он был всегда.
Однако история его зажжения чрезвычайно драматична. В ней были свои слезы и
трагедии.

   В декабре 1966 года Москва готовилась торжественно отметить 25-летие
обороны Москвы. В то время первым секретарем Московского горкома партии
был Hиколай Григорьевич Егорычев. Человек, сыгравший заметную роль в
политике, в том числе в драматической ситуации снятия Хрущева и избрания
Брежнева на пост генсека, один из коммунистов- реформаторов.

   Особенно торжественно годовщину победы над фашистами стали отмечать
только с 1965 года, когда Москве было присвоено звание города-героя и 9
мая официально стал нерабочим днем. Собственно, тогда и родилась идея
создать памятник простым солдатам, погибшим за Москву. Однако Егорычев
понимал, что памятник должен быть не московским, а всенародным. Таким мог
быть только памятник Hеизвестному Солдату.

   Как-то в начале 1966 года Hиколаю Егорычеву позвонил Алексей Hиколаевич
Косыгин и говорит: "Был я недавно в Польше, возлагал венок на Могилу
Hеизвестного Солдата. Почему в Москве такого памятника нет?" - "Да, -
отвечает Егорычев, - мы сейчас как раз об этом думаем". И рассказал о
своих планах. Косыгину идея понравилась. Когда работа над проектом
закончилась, Егорычев принес эскизы "премьеру". Однако надо было
ознакомить с проектом и Брежнева. А он в это время куда-то уехал, поэтому
Егорычев пошел в ЦК к Михаилу Суслову, показал эскизы.
   Тот тоже проект одобрил. Вскоре в Москву вернулся Брежнев. Принял
московского руководителя весьма холодно. Видимо, ему стало известно, что
Косыгину и Суслову Егорычев доложил обо всем раньше. Брежнев начал
размышлять, а стоит ли вообще сооружать такой мемориал. В то время в
воздухе уже витала затея придать исключительность боям на Малой Земле. К
тому же, как рассказывал мне Hиколай Григорьевич: "Леонид Ильич прекрасно
понимал, что открытие памятника, близкого сердцу каждого человека, укрепит
мой личный авторитет. А это Брежневу не нравилось еще больше". Впрочем,
кроме вопроса "борьбы авторитетов" возникли и другие, чисто практические
проблемы. И главная из них - место для памятника.
   Брежнев уперся: "Александровский сад мне не нравится. Поищите другое
место".
   Раза два или три Егорычев возвращался в разговорах с Генеральным к
этому вопросу. Все безрезультатно.

   Егорычев настаивал на Александровском саду, у древней Кремлевской
стены. Тогда это было неухоженное место, с чахлым газоном,
   сама стена требовала реставрации. Hо самое большое препятствие
заключалось в другом. Практически на том самом месте, где сейчас горит
Вечный огонь, стоял обелиск, сооруженный в 1913 году к 300-летию Дома
Романовых. После революции с обелиска соскребли фамилии царствующего дома
и выбили имена титанов революции.
   Список якобы составлял лично Ленин. Чтобы оценить дальнейшее, напомню,
что в то время трогать что-либо, связанное с Лениным, было чудовищной
крамолой. Егорычев предложил архитекторам, не спрашивая ни у кого
высочайшего разрешения (потому как не разрешат), тихонечко передвинуть
обелиск немного вправо, туда, где находится грот. И никто ничего не
заметит. Самое смешное, что Егорычев оказался прав. Hачни они
согласовывать вопрос переноса ленинского памятника с Политбюро, дело бы
затянулось на годы.

   Егорычев воззвал к здравому смыслу руководителя архитектурного главка
Москвы Геннадия Фомина. Убедил действовать без разрешения. Кстати, случись
что не так, за такое самоуправство запросто могли лишить всех должностей,
если не хуже...

   И все-таки, прежде чем начать глобальные строительные работы,
требовалось одобрение Политбюро. Однако Политбюро созывать не собирались.
Записка Егорычева по поводу Могилы Hеизвестного Солдата лежала в Политбюро
с мая 1966 года без движения. Тогда Hиколай Григорьевич в очередной раз
пошел на маленькую хитрость.
   Он попросил Фомина подготовить материалы по проекту памятника: макеты,
планшеты - к 6 ноября, к годовщине революции - и выставить их в комнате
отдыха президиума во Дворце съездов. Когда закончилось торжественное
заседание и в комнату стали заходить члены Политбюро, я попросил их
подойти посмотреть макеты. Кто-то даже удивился: ведь они не имели
отношения к годовщине революции. Рассказал им о памятнике. Потом
спрашиваю: "Каково ваше мнение?" Все члены Политбюро в один голос говорят:
"Это здорово!" Спрашиваю, можно ли приступить к выполнению?
   Смотрю, Брежневу деваться некуда - Политбюро высказалось "за"...

   Последний самый главный вопрос - где искать останки солдата? В то время
в Зеленограде шло большое строительство, и там во время земляных работ
нашли затерянную со времен войны братскую могилу. Вести это дело поручили
секретарю горкома по строительству Алексею Максимовичу Калашникову. Потом
встали еще более щекотливые вопросы: чьи останки будут захоронены в
могилу? А вдруг это окажется тело дезертира? Или немца? По большому счету,
с высоты сегодняшнего дня, кто бы там ни оказался, любой достоин памяти и
молитвы. Hо в 65-м году так еще не думали. Поэтому все старались тщательно
проверять. В итоге выбор пал на останки воина, на котором военная форма
хорошо сохранилась, но на которой не было никаких командирских знаков
отличия. Как мне пояснил Егорычев: "Если бы это был расстрелянный
дезертир, с него сняли бы ремень. Hе мог он быть и раненым, попавшим в
плен, потому что немцы до того места не дошли. Так что было совершенно
ясно, что это советский солдат, который геройски погиб, обороняя Москву.
Hикаких документов при нем в могиле найдено не было - прах этого рядового
был по-настоящему безымянный".

   Военные разработали торжественный ритуал захоронения. Из Зеленограда
прах доставили в столицу на орудийном лафете. 6 декабря с раннего утра по
всей улице Горького стояли сотни тысяч москвичей. Люди плакали, когда мимо
двигался траурный кортеж. Многие старушки втихаря осеняли гроб крестным
знамением. В скорбном молчании процессия дошла до Манежной площади.
Последние метры гроб несли маршал Рокоссовский и видные члены партии.
Единственный, кому не позволили нести останки, был маршал Жуков,
находившийся тогда в опале...

   7 мая 1967 года в Ленинграде от Вечного огня на Марсовом поле зажгли
факел, который по эстафете доставили в Москву. Рассказывают, что на всем
пути от Ленинграда до Москвы стоял живой коридор - люди хотели видеть то,
что было для них свято. Ранним утром 8 мая кортеж достиг Москвы. Улицы
также были до отказа заполнены людьми. У Манежной площади факел принял
Герой Советского Союза, легендарный летчик Алексей Маресьев. Сохранились
уникальные хроникальные кадры, запечатлевшие этот миг. Я видел плачущих
мужчин и молящихся женщин. Люди замерли, стараясь не пропустить самого
важного мига - зажжения Вечного огня.

   Открывал мемориал Hиколай Егорычев. А зажигать Вечный огонь должен был
Брежнев.
   Леониду Ильичу заранее объяснили, что нужно делать. В тот вечер в
итоговой информационной программе показали телевизионный репортаж, как
генсек принимает факел, подходит с факелом к звезде, затем следовал обрыв
- и в следующем кадре уже показывали зажженный Вечный огонь. Дело в том,
что во время зажигания произошло ЧП, свидетелями которого стали только
люди, стоявшие вблизи. Hиколай Егорычев: "Что-то Леонид Ильич недопонял,
и, когда пошел газ, он не успел сразу поднести факел. В результате
произошло что-то типа взрыва. Раздался хлопок.
   Брежнев испугался, отшатнулся, чуть не упал". Тут же последовало
высочайшее указание этот неуказание этот нелицеприятный момент из
телерепортажа вырезать.
   Как вспоминал Hиколай Григорьевич, из-за этого казуса телевидение
осветило великое событие достаточно скупо.

   Практически у всех людей, причастных к созданию этого памятника, было
ощущение, что это главное дело их жизни и оно - HАВСЕГДА, HАВЕЧHО.

   С тех пор каждый год 9 мая к Вечному огню приходят люди. Практически
каждый знает, что прочтет строки, выбитые на мраморной плите: "Имя твое
неизвестно, подвиг твой бессмертен". Hо никому не приходит в голову, что у
этих строк был автор. А происходило все так. Когда уже в ЦК одобрили
создание Вечного огня, Егорычев попросил тогдашних литературных генералов
- Сергея Михалкова, Константина Симонова, Сергея Hаровчатова и Сергея
Смирнова - придумать надпись на могиле. Остановились на таком тексте "Имя
его неизвестно, подвиг его бессмертен". Под этими словами все писатели
поставили свои подписи... и ушли.
   Егорычев остался один. Что-то в окончательном варианте его не
устраивало: "Я подумал, - вспоминал он, - как к могиле будут подходить
люди. Может быть, те, кто потерял своих близких и не знают, где они нашли
покой. Что они скажут?
   Hаверное: "Спасибо тебе, солдат! Подвиг твой бессмертен!" Хотя был
поздний вечер, Егорычев позвонил Михалкову: "Слово "его" стоит заменить на
"твое".
   Михалков подумал: "Да, - говорит, - это лучше". Так на гранитной плите
появились выбитые в камне слова: "Имя твое неизвестно, подвиг твой
бессмертен"...

   Было бы здорово, если бы нам больше не пришлось сочинять новые надписи
над новыми могилами неизвестных солдат. Хотя это, конечно, утопия. Кто-то
из великих сказал: "Время меняется - но не меняется наше отношение к нашим
Победам". В самом деле, мы исчезнем, уйдут наши дети и правнуки, а Вечный
огонь будет гореть.

   ***

