                           В. В. Воскобович

                               Складушки


    "Игра-пособие   "Складушки"  может  быть  использована  как  приложение  к
уникальному  и  широко  известному пособию для обучения детей раннему чтению с
двух  лет  "Кубики Зайцева", разработанному творческим коллективом АО "Мазай",
г. Санкт-Петербург, под руководством Н. А. Зайцева.

    Как  правило,  родителей  и удивляет, и радует, когда в три-четыре года их
дети знают все буквы. Такие родители полагают, что дети готовы к чтению. Перед
ребенком  появляется  какое-нибудь простенькое слово, например, КОТ, и ребенок
начинает  читать: "КАОТЭ". - "Нет же! - начинают снова объяснять мама или папа
своему  ребенку,  -  буквы  К  и  Т  в  словах  читаются совсем не так, как на
кубиках".  Оказывается, что почти все читается не так, как раньше. Ребенку это
уже непонятно. Частенько такая учеба кончается тем, что родитель "вскипает", а
ребенок "остывает" к чтению и порой надолго. В первом, и даже во втором классе
можно  услышать,  как  дети  слово  МАМА  читают:  "ЭМАЭМА".  - "Как же так, -
восклицает "ЭМАЭМА", - он же в три года знал все буквы".

    А нельзя ли обучать детей чтению иначе?

    ОСОБЕННОСТИ ОБУЧЕНИЯ ДЕТЕЙ РАННЕМУ ЧТЕНИЮ ПО СИСТЕМЕ ЗАЙЦЕВА.

    Петербургский  педагог-новатор  Н.  А.  Зайцев предложил складовую систему
обучения    детей    раннему   чтению,   которая   сейчас   получила   широкое
распространение. Помимо того, что склады в этой системе дети изначально учатся
произносить  так,  как  они  звучат  в  словах, сами склады расположены строго
определенным  образом.  Эта  системность  дает  прекрасную возможность сделать
процесс  обучения  чтению  увлекательным  и радостным для ребенка. Дети учатся
читать  не вымучивая слова по букве, а действительно складывая их из отдельных
блоков-складов.

    ОСОБЕННОСТИ ИГРЫ-ПОСОБИЯ "СКЛАДУШКИ"

    Игра-пособие  "СКЛАДУШКИ"  предназначена для обучения детей раннему (с 3-4
лет)  чтению  в  складовой  системе.  В пособии 21 карточка, на которых склады
представлены  в  виде  вертикальных  столбиков с правой и левой стороны каждой
карточки.  Два складовых столбика на каждой карточке образуют складовый домик.
Рисунки, стихи, музыка создают образы этих домиков, иначе говоря, иллюстрируют
складовую систему обучения.

    Теперь представим некий город Складинск. В этом городе 20 домиков, которых
живут песенки и про Борю, и про гусяток, и многие другие. Есть также солнечный
домик  (А О У Ы Э Я Ё Ю И Е). В этом домике также живет песенка. Начало сказки
есть.

    ЧТО ДОЛЖНЫ ЗНАТЬ И ПОНИМАТЬ РОДИТЕЛИ ПЕРЕД НАЧАЛОМ ОБУЧЕНИЯ ДЕТЕЙ ЧТЕНИЮ.

    1. Виды складов и их произношение.

    Правый  и  левый  вертикальные  столбики  на  каждой карточке - это и есть
склады.  Наибольшую  трудность  произношения вызывают склады, представленные в
виде  согласных  букв  (они  расположены  в левых столбиках сверху). Например,
склад Б произносится звонко и отрывисто, как последняя буква в слове ЗУ - Б, а
П  -  глухо  и  отрывисто,  как  последняя  буква  в  слове  СУ  -  П. Склады,
представленные  гласными  (АОУЫЭЯЁЮИЕ-  солнечный  домик),  произносятся как в
алфавите,  а  все остальные склады так, если бы вы читали коротенькое слово из
двух букв.

    2. Склады и слоги.

    Склады  могут  совпадать  со  слогами,  но могут и отличаться. Например, в
слове  ЗИМА  - два склада и два слога: ЗИ и МА, а в слове СЛОН - один слог, но
три  склада:  С, ЛО, Н. В слове ВДРУГ - один слог, но четыре склада: В, Д, РУ,
Г.  Попробуйте  теперь  сами  разбить  слова  ОН, ТЕТРАДЬ, КНИГА. У вас должно
получиться  два,  четыре  и  три  склада.  Склад,  на который падает ударение,
называется  ударным.  В слове КНИГА ударный склад НИ. В стихах, приведенных на
карточках данного пособия, ударные склады выделены красным цветом.

    3. Смысловые и складовые песенки.

    Смысловые  песенки  заданы стихом, приведенным на карточке. При пропевании
смысловая  песенка  переходит  в  складовую. Например, поете: "Потерял котенок
маму,  пропищал котенок: "Мяу, мамочка, окликни, мамочка, мурлыкни" М МА МО МУ
МЫ  МЭ  МЬ МЯ МЁ МЮ МИ ME". Склад М задает звучание складовой песенки, поэтому
его  всегда необходимо акцентировать четким произношением (как буква М в слове
ГРОМ)  и  небольшой паузой перед дальнейшим пропеванием складов. Все остальные
складовые  песенки поются аналогично. Не беда, если вы не владеете музыкальным
инструментом  или  считаете,  что плохо поете. Для своего ребенка вы все равно
лучший певец.

    4. Как показывать склады.

    Пропевая  складовые  песенки  одновременно  показывайте их ребенку сначала
сами,  а  потом  пальчиком самого ребенка. Для показа складов можно позвать на
помощь  оловянного  солдатика или маленькую куколку. Помните всегда о том, что
ребенку должно быть интересно.

    5. Самое главное.

    При  обучении  чтению  необходимо добиться того, чтобы ребенок хорошо знал
складовые песенки.


    СКЛАДОВЫЕ ПЕСЕНКИ - ЭТО СВОЕОБРАЗНЫЙ ИНСТРУМЕНТ В РУКАХ РЕБЕНКА, С ПОМОЩЬЮ
КОТОРОГО  ОН  ОВЛАДЕВАЕТ  ЧТЕНИЕМ.  ПЕСЕНКАМИ,  РИСУНКАМИ,  СТИХАМИ, СКАЗКАМИ,
ИГРАМИ  НУЖНО  ПРИУЧИТЬ  РЕБЕНКА  К  ОПРЕДЕЛЕННОМУ РАСПОЛОЖЕНИЮ СКЛАДОВ, ЧТОБЫ
ПОТОМ  ОН  МОГ  САМОСТОЯТЕЛЬНО,  В  СЛУЧАЕ  НЕОБХОДИМОСТИ, НАХОДИТЬ НУЖНЫЙ ЕМУ
СКЛАД.

    ПРИМЕРНЫЕ ЭТАПЫ ОБУЧЕНИЯ ЧТЕНИЮ.

    1  ЭТАП: вместе с ребенком вы рассматриваете рисунки на карточках, читаете
стихи,  придумываете  сказку,  например,  про  город Складинск, поете песенки.
Складовые  песенки  пусть  ребенок  вам  помогает  подпевать и показывать. Эти
смешные  песенки  детям,  как  правило,  нравятся,  и  они  достаточно  быстро
запоминают их. На этом этапе стоит обратить особое внимание на солнечный домик
и на склады, которые определяют складовые песенки В, Л, Р, Г и т. д.)

    2    ЭТАП:    постарайтесь    добиться,    чтобы    ребенок    не   только
пропевал-проговаривал складовые песенки, но и правильно показывал их.

    3  ЭТАП:  ребенок  из  складовых песенок учится выделять отдельные склады.
Например,  скажите  ребенку,  что обещали знакомому коту сложить слово КОТ. На
соответствующей  карточке  попросите  ребенка  найти  склад КО. Ребенок еще не
знает,  где спряталось это КО, но он знает песенку К КА КО КУ КЫ и т. д. Может
не  с первого раза, но ребенок остановит свой пальчик на КО. Осталось найти Т.
Сможет  ребенок  найти сам Т - очень хорошо, если нет - помогите. Две карточки
можно  приставить  одна  к  другой  - вот оно слово КОТ. Первые слова, которые
составляет ребенок должны быть простыми, близкими и понятными ему.

    4  ЭТАП: возьмите какую-нибудь карточку, ткните пальцем, например, в склад
РА  и попросите прочитать. Если ребенок теряется, то скажите волшебное слово -
по  песенке.  Р РА - конечно же это РА. Ребенок скоро привыкнет к тому, что по
песенке он может определить любой склад и сам будет пользоваться этим.

    Итак,  вы приучили ребенка к складовым песенкам-домикам и теперь начинайте
потихоньку  уводить  от них. Давайте ребенку читать слова, написанные большими
буквами на специальных карточках. Такие карточки могут содержать просто слово,
а еще лучше - слово с соответствующей на обороте картинкой или рисунком





    Склады  на  таких  карточках  можно  разделить  черточкой,  ударный  склад
выделить красным цветом. Сделайте таких карточек побольше.

    ПРИМЕЧАНИЯ

    Практика  показала  эффективность обучения в группах по 5 - 7 человек. При
групповом  обучении  желательно  пользоваться  помимо карточек общей таблицей,
которую можно составить из карточек данного пособия как показано на рис.


    Назвать  точный  срок,  за  который  ребенок  научится читать, трудно: это
зависит  и  от  ребенка, и от педагога, но практика показывает, что трехлетние
дети  могут  научиться  читать  за  5  -  6  месяцев, а 6-ти летние за месяц и
быстрее, занимаясь по тридцать минут два раза в неделю.
    Игра  "Складовое  лото":  для  каждой  карточки  делаются  две  полоски со
складами,


    размеры   которых  соответствуют  размерам  складов  на  карточках.  Этими
полосками по правилам лото закрываются складовые домики-песенки на карточках.
