                               Ф. Я. ШИПУНОВ

                           ИСТИНА ВЕЛИКОЙ РОССИИ


    Книга создана на основе подлинных как отечественных, так и зарубежных
исторических материалов, а также рассказов россиян - непосредственных
участников трагических событий за последние 75 лет. В ней рассказано о том,
как Великая Россия после "красного октября" была вероломно захвачена и
пленена ее ненавистниками, на десятилетия погружена в кровавый туман,
потеряв в избиении большую часть основной нации - русской, избрана для
небывалого в истории геноцида. Как изменилась за эти годы Российская
государственность, ее управление и политика, какова судьба русской нации,
куда нынче идем и как дальше жить? - на все эти вопросы отвечает книга.


  ОГЛАВЛЕНИЕ

ВСТУПЛЕНИЕ
ОБВАЛ ВЕЛИКОЙ РОССИИ. В ПЛЕНУ СССР
КРОВАВЫЙ ТУМАН
ПОГРОМ ОТЕЧЕСТВА, ЛИШЕНИЕ РОДИНЫ
ВИНОВНЫ ЛИ РУССКИЕ?
ИСТИНА ВЕЛИКОЙ РОССИИ
ВЕЛИКАЯ РОССИЯ НАКАНУНЕ ОБВАЛА
МИРОВОЕ ЧУДО
ЗАХВАТ ВЕЛИКОЙ РОССИИ
ПРОВАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
УПРАВЛЕНИЕ ЛАГЕРЕМ
СУДЬБА НАЦИИ
КУДА ИДЕМ?
"ВТОРАЯ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ"
КАК ЖИТЬ ДАЛЬШЕ?



  ВСТУПЛЕНИЕ

  Благословенная, тысячелетняя, праведная, многострадальная, великая и
могучая Россия!
  Существовала ли она под Солнцем таковой? Была ли она когда-нибудь в
истории? Да, существовала и была! Но есть ли она теперь? Нет! Да как же
теперь ее назвать? Единственно возможно: Россией, но помня, что ее
нация, хотя и расселена почти на той же территории, но лишена
исторической Верховной власти, угнетена и не имеет возможности
творить как единое целое. Россия есть только прошлое и, будем
надеяться, будущее.
  И что в наши дни на месте России объявилось? Ныне в ней
происходит то, что не только ее граждане плохо сознают, но и мир в толк
не возьмет. Более 70 лет мировое сообщество с тревогой, опаской, но
больше с великой надеждой следило за экспериментом, происходящим в
северной части Евразийского континента. Все ждали, что получится с
этим поистине космическим опытом. И не только ждали, но и многие
потворствовали и даже помогали ему. И рассуждали так: получится
"великое дело" с устройством "земного рая" - войдем и мы в него по
стопам России, а не получится - пусть она станет не только уроком, но и
жертвой будущего благоденствия мира, тем более, что тот кусок Земли
слишком хорош и им безбедно можно поживиться.
  По точному счету почти столетие длится тот эксперимент, и
главные результаты его уже прорезались: "земного рая" нет, но есть
предвестники ада, в который почти затянуло но только Россию, но и
большую часть мира. И многие из тех, кто вершил этот эксперимент и
еще ныне продолжает его, боятся не только признать себя виновными,
уходя от любой ответственности за содеянное, но умалчивают об этой
мировой беде, охватившей прежде Россию. Они, зная, что СССР есть
"творение" не только западного мира, его оголтелых, вероломных,
леворадикальных и интернационально-коммунистических кругов, но и
самых зловещих и темных мировых сил, уходят в сторону, уповая на то,
что история им этого не припомнит. Именно они стремились и еще
добиваются вычеркнуть Россию из исторического процесса народов,
сделать ее незаметным, ничтожным "довеском" будущего
антихристианского мира. На то они и ненавистники исторической России!
  И теперь истерзанная, умирающая, погромленная и разваленная Родина-
Мать россиян только им в радость! Они многое преуспели!
  Но россияне никогда не должны забывать, что эта Родина-Мать
родила и выпестовала Великое Христианское государство, в котором
заключено все будущее человеческого мира! Они не должны не только
забывать этого, но и обязаны нести за Нее полную нравственную и
материальную ответственность! И потому не умолчим, а расскажем всю
правду: что есть Великая Россия, откуда она проистекла, что с Ней
стряслось, в какую бездну Она попала и почему и как из нее Ей
выбраться!

                     ОБВАЛ ВЕЛИКОЙ РОССИИ В ПЛЕНУ СССР

  Трудно, очень трудно разобраться в том, что происходит в
России, не только одному человеку, пусть даже обремененному знанием
блистательных умов его соплеменников, за всю ее историю, но и всем,
ищущим истины, ибо не улеглись страсти, не прошло достаточное время
и не прорезалось главное - сущностное в бытии. Но выявить: к добру
иль ко злу клонило и клонит бывшее и настоящее, под силу каждому, кто
не иссяк любовью к своему Отечеству.
  Более 1000 лет русский народ делал без устали и роздыха
Небесно-земное дело - строил самобытное государство на Христианских
началах. Удары сыпались с Востока и Запада, и не раз казалось, что
гигантская ноша, несомая им, на грани падения. Но нет: ослабевшие руки
крепли, прикоснувшись к Родине-Матери, напоенной чистым,
незамутненным источником Православного Христианства. И они катили
и вздымали "камень" духа и нравственности все выше и выше в Небесные
дали, ближе к Богу. В наступившем XX веке, казалось, эти руки так
окрепли, что и беды никто не ждал. Однако 75 лет назад сильные,
упорные, здоровые длани народа как будто вдруг отринулись от той
ноши, и она покатилась по крутому откосу туда, откуда ее взяли, дробясь
в осколки и рассыпаясь в прах. Но опустились ли они, или ноги
подкосились под небывалым ударом извне? Вопрос вопросом, а обвал
Великой России произошел! Что в этом обвале наиболее тягостного,
гнетущего, трудно переживаемого, а современникам даже мало
понятного?
  Не разруха экономики и хозяйства, не погром природы, не
миллионы обездоленных, не утрата национального самосознания россиян
и их великой культуры, не межнациональная рознь, не надвинувшаяся
колониальность поражают всякого, но ниспадение духа человека, его
нравов, морали, взаимоотношений, вековых традиций, исторической
преемственности поколений. Душа каждого в Отечестве вытравлена,
раскрошена, истлела, обмельчала, пеплом по миру пошла. Она с какой-то
натугой тянется к Духу Святому и страшится принимать Его в себя.
  Пробиться к ней, закованной в ледяную броню эгоизма и безверия,
живительным силам Бога так трудно, как еще не бывало! В этом -
основная трагедия современной посткоммунистической России. Потому
истинного русского человека днем с огнем не изыщешь! К тому ж все
приложилось и излилось вокруг кромешной тьмой, метастазами "раковой
опухоли", нравственно-духовной пустыней.
  Да, скажут, есть же чувство красоты, благородные поступки,
порывы сострадания и милосердия, воля к добру, бескорыстная
деятельность, любовь, благовест, наконец, чудом сохранившихся храмов.
  Разумеется, есть, но слишком малочисленны, слишком растечны и тонки
по столь великому пространству России, чтоб оживить ее вековой живой
организм.
  Ныне Россия - одна гигантская незаживающая рана духовных и
нравственных бед, подготовленных ее палачами за последнее столетие.
  Никогда в ней не бывало такого, чтобы так преступно не возвещались во
всех ее углах беспристойность, допустимость разврата, разнузданность и
обнаженность пороков, чтобы так наглели взяточники и грабители, воры
и казнокрады, чтобы так получили свободу все, кому не лень, тащить,
хватать, расхищать, обогащаться, превращаясь даже не в животных, а в
каких-то неведомых чудищ. Свобода бессовестности стала нормой жизни,
а кто ее не исполняет, тот и не человек! Пьяный разгул как гулял по
стране все лихие советские годы, так и гуляет и ныне. Всякий стремится
лгать, бесчестить, лицемерить, лицедействовать, завистничать,
сребролюбствовать, блудить, гордиться и гневаться, заниматься
чревобесием и словобесием. Все это перешло все грани допустимого и
разлилось широким потоком по всем градам и весям, поразило все, что
было недосягаемо. Накатная тьма всего порочного и мерзкого из
западной массовой культуры хлынула в Россию, как в бездонную бочку,
заполняя ее смрадом безнравственного зловония. Но помалкивает Запад-
благодетель! И голос совести, разум истины, чувство красоты, благо воли
ушли в бездну и, кажется, никогда оттуда не поднимутся. В тех, кто еще
стремится жить по правде и совести, вселился страх за свою жизнь и за
будущее своих детей. А как тому не быть? Каждый день весть устная иль
писаная, газетная - изувечили, убили, ограбили, изнасиловали женщину
иль девочку-детку, надругались над святынями. Сегодня - твой черед к
тому, завтра - мой! Докатились до того, что в домах, на улице, в поле
иль в лесу, в селе иль в городе стали бояться друг друга: зверь встречный
и тот милей! Чем дальше, тем страшней: никто не защищен от зверства и
насилия при наличии многочисленных органов правопорядка, которым
своя шкура ближе к телу. Дожили до того, что власть нам не во власть:
  кому хочу, тому плюю в глаза, кого желаю, того оскорбляю, будь хоть и
сам президент! И трибуны съездов и советов для того пошли в ход! И
вспоминаешь старую Россию, не обуянную бесовщиной 17-го
"героического", когда на 100 тысяч ее населяющих в годовом исчислении
набирались несколько десятков преступлений. А теперь счет их ведем
тысячами на то же число жителей да так, что прокуратура и суды не
справляются. За 8 месяцев 1990 года в одной Москве совершено более 27
тысяч преступлений.   А каков разлив преступности по всей стране?
  Каждые 15 секунд происходит одно преступление! За год их набирается
более 2100 тысяч! Это раскрытых, а нераскрытых? В десятки раз больше!
  Полная информация о том умалчивается. Почему? Потому, что страшны
и невероятны ее масштабы! Да какая система правопорядка, пусть даже
самая совершенная и наилучшая, сможет справиться с таким грозным
потоком преступников? Никакая! Неужели не понимаем, что, пройдя
советские тюрьмы и лагеря с их чудовищными изуверствами, пытками и
калечением личности, вся эта масса хлынет во внелагерный и
внетюремный мир, мстя ему и устраивая всеобщую жакерию. Начнется
гражданская война преступного мира против всего остального мира. И
она уже открыла свой зловещий зев!
  А видно все это стало после введения (больше на пробу!)
гласности, демократии и гуманизма под видом перестройки. которой
хотели воскресить омертвевший социалистический строй (недаром
двинули лозунг: "Больше социализма!"). Но что-то не припомним за
пятилетие перестроечных дел (да и перестраивать было нечего!) ни слова
о раскаянии тех, кто вверг великую страну в такое страшное бедствие. И
многие из них прожили безбедно на персоналках да государственном
кормлении, и прах их упрятан у кремлевских стен (чем они загажены и
осквернены!). И в наши дни целая рать из них похаживает, поживает,
тоже безбедно на государственном довольствии, и даже заседает в
"верхах" (а некоторые числятся консультантами!), усмехаясь себе в
надежде, что не прокатится по ним возмездное колесо истории. Кровавые
безумцы! Они пытаются убежать от самих себя, избежать суда народного,
но никогда им не уйти от суда Божьего. Час его приближается для
каждого! Потому и оказалось: кому гласность, а кому и кляп в рот! Народ
в лице его мудрых и опытных личностей как молчал, так и молчит, не
имея средств к ней, и она попала в руки бесовские, злобные и грязные:
  либо интеллигентной псевдоэлиты и нарождающихся политиканов, либо
инородческих элементов, ненавидящих Отечество.
  Погнали демократию на все лады, не заглянув в ее историю
откуда увидели бы, что именно она несла и несет всеобщую погибель
миру. Да, видимо, была уловка: спасти в ней носителей "передового
строя" от возмездия, объявив их прирожденными демократами. И
ухватились за гуманизм с его дьявольскими лозунгами: "Нет ничего выше
меня" (штирнеровский атеизм!); "Человек человеку бог" или "Нет бога,
кроме человека" (фейербаховский атеизм!); "Бог есть человек"
(зигельсовский атеизм!); "Человек есть высшее существо для человека"
(марксовский атеизм!); "Все для человека, все ради человека" (советский
атеизм!). Они-то и привели мир на грань катастрофы! И мы туда же
устремились - без оглядки и без роздыха!
  Россия и ее православный народ оказались не защищенными от
мрака вновь и вновь наступающих демонизма, иудаизма, необуддизма,
протестантизма, католицизма под маской униатства, магометанства,
бесчисленных ересей Востока и Запада. То подкинут идею только теперь
ожидаемого мессии (Христос - то миф!), то поразят ложными
знамениями (все небо колесят "тарелки"!), то уверят в спасительных
инопланетян (и даже опишут их благородство и могущество!), то выдадут
демоническую силу, терроризирующую жильцов столицы, за
необъясненные аномальные физические явления (и общество по
изучению ее создадут!), то колдунов-преступников призовут да не в
частное общение, а на телевидение, чтоб морочить, отравлять, осквернять
и калечить души миллионов людей, то докажут мудрое руководство
миром из глубин и подземелий Центральной Азии (даже германский рейх
на то клюнул, а ныне - и некоторые благоверные отечественные
журналы!), то зазовут в единение всех церквей (а кому поклоняться тогда
  - неважно!), то принудят верить во всемирное государство и единое
правительство, видимо, под скипетром царя иудейского (и многое
вершится той идеей, и к тому золото копится в банках!), да всего и не
перечтешь, чем бредят, к стыду своему, и россияне вместе с несчастным
человечеством. И кипят религиозные страсти, и ждут многие новой
спасительной веры! И клубится вся эта нечистая сила вокруг
неоправившейся от страшных гонений Православной Церкви, которая
еще не сказала во весь свой голос правды о том, что с ней случилось, и
где Абсолютная Правда стереглась в России и откуда она впредь будет
истекать. Но пока Православная Церковь встает на ноги, зримо наползает
да Отечество зловещий бездуховный туман. А десятки тысяч храмов
Христовых стоят в мерзости запустения и не защищают нас от этой
нечисти. Страшно подумать, как большую часть XX столетия русский
человек принужден жить в жуткой безгласной пустыне, не слыша до сего
дня благовеста даже седого Кремля! И как же к тому духовному и
нравственному безвременью не приложится безвременье общественное и
государственное?
  Описать и рассказать обо всем том никак не возможно, да и все
сие видно воочию каждый день. Но одно поражает: беспомощны пред
всем тем государство и его правительство, еще недавно страшные органы
"правопорядка", контроля, насилия и внесудебной расправы,
общественность и оставшиеся в живых вековые традиции. Диктатура
всеобщей пошлости без стыда и совести заполонила театр, кино, прессу и
телевидение. Заседают бесчисленные советы (верховные и местные),
множатся сборы коммунистов и им сопутствующих (тоже верховные и
местные), клубятся, соединяясь в партии, новоявленные революционные
демократы - и все по виду походят на эстрадные балаганы.
  Одновременно суетятся не убывающие в числе управленческие органы,
растет громада КГБ, сыплются законы (кто только не
законотворчествует!). Приняли в действие, скажем, закон о всеобщем-
равном-прямом-тайном голосовании и тем навязали народу: торжество
количества над качеством, посредственности и неспособности над
незаурядностью и способностью, господство общегражданской
беснующейся анархии над строем и ладом живой ткани нации, всеобщий
произвол ловких политиканов и проходимцев над простодушной толпой,
двоедушие, скрытность и обман в волеизъявлении избирателей. Из того
четырежды ложного закона проистекли якобы представительства
"народной воли" (на протяжении всей истории она являлась фикцией!)
под видом съездов народных депутатов, которые вносят во все
происходящее сумятицу и осложнения. И проку от всей той шумихи и
всей той суеты ни на грош: воз и ныне там! Сверкающее табло с числами
  - вот что такое наше новорожденное детище - демократия!
  Революционная демократия берет реванш за свои провальные
годы под игом коммунистов! Ее партийные группировки плодятся, как
грибы после дождя. Появились республиканская партия, конституционно-
демократическая партия (партия народной свободы), партия
конституционных демократов, либерально-демократическая партия,
социалистическая партия, российское христианско-демократическое
движение, христианско-демократический союз России, информационно-
народная партия РСФСР, комитет гражданского действия, конфедерация
анархо-синдикалистов, союз демократических сил, общество "За
единство ленинизма и коммунистические идеалы", "марксистская
платформа в КПСС", "конфедерация труда" и другие. И это - только
начало! И выползают на дневной свет их лидеры - еще неокрепшие, по
будущие политиканы, новый правящий слой. Уже ловят каждое их слово
простодушные россияне. И чудятся даже не 1905 помраченный год,
сокрушенный не потерявшим национальное сознание народом, а роковые
февраль-март 1917-го с их партиями, заседавшими в предательской думе,
в говорунами-политиканами - Милюковым, Гучковым, Родичевым,
Шингаревым, Винавером, В. Маклаковым, Керенским, Родзянко и им
подобными. Забываем, как с разделения общества на партии и началось
наше падение в кошмар и маразм прошедшего 75-летия. На трибунах
съездов, собраний и в гуще митингов опять все те же фигуры, но только в
новом обличий - от Стекловых-Нахамкесов, Черновых и Данов до
Ульяновых-Лениных, Бронштейнов-Троцких, Зиновьевых-Апфельбаумов
и, может быть, Джугашвили-Сталиных, - но еще не развернувшихся во
всю мощь и ширь. Да и комиссарский корпус, наверное, готовится! А им
на подпору выползли все ранее скрывавшиеся ненавистники
исторической России. Возникла возможность доконать ее навсегда, чтоб
память о ней простыла. В многочисленных бульварных газетках они
порочат историю Отечества и клевещут на нее, глумятся над верой и
духом народа, преследуют русский язык и искореняют его. Народ,
потеряв правду, истекавшую справедливостью во всей его жизни, мечется
как угорелый в надежде их приобрести. Но нигде ни правду, ни
справедливость не находит! Оттого он не знает, где власть: то ли в
союзных, то ли в республиканских, то ли в местных совдепиях или в
правительствующих органах разного уровня, якобы утверждаемых ими?
  Он не возьмет в толк, какие законы надобно исполнять: союзные иль
республиканские и даже местные, ибо все они противоречат друг другу?
  То же происходит во взаимоотношениях правительствующих инстанций:
  постановления и распоряжения республиканских правительств
конфликтуют с таковыми союзными и наоборот. Государство
погрузилось в полную законотворческую и исполнительно-
управительную анархию, которая перешла в души и волю людей.
  Почувствовав бессилие власти, выплеснулись на улицы и площади, на
бойкие перекрестки массы мятущихся людей - озлобленных,
эгоистичных, безнравственных, готовых на то, чтобы поживиться за счет
других, чтоб пойти на погром своего обиталища, предательство и
вероломство. Россия покатилась из обещанного общегражданского
"благоденствия" в "царство толпы" под улюлюканье говорунов и
чародеев "перестройки".
  Куда же испепелилась грозная, но всегда и милосердная сила
нации, пригревшая всех обездоленных, сирых, неприютных, спасая их
веками? Почему так робко говорим о том, что под страхом изгона
оказались более 23 миллионов русских на окраинах, а с фашиствующими
внутрироссийскими автономиями так и поболее. И только ли в изгоне?
  Нет, страшнее, там русских зверски преследуют и убивают, грабят и
насилуют, жгут их дома, калечат их детей! Дошло до того, что их
запугивают рабством в оголтелых лозунгах: "Русские, оставайтесь в
Азербайджане - нам нужны рабы!" Или их застращивают Золотой
Ордой, которую пытаются (пока идейно!) обосновать вокруг Казани. В
тех замыслах недалеко осталось до невольничьих рынков в Феодосии-
Кафе! Да только ли: опираясь на давнишнюю литовскую
"великодержавность", призывают к воссозданию Великого княжества
Литовского, то есть Литовской Руси из присоединения к ничтожной
Литве аж Украины, Белоруссии да еще, наверное, Латвии. Поистине
ничто под Небом не ново!
  Коротка же память у новоявленных "раскроителей" Великой
России! Они забыли, что русская сила, оберегавшая всех от насилий и
междоусобий и создававшая всем благоденствие, всегда была начеку: за
каждого русского вставала горой своей несокрушимой рати! Ныне можно
убить (и убивают среди бела дня!) русского офицера - и никто не
заступится, и ни одна газета не проронит ни слова в его защиту! Идет указ
разоружаться, но все, кроме опять же русских, вооружаются, чтоб
избивать друг друга мечом и огнем!
  В довершение всего в наши дни антирусские элементы заявили
такую смелость, что выступили с планом развала и разгрома
исторической России. Да, не в том беда - не впервые ей угрожают, а в
том, что находятся русские, которые положительно клюют на это
преступное домогательство. И пора спросить мирно и немирно вошедшие
племена и нации в лоно России: когда потечет (и уже течет) поток крови в
межнациональной розни окраин - куда побегут обезумевшие за
подмогой и спасением? Вот и надо поразмыслить да поприглядеться
попристальней к событиям, чтоб впредь не делать неверные шаги!
  И что-то не слышно посланий, увещеваний и движений к
единомыслию, единогласию, единению да к вековой соборности русских,
создавших Святую Русь, истекшую Великой Россией. А ведь надобно бы
помнить, что истинный "украинец" более русский, чем великоросс, и что
Киев - не украинский город, а матерь городов русских. Как навязали
ненавистники единой и неделимой России специально придуманное слово
"украинец", чтоб посеять рознь внутри русского племени, дабы разрезать
его по живому телу, так и ныне зацепились за то же прозвище южных
братьев все те же силы, чтоб воскресить в новой силе раздельные дела. И
невдомек: кто посягнет на этот раздел единого национального тела Руси,
тот и пожнет начало ее смерти!
  Но вернемся к тому, что захватило нас безвыходно, поджало под
дых, от чего не уйдешь и не уедешь никуда, не призовешь никого без
погибели. Десятилетиями ждали и ждали улучшения жизни, и как будто
оно замаячило в 60-е годы. Однако вот уж как добрый семерик лет
занудила талонная система распределения продуктов питания и товаров
ширпотреба, дефицит всего перепоясал большую часть населения, голод
накатил на всю страну. На том бедствии заиграло чванливое
местничество! Столичных вождей от новоиспеченных демократов даже в
радость клонит - небось и выйдет из того бунтик, которым можно будет
руки погреть, как в Петрограде в 17-м, куда умышленно не подвозились
хлеб и топливо. Как тогда, осталось создать всероссийский (а лучше
всесоюзный!) исполнительный комитет железнодорожников - Викжель с
революционно-демократическим уклоном, и можно править "балом" в
стране, скажем, устраивать саботажи в снабжении столиц! И вспоминают
нынешние демократы своих исторических предшественников -
Бронштейна-Троцкого и Бухарина, которые в 1918 году ввели
десятиступенчатую систему пайков в зависимости от занимаемых постов
и выполняемой работы. Так что россиянам не привыкать к всеохватной
"распределиловке": ведь идет бурная революционная перестройка, ради
которой можно снова страдать и голодать до смерти.
  "Красный октябрь", совершив "экспроприацию
экспроприаторов", устроил в России тотальные погромы самобытной
экономики, разорение сложного хозяйства и крушение прочной
финансовой системы. Но прошло 75 лет после того - и ничего не было
сделано для их созидания. Слаженная структура различных видов
собственности государства и нации, как основа нормальной экономики,
была искоренена, и на ее месте объявлена одна "собственность" -
олигархия парт-сов-госаппарата, породившая небывалую в истории
эксплуатацию человека. Эта удушающая его эксплуатация свирепствовала
в "лагерной экономике" для более чем десятка миллионов "врагов
народа", в "крепостной экономике" для многих десятков миллионов
колхозников и совхозников (уцелевших крестьян). Под маской
"общественной собственности", находившейся в беспощадных руках той
олигархии, действовала "государственная подневольная экономика", в
которой 4 дня невольник трудился на "государство" и только 1 день на
себя, ибо "чистая" оплата труда работников сферы материального
производства была менее 20 процентов (и то же сохраняется и ныне!). Из
этой "экономики" стремительно выползает "теневая экономика",
производящая уже 30-40 процентов стоимости общественного продукта.
  Она есть питательная среда для многоцветья политических партий и для
разношерстья политиканов-авантюристов. Да к тому же никогда не
исчезала и "интернациональная экономика". Вначале она базировалась на
десятилетней перекачке за рубеж культурных ценностей, а затем -
природных ресурсов. Именно эта "экономика", истощив массированными
предумышленными ударами валютный фонд страны, подвела ее ж
позорной неплатежеспособности. В наши дни она переходит к прямому
грабежу не только природных ресурсов, но и населения за счет
международных грабительских капиталовложений в развитие России. И
тем намечается отток за границу значительной (в ближайшей перспективе
более чем половинной!) части национального дохода, создаваемого
трудом народа. Россия становится придатком западной экономики и
переходит в разряд стран со сверхэксплуатацией населения,
"выметающей" его из истории.
  Итак, отлаженная, могучая, жизнестойкая, нравственная
экономика России была разрушена насильственным введением в нее
"социалистического рая"; и экономикой военного коммунизма, и новой
экономической политикой, и экономикой завершенного социализма, и
экономикой экономной, и экономикой динамично развивающейся, и
экономикой развитого социализма, и экономикой застойной.
  Но все это был подлинный экономический разбой, который и
ныне не прекратился. И что же следует ожидать при нашей-то социальной
и нравственной распущенности? Только одно - всеохватный погром,
всеобщее озлобление, всепроникающую ненависть и безумную месть, то
есть страшные социальные потрясения! И так все может закрутиться, что
от России не останется и камня на камне! Да и пошло уж в ту сторону! В
экономической жизни страны только за последние 8 месяцев 1990 года
было раскрыто более 188 тысяч преступлений и изъято 132 миллиона
рублей. Из проверенных органами МВД 160 тысяч предприятий торговли
в каждом втором обнаружены злоупотребления и нарушения!   А сколько
здесь нераскрытых преступлений? В десятки раз больше! Но эти
преступления уже перетекают из области экономической в область
социальную. Так, в 1990 году отмечено более 243 тысяч преступлений,
совершенных в составе социальных групп. А эти последние преступления
смыкаются с национальными, то есть совершаются на территориях
окраинных союзных республик под флагом "суверенизации" и
"сепаратизации". В Грузии они увеличились по сравнению с 1989 годом
на 41,8 процента, в Узбекистане - на 23,1, в Туркмении - на 21,1, и
даже в Белоруссии - на 18,5!
  Да и то верно: многие из тех "преступлений" есть плод
несовершенных и даже безнравственных экономических
"законоустановлений" и бесплодных попыток народа вырваться из их
тисков!
  Но этот экономический разбой есть прежде всего разбой
природы. Ни одной малой иль большой реки, ни одного водоема, ни
одной пяди земли, ни одного объема воздуха, ни одной экологической
системы не осталось неискалеченными, неизуродованными,
неизгаженными, неразрушенными, неотравленными. Эта же беда
преследует каждого человека от колыбели до смертной минуты:
  отравленный, измученный, искалеченный психически и физически даже с
утробы матери, он влачит жалкое существование на исходе к
сумасшествию и полному вырождению. Оттого плодятся числом и
возрастают количеством психбольницы, дома инвалидов и
неполноценных детей, куда кидают человека без всякой надежды на
возвращение в здоровый мир. Да какие тут больницы, здравницы,
санатории или меры здравоохранения? О них ли речь, если страна
десятилетиями находится в свалке, мусорно-химической помойке и в
смертоносном ядерном котле! Чернобыль - то прелюдия; вихрь и свист
ядерных джиннов, испепеляющих в невидимом огне все живое, еще
впереди, если не сметем с лица Родины этот котел да не выведем на
чистую воду преступников, создавших ту помойку и тот ядерный котел и
похаживающих среди нас, отсиживающихся на дачах и заседающих в
Верховных Советах! Из этого эколого-экономического кризиса никак не
могут вывести судорожно работающие законодательные и
правительственные органы всех рангов и уровней, вступая между собой в
непростительную драку и по амбициозным, и по далеко идущим
политическим причинам. Оттого и началась государственная,
экономическая и хозяйственная анархия, проистекающая из "войны
законов", "противоборства суверенитетов". И как тому не быть, если все
70 лет партократия, претендовавшая на роль общегосударственного,
наднационального и надсоциального арбитра, уже не "делегирует"
правительственную власть, которая теперь якобы действует "по воле
народа", а на самом деле - сама от себя, становясь в ранг заурядных
органов управления. Но власть, созданная самочинно самим человеком,
никогда еще не имела у него авторитета. Такова современная советская
власть, утратившая Правду и потому не дающая справедливости народу.
  Такая власть не знает своего происхождения и предназначения, не ведает
своих задач, не ограничена законами предела действия, не отделяет себя
от других властей. Тому пример: опять она занялась не свойственными ей
проблемами развальной социалистической экономики. И к чему пришла?
  К рыночной экономике на западный манер, не поспрошав собственной
истории, хотя бы первых 15 лет XX века, когда вставала мощная,
полнокровная, самобытная экономика России на нравственных началах,
не равнодушная к жизненным интересам нации. Пришла к тому, что
родилось вне ее чаяний, в тиши академических кабинетов до
правительственных дач, в лоне Академии наук - обиталища лжеученых-
материалистов, многочисленных тунеядцев и бездельников, сгубивших
российское знание. Но ни шага не сделано для того, чтобы сделать жизнь
людей на основе исполнения элементарных нравственных,
экономических, экологических, социальных и государственных правил и
традиции. Как бился в клещах отчужденности от земли и коллективного
рабства крестьянин 60 лет, так бьется и ныне. Как мыкал свою долю все
70 лет подневольный наемный рабочий на государственном тягле, так
мыкает ее и ныне. Как лишены были творческого горения все те же 70 лет
личность, семья, социальные группы, весь российский народ, так и
лишены его и теперь.
  В 1917-1923 годах исполнялся "интернациональный заказ":
  сделать россиян заложниками мирового коммунизма, а ныне - рабами
мирового демонического государства под протекторатом промышленно-
финансовой элиты мира. Потому и половинчатые меры во всем (да и на
них идут с трудом!), что касается созидания самообеспеченной
российской экономики и возрождения духовных и материальных сил
россиян. Основной крен делается на впрягание России в
"интернациональное хозяйство" под руководством единого центра
распределения капиталов, товаров и рабочей силы, находящихся под
щитом международных вооруженных сил (тут и ООН сгодится!), которые
и создадут мировой правопорядок. И в этом "новом порядке" России
отводится роль ресурсной базы и "склада" отходов мирового
производства, в том числе радиоактивных. Ее народу готовится участь
третьесортного населения с введением для него строжайших норм
потребления жизненных благ. И даже любой простодушный россиянин
теперь смекает: отчего так - при столь богатейшей стране ускоренно
гонят систему талонов, карточек, пайков, то есть "распределиловку", да
приучают к "деревянному рублю", не подлежащему конвертируемости и
долженствующему служить лишь обменным "знаком" резервантов-
россиян. Таковы самые общие выводы о 75-летнем "экономическом
строительстве" в несчастной России!
  А каковы результаты в "государственном строительстве" за годы
правления Советов под сенью ВКП(б) - КПСС? Безбожные,
атеистические правители-тираны России оказались совершенно
неспособными продолжать великое дело россиян по созданию
государственности. Все эти десятилетия они ее только разваливали и
превращали в прах. Они творили только зло: терроризировали, убивали,
насиловали, грабили нацию - основное достояние государства,
кощунствовали над ее историей и святынями. Ибо разрушать - не
созидать, дело то не хитрое, ума на то не надо, а тем более совести (была
б злая воля!). Потому новоявленные "творцы мира" есть слепые
поводыри слепых, мертвые погребельцы мертвых. Они есть страшный
обман, всесветная суета и всемирный тлен!
  А что скрывалось в глубинных замыслах марксистско-ленинских
"устроителей" Российского государства? Превратив Россию в
экспериментальный полигон для осуществления своих бредовых идей,
они создали из нее плацдарм для свершения мировой революции. Россия,
по словам Ульянова-Ленина, была для них лишь "этапом" этой
революции, призванной сотворить мировое "коммунистическое
государство". Опираясь на эту доктрину, они выкроили из России вначале
самочинную РСФСР, а затем столь же произвольный СССР, который
расширяясь и разбегаясь по планете, и должен был вобрать в себя новый
коммунистический мир - Республику только Азии и Европы, но, видимо,
Америки и Австралии - во главе с мировым правительством,
делегированным "Верховной властью", корни которой уходили в глубины
преисподней. Все принятые после 1917 года "государственные акты",
касающиеся РСФСР, СССР, национальных территорий - республик в
пределах исторической России, не имели ни малейшего юридического
обоснования или не обладали элементарным законообеспеченным
характером. Они не опирались ни на Российские государственные законы,
подтвержденные новой "властью", ни на народное согласие. Все эти
послереволюционные "акты" - нравственно несправедливы и потому
юридически незаконны, противоправны. Такие насильственные
"законоустановления" обрекли Российское государство на развал.
  Ненавистники России знали, что делали: они умышленно
поддерживали столько лет тот развальный процесс! Нынешние
"перестройщики" СССР, творя вместе с Западной Европы "един дам",
потворствуют ее сплочению и объединению да и всего западного мира. И
они совершают это ценой уничтожения не только Российской
государственности, но и славянской (вспомним о гнетущих событиях в
Югославии!).
  Пора упомянуть о тех главных, видимых, действующих силах,
которые направляли погром Российской государственности. Вначале XX
века революционная демократия выпестовала большевизм и подарила ему
Россию на растерзание, а в конце этого века разложившийся большевизм
холит революционную демократию, прорастающую зловещим фашизмом,
и не прочь поделиться с ней властью для осуществления планов все той
же мировой революции, но теперь в "демократическом" обличье. Именно
эти две силы в 1917-1923 годах и вогнали единую и неделимую Россию
в первый этап развала, раздувая из нее пожар мировой революции, на
пепелище которого и должен был возникнуть "коммунистический рай".
  Россияне ценой своей жизни погасили этот "мировой костер". В наши
дни, с 1985 года, эти же силы надвинули на Россию второй этап развала
  - переводят ее в конгломерат многочисленных лоскутных
псевдогосударств, население которых попадает в небывалую кабалу к
развитым странам; долженствующим впредь играть роль непререкаемых
"господ".
  Итак, Россия, зачумленная революционно-демократическими
идеями, расцветшими марксистско-ленинскими, попала почти на все XX
столетие в плен к дьявольским силам, вылепившим в ней свое
материальное воплощение - вначале РСФСР, а затем СССР. И то, что
эти силы сотворили с Великой Россией, загнанной в тот плен, есть
мировое преступление! И какой бы ширмой оно ни прикрывалось, какие
бы ярлыки ему ни приклеивались, каких бы причин ему ни искали, оно
навсегда останется мировым Злом! Как не может поднять сам себя
человек за волосы, так не могла сама себя обвалить в пропасть Россия!
  Нации, находящиеся в нравственно-духовном здравии и в материальной
силе, сами себя не убивают! Но именно в таком здравии и в такой силе
пребывала русская нация пред "Великим Октябрем". Здесь история
сталкивается с мировой интервенцией вероломных я коварных супостатов
и пленением ими великой державы. каковой была Россия. И плоды их
интервенции, ее плена налицо.
  История России с марта 1917 года есть провал духа и веры,
нравственная пустота и творческое ничтожество. Она есть погром
государственности и разложение общественности, низвержение
экономическое и хозяйственное. Она есть откат в доисторические
времена варварства, одичания и звероподобия! Она есть допервобытный
дикарь, стоящий с гигантской атомно-ракетной "дубиной", занесенной
над всем миром. И тот мир, превратившись также в дикаря, размахивает
такой же "дубиной"!
  На последнем десятилетии XX века СССР представляет
случайное скопление массы людей, ничем не объединенной. сгоняемой
новыми его лидерами в "государство" на демократических началах,
которые, может быть, и будут достаточны для приспособления этого
грозного и волнующегося табора, принужденного жить вместе, к его
сиюминутным потребностям, но только не великое национально-
государственное тело, обладающее живительными душой и духом.
  Лишенное смысла жизни и созидательного творчества, долго ли протянет
такое "государственное" образование, созданное на обломках Великой
России? Нет, недолго, дни его сочтены!
  Существование "союза" ССР, распростертого на одной шестой
части суши, подтвердило теорию смерти человечества, обоснованную
классиками социалистических утопий в XIX веке, но ставшую реалиями
этой смерти, охватившей удавкой Россию.
  В наши дни этот "союз", как 70-летнее обиталище марксизма-
ленинизма, в духовно-нравственном смысле есть небывалое чудище, Змей
Горыныч, выползший из преисподней. в государственном -
псевдогосударство с задачами погашения жизни нации, в общественном
  - небывалое рабовладение, вылившееся в сплошной концентрационный
лагерь, в культурном - гигантский очаг заката великой культуры.
  Этот Змей Горыныч, как раковая опухоль, не только отравил всю
Россию, преобразуя ее по своему образу и подобию, но и другие страны,
высылая свои смердящие щупальца по всему свету. Он захватил в свои
удушающие объятия большую часть южной Азии, значительную часть
Европы и Африки и даже проникнул в Южную и Северную Америку. Тот
Змей начал вползать в Великую Россию еще задолго до "Великого
Октября" и вольготно распростерся в ней на 70 лет требуя для себя пищи,
пищи и еще раз пищи в виде человеческих жертв. В его прожорливую
пасть угодили почти все несчастные россияне!
  И не умолчим: очень сжато расскажем о том беспримерном
столетнем людоедстве!

  КРОВАВЫЙ ТУМАН

  Более чем 70-летнее удушливое "покрывало", накинутое на
Россию, все пропитано слезами, потом и кровью безвинно замученных,
избитых и пострадавших россиян. И доныне оно не смыто! Оно давит
всем своим окровавленным грузом не только на Россию, но и на весь
мир! Никто еще не измерил всей глубины потоков пролитой крови и не
вскрыл сокровенных причин, вызвавших это кровавое дело, не поведал о
"мастерах", руководивших им и исполнявших его. Никто за него пока не
раскаялся да и не получил заслуженно наказания. Многие из тех
"мастеров" ушли от кары вовремя.
  Последние надежные переписи и учет населения России
кончаются 1913-1917 годами. После же этих лет - полная
фальсификация. Ни учет населения в 1920 году, ни перепись его в 1926-м,
ни тем более "забракованная" перепись 1937-го и затем - "принятая" -
1939 года не являются достоверными. Знаем, что на 1 января 1911 года
население России составляло 163,9 миллиона душ (вместе с Финляндией
167 миллионов). В 1914 году оно возросло до 182 миллионов душ, а к
1917 году многие исследователи и писатели поднимают его до 190
миллионов.   Но после 1917 года и вплоть до переписи 1959 года никто
уже точно не знал, кроме избранных "правителей", судьбу населения
Великой державы. Размеры насилий, растерзаний и убийств, потерь ее
жителей также скрыты и далеко упрятаны. Демографы только
догадываются о них да приближенно их оценивают. А россияне
безмолвствуют! А как тому не быть: печатные работы и свидетельства,
раскрывающие это людоедство, эту человекобойню, также им не
показываются. Но существует большая литература, посвященная этому
вопросу, особенно зарубежная, среди которой выделяются: "Зеленая
книга" Н. Н. Вороновича (1921), "Россия после четырех лет революции"
С. С. Маслова (1922), "Красный террор" С. П. Мельгунова (1924),
"Воспоминания Н. Д. Жевахова" (1928), "Трагедия адмирала Колчака"
того же С. П. Мельгунова (1930-1931), "Концентрационные лагеря
СССР" Б. Яковлева (1955, второе издание, 1983), "Большой террор" Р.
  Конквеста (1968), "Потери населения СССР" Максудова (1989),
"Архипелаг ГУЛАГ" А. И. Солженицына (1980), "Стороны в
гражданской войне 1917-1920" М. Бернштама (1979), "ВЧК-ГПУ" Ю.
  Фельдштинского (1989) и другие. Россияне, ознакомившись с этой
литературой, поняли бы, что самый страшный террор происходил именно
в лютые ленинские-троцкистские-свердловские 1917-1923 годы, с
которыми не могут сравниться все последующие годы избиения россиян
за период строительства социализма-коммунизма в СССР.
  Российский народ, почувствовав и поняв страшную беду,
грядущую на него после большевистского переворота, вставал грудью на
защиту своего Отечества от новоявленных супостатов. Только за 8
месяцев 1918 года в 15 губерниях России произошло более 3000
восстаний и попыток к ним.   Сколько в них вздыбилось народной силы?
  - умалчиваем, но восставших и волновавшихся были миллионы!
  Смертельно напуганные узурпаторы "власти" бросили все, что было в их
силах, на подавление народного выступления. Для этих целей и была
предназначена наспех сколоченная красная армия как орудие классовой
борьбы пролетарского "государства". Началось тотальное истребление
россиян, и полилась не ручьями, а реками их кровь. Да, не опишешь и не
окинешь взором всей той страшной трагедии России и ее народа, но и
умалчивать о ней - преступление!
  В 1918-1919 годах было потоплено в крови донское и кубанское
казачество. Тогда продовольственная диктатура была избрана рычагом
удержания узурпаторами "власти". Бронштейн-Троцкий, как
председатель чрезвычайной комиссии по продовольствию, опираясь на
директиву РКП (б) от 24 января 1919 года о массовом терроре казаков,
подписанную его содельцем Свердловым, приказал отобрать весь хлеб у
донского казачества, а чтоб не было свидетелей того разбоя - истреблял
это казачество поголовно и заселял донские земли пришлой беднотой.
  Ульянов-Ленин от имени Совнаркома поддержал это злодейство, которое
перекатилось и на Кубань. Тогда были сгублены 1250 тысяч казаков, в
том числе дети, женщины и старики.
  В том же 1919 году сибирское крестьянство претерпело все
ужасы насилий, грабежей и убийств от "красной партизанщины",
организованной большевиками и орудовавшей в Змеинагорском,
Бийском, Семипалатинском, Барнаульском, Усть-Каменогорском,
Кузнецком, Каннском, Тарском, Канском, Енисейском, Красноярском,
Ачинском, Киренском, Нижнеудинском уездах.   До сих пор
умалчиваются жертвы этого разбоя!
  В 1920-1921 годах особые красные армии и их части,
руководимые и направляемые ВЧК, вели беспощадное истребление
восставших крестьян вначале в Орловской и Тамбовской губерниях, а
затем в Саратовской, Самарской, Казанской Курской, Харьковской,
Херсонской, Киевской, Полтавской, Екатеринославской, Черниговской,
Ковенской, Минской я Могилевской. Следом карательные части были
брошены на подавление восстаний крестьян в Ярославской, Московской,
Рязанской, Тульской, Калужской, Тверской и Смоленской губерниях, а
также в Омский, Петропавловский, Томский, Барнаульский, Бийский и
Змеиногорский уезды Томской губернии и Акмолинской области.
  Особенно злодейское истребление не только взрослых мужчин, но и
детей, и женщин имело место в уездах: Епифанском (Тульская губерния),
Вышевском, Козловском, Усманском, Борисоглебском (Тамбовская
губерния), Шацком, Касимовском, Спасском, Пронском (Рязанская
губерния), Медынском (Калужская губерния), Велижском (Смоленская
губерния), Ишимском (Тобольская губерния) и Змеиногорском (Томская
губерния). Сколько сгибло крестьян на этих российских землях? Никто не
считал! Знаем, что только за несколько месяцев 1920 года в Бузулукском,
Чистопольском и Елатьминском уездах было погублено около 5 тысяч
крестьян, а в Томской губернии - более 10 тысяч колыванских
повстанцев. Тамбовская бойня под водительством Тухачевского и
Уборевича унесла, видимо, более 50 тысяч крестьянских душ! Весь 1921
год стоял Кровавый туман над 12 центральными губерниями России, где
были истреблены сотни тысяч крестьян. Да только ли эти губернии
охватила беда? Нет, ни одной сельской веси по всей России не осталось,
где бы не происходила эта бойня! Следом за их уничтожением
выжигались села и деревни и даже целые уезды. Так, были сожжены
десятки сел и деревень Тамбовщины. Бобруйский уезд в Минской
губернии был полностью выжжен.
  В 1922 году снова избивается кубанское казачество. Это
злодеяние умалчивается, но о нем помнят еще казаки! В этот же год
подвергаются нашествию карательных частей уральское и сибирское
крестьянство. Ареной жестокой расправы над ним становятся Тобольская,
Томская, Енисейская, Иркутская, Забайкальская губернии, а также
Акмолинская, Семипалатинская, Тургайская и Уральская области. Здесь
добивались так называемые "колчаковцы", коих выискивали в каждом
селении. Революционная летопись об этих жертвах крестьян также
умалчивает. В 1923 году жестокое насилие совершилось над
екатеринославским и волынским крестьянством. По дальним весям
Сибири выискивались последние "колчаковцы" и шли в расход. Многие
десятки тысяч крестьян тогда сгибли, и никто о них до сего дня не
вспомнил!
  В те же первые советские годы "пролетарская диктатура" повела
ожесточенную войну с нарождавшимся рабочим сословием. В 1918 году
были расстреляны рабочие Боткинского и Ижевского заводов, в 1919 году
совершилась бойня рабочих Астрахани - ее улицы и площади были
забиты тысячами расстрелянных. Затем она вползла в Брянск, Одессу,
Тулу, Омск, Петроград - и всюду расстрелы, истязания, тюремное и
лагерное душегубство "гегемона" пролетарской революции. В 1920 году
были расстреляны рабочие Казани, требовавшие 8-часового рабочего дня.
  Избиение рабочего люда не стихало и в 1921-1923 годах. В 1924 году
были убиты тагильские и бакинские рабочие.
  И только ли крестьян и рабочих гнали на убой? Нет, заодно и
красных командиров, комиссаров и солдат. Летом 1918 года Бронштейн-
Троцкий, показывая, как надо крепить дисциплину в красной армии,
приказал расстрелять каждого десятого в Петроградском рабочем полку.
  Даже в преданнейшей революции латышской части он прикончил весь ее
полковой комитет. Под пулеметные очереди пошли и мобилизованные
казанские татары. В Свияжске по его приказу расстреляли 27
ответственных командиров и комиссаров, а также сотни красноармейцев.
  Затем в Смоленске угнали на казнь 1200 красных солдат. И как только
зароптали революционные матросы Кронштадта, так все они были
расстреляны и задушены в лагерях. Тогда их сгибло около 10 тысяч!
  Расплата ждала и русских офицеров, перешедших на службу в красную
армию. Многие из них под видом "перевоспитания и перековки" были
сосредоточены на курсах РККА, откуда они были отправлены на эшафот
в Екатеринбург.
  Если крестьян, рабочих и красноармейцев гнали на расстрелы,
под пули, осколки снарядов и удушливые газы карательных войск и ВЧК,
то что говорить о сословиях, отнесенных к "эксплуататорским"? Они
подлежали полному, безоговорочному уничтожению. Прежде всего
искоренялся "злейший враг" революции - офицерский корпус. Первыми
пошли на заклание будущие офицеры - юнкера. Те из них, кто грудью
встал на защиту Отечества в октябре 1917 года в Петрограде и Москве,
были расстреляны и жестоко замучены в красногвардейских застенках. В
1918 году этой же участи подверглись юнкера Таганрога. Затем на
расстрел пошли тысячи офицеров в Новочеркасске, Ростове-на-Дону,
Киеве, Одессе, Севастополе, Армавире.
  В 1920 году были зверски замучены более 3000 офицеров
Екатеринославле, 1200 на румынской границе и свыше 1000 в
Архангельске и Холмогорах. Из последнего города офицеры были
уведены на баржи и вместе с ними затоплены в водах Двины. В тот
трагический год был уничтожен весь командный состав Балтийского
флота. Севастопольские улицы в площади увидели повешенных русских
офицеров - прославленных воинов Черноморского флота. В Ростове-на-
Дону снова повторилась их бойня. Екатеринбург оказался также залитым
офицерской кровью.
  Офицерство, участвовавшее в армии Колчака и отступавшее
вместе с ней на восток, беспощадно уничтожалось в 1919-1920 годах на
всем пути ее следования от Урала до Дальнего Востока. В 1920-1921
годах по указанию Бронштейна-Троцкого комиссары Бела Кун и Залкинд-
Землячка устроили в Крыму облаву и резню офицеров, служивших в
армии Врангеля. Только в первые несколько недель после ухода белой
армии с полуострова было "арестовано" 15 тысяч офицеров.   Все они в
муках сгибли здесь! Обманным путем возвращенные из Константинополя
русские офицеры были расстреляны в черноморских портах, В 1921 году
они вылавливались в Киеве и гнались на расстрелы. В 1922- 1923 годах
шел неистовый их поиск по всей России и кровожадное добивание. Но
только ли офицеры избивались? Нет, подлежали уничтожению все, кто
служил в белых армиях, помогал им или имел к ним касательство!
  В 1920 году после падения Ростова-на-Дону красная армия
захватила более 40 тысяч военнопленных. Кубанские белые войска
численностью в 75-80 тысяч воинов вместе с кубанскими и донскими
казаками, пробившись к границам "нейтральной" социал-
демократической Грузии, не были в нее пропущены и затем в мае того же
года сданы англичанами лидерам Кубанской рады на милость красным
палачам. Толпы пленных, обезоруженных и покорившихся бывших войск
из соединений Шкуро и Морозова числом в 35-40 тысяч человек, пошли
на распыл в "коммунистической совдепии".   Осенью и зимой 1920 года в
Крыму попало в плен 20 тысяч белых воинов. Они также были обречены
на смерть.
  Еще в конце июля 1919 года под Челябинском было захвачено 15
тысяч белых воинов.   Осенью и зимой этого же года под
Новониколаевском их было пленено 32 тысячи и под Ачинском 60 тысяч.
    Уральская белая армия казаков, отступая через пустыни к форту
Александровск, потеряла 12 тысяч воинов. Оренбургская белая армия
числом в 100- 150 тысяч воинов, отступая в Семиречье, вышла к
границам Китая только с 30 тысячами бойцов. Позади отступавшей
сибирской центральной белой армии осталось 200 замерзших "поездов
смерти" с беженцами и семьями тех, которые отступили с ней. Ее
офицерский состав попал в жуткое моральное состояние, что сказалось на
дальнейшей судьбе этой армии.   Десятки обозов с умершими в Омске,
тысячи и тысячи сжигаемых трупов погибших в Красноярске и Томске
остались навсегда в воспаленных от горя глазах русских. И как
радовались тому большевистские комиссары, наступавшие в рядах
красной армии. Эта же трагедия, хотя и к меньшем масштабе, докатилась
и до севера, где в плен угодило около 2000 белых воинов.
  Что же сталось с белым воинством? Из 650 тысяч белых
военнослужащих 175 тысяч погибли в боях, около 115 тысяч
эвакуировались, а свыше 350 тысяч остались на Родине для избиения, то
есть в жертву красному террору, в том числе около 220 тысяч пленных
белых офицеров и солдат. Уничтожение этого цвета российского народа
тянулось как в гражданскую войну и сразу после нее, так и все
последующие годы и особенно в 1925-1927-е предколлективистские.
  Так и сгибли все 350-360 тысяч белых воинов, пытавшихся спасти
благословенную Россию!
  К злейшим врагам новой "власти" было отнесено все
духовенство, а места его Богослужения подлежали "советскому
проклятию". В 1918 году были убиты 18 архиереев, а в тюрьмы и
концлагеря отправлено 4 епископа, 8 архимандритов и 5 игуменов.
  Кощунственному погрому и закрытию подверглось 26 монастырей и 94
храма. Если до 1917-го в России служило 360 тысяч священников (из них
100 тысяч приходских пастырей), то к концу 1919 года осталось в живых
только 40 тысяч священников. В 1921 году были ликвидированы 722
монастыря, из которых изгнали всех монашествующих, а многих из них
подвергли избиению. В 1922 году из 80 тысяч православных храмов
закрыли 20 тысяч и одновременно были преданы суду и расстреляны
2691 священнослужитель белого духовенства, 1962 монашествующих
мужчин, 3447 монахинь и послушниц. Без суда было убито более 15
тысяч белого и черного духовенства. В 1923 году накрыли еще 10 тысяч
храмов. К концу 1924 года в тюрьмах и концлагерях находились 66
епископов. К началу 1927 года осталось 28 тысяч храмов, а в заточении
содержались уже 117 епископов. В 1928-1930 годах были разгромлены
все приходы и сгибли почти все сельские священники, разряд
"лишенцев". Пятилетка 1932-1937 годов была объявлена "безбожной", а
1935-1936-е годы - ударными по "закрытию церквей". Тогда было
закрыто 70 епархий и арестовано 40 епископов. К 1938 году 95 процентов
храмов было разорено и закрыто. За период с 1917 по 1940 "пропали без
вести" 205 архиереев. В августе 1941 года действовало всего 4255
храмов. Из имевшихся в 1949 году 22 тысяч православных храмов в
1960-1965 годах было закрыто 10 тысяч, а также 60 монастырей. "Под
следствие" загремели 46 священников!   Так было истреблено
российское духовенство, так была разгромлена Православная Церковь.
  Еще задолго до революционной смуты 1917 года ненавистники
России уже взяли на учет все потомственное и личное дворянство. И как
только раздался ее людоедский клич, так и пошла резня. По приказанию
вождей красного террора именно для истребления и истязания дворянства
прежде всего и создавались концлагеря в каждой губернии европейской
России. ВЧК уничтожала дворян, где бы она их ни находила: в имении
иль в городской усадьбе, на службе иль в плену, в лазарете иль в пути, в
поле иль в лесу. Раскрестьяненный сельский люд, вся городская погань
натравливались на них: разрешался даже самосуд над "кровопийцами"
народа. Все дворянские семьи - их дети, женщины, старики, больные,
близкая прислуга - шли на заклание! К 1923 году вряд ли уцелела
десятая часть дворян! Кому удавалось - бежали за границу, но и там их
искали агенты Чека!
  В 1917-1923 годах все города России были залиты потоками
крови и превратились в жуткие застенки. Вылавливались,
расстреливались, гнались в тюрьмы и концлагеря на верную смерть
служилые, мещане, ремесленники, интеллигенция, особенно купечество и
промышленники. Известный комиссар А. И. Тодорский в статье "Год - с
винтовкой и плугом" даже воспел концлагерь, куда была согнана
"буржуазия" города Весьегонска для насилия и избиения. Но в те годы не
только каждый губернский город, но и уездный оцепляли подобные
лагеря смерти. Кроме таких душегубок, были созданы и тысячи
городских застенков, где орудовали десятки тысяч палачей, избивавших
россиян.
  В 1918 году 12 "чрезвычаек" Киева истерзали и казнили 12 тысяч
душ. В Саратове было расстреляно 1500, в Одессе - 2200 душ. Бойня
россиян катилась по городам: Севастополю, Ялте, Алуште,
Симферополю, Феодосии, Евпатории, Харькову, Полтаве, Армавиру,
Благовещенску. В 1919 году она накатила на Киев и Екатеринославль. В
несчастной Астрахани вместе с рабочими были избиты все ее жители
которые не внушали доверия красным комиссарам. В Пятигорске за
несколько недель были расстреляны 217 человек. В Туркестане за два
январских дня 1919 года было убито 2500 русских. Летом того же года
"красные партизаны" вырезали в одном Кузнецке 325 человек.
  В 1920 году в Севастополе, Балаклаве и Проскурове на расстрел
угнали более 30 тысяч горожан, в том числе детей, женщин, стариков и
больных. После трех месяцев (с марта 1920 года) господства "красных
партизан" в Николаевске-на-Амуре остались лишь "сплошная груда
камня, железа, бревен и проволоки" и в живых 2000 человек из 12-
тысячного населения.   В 1921 году Киев снова был залит кровью: здесь
каждый месяц расстреливалось более 430 человек. Кровавый туман
накрыл и Тифлис: на его соборной площади было расстреляно более 300
человек. Кровавые оргии настигли и Москву: за один день января 1921
года под расстрел ушло 374 москвича. К открытию Коминтерна только в
Бутырской тюрьме за одну ночь было удушено 70 человек. Тогда же
террор распространился на Ярославль, Саратов, Самару, Казань, Курск,
Петроград и даже докатился до алтайского городка Бийска. В
Симферополе за одну ночь пустили в расход 1800 человек, в Феодосии -
420, а в Керчи - 1300.
  Весь 1922 год курились кровавым туманом Харьков, Одесса,
Николаев, Минск, Гомель, Павлоград, Майкоп, Мелитополь, а в 1923 году
  - Тифлис, Чита, Ростов-на-Дону и другие города.
  Россия стонала от жестоких убийств и чудовищных насилий, ее
города и веси окутал кровавый туман, злодейство вошло в них как норма
бытия. Она умирала в небывалых муках. Уже к 1920 году одним из
механизмов убийства россиян стал застенок ЧК и ревтрибунала. По всей
стране, в пределах ее 52 губерний, таких крупных, отлаженных
душегубок было создано более 1000, где каждый день забивалось от 1 до
50 человеческих жертв (а в прифронтовой полосе - до 100!). Если взять
в среднем убой 5 жертв за день в одном застенке, то во всех них
убивалось более 5000 человек в день, а за год - до 1,5 миллиона.
  Особенно озверело, методично и технически изощренно они действовали
почти 6 лет. Сколько же в них было перемолото россиян? Число жертв
скрывается, но вряд ли оно было меньше 9 миллионов! И ныне те жертвы
поражают своим ужасающим размахом и тем озверением человеческого
духа, до которого он может опуститься! Мир такого истребления народа
никогда не знал и, будем надеяться, более не узнает! Но неумолимый
механизм смерти, умело направляемый, действовал по всей просторной
России. Ее народ был засажен не только в застенок, где орудовали
десятки тысяч отборных палачей, но и загнан в лагерь смерти,
раскинувшийся на площади почти в 22 миллиона квадратных километров,
где свирепствовали уже карательные армии интернационалистов -
ненавистников Отечества, имевших в своих рядах, сотни тысяч палачей.
  Они были предназначены для уничтожения россиян, вставших в основной
массе на борьбу против угнетателей. Эти карательные вооруженные силы
явились костяком, вокруг которого клубились насильно созданные
красные армии. Так, еще 29 мая и 12 июня 1918 года Совнарком (Ленин)
и затем 14 июня 1918 года Наркомвоенмор (Троцкий) постановили: "К
уклонившимся от призыва лицам будут применены самые суровые меры
наказания по революционным законам".   25 декабря того же года Совет
обороны в декрете "О борьбе с дезертирством" постановил: "Установить
наказуемость пойманных дезертиров в пределах от денежных вычетов -
до расстрела включительно".   И посыпались по России расстрелы не
только за бегство из частей, но и за неявку по мобилизации. Ульянов-
Ленин грозно писал в Реввоенсовет и на все фронты: "Было бы позором
не расстреливать за неявку и уклонение от мобилизации. Чаще сообщайте
о результатах".
  Ульянову-Ленину вторил Свердлов: "Не нужно останавливаться
ни перед какими жертвами для достижения тех высоких задач, которые
сейчас возложены на красную армию... Командный состав должен быть
поставлен пред единственным выбором: победа или смерть" (из
постановления ЦК РКП(б) от 26 ноября 1918 года, подписанного
Свердловым). Реввоенсовет (Троцкий) приказывал: не только
расстреливать всякого, кто подговаривает к отступлению и дезертирству,
кто самовольно покидает боевой пост, кто бросит винтовку или продаст
обмундирование (хотя бы часть), но и за укрывательство дезертиров. А те
дома, где скрывались они, подлежат сожжению. Бронштейн-Троцкий
знал, что делал: из карательных интернациональных частей он создал в
прифронтовой полосе заградительные отряды. И всякий солдат,
оказавший им сопротивление, расстреливался на месте.   Система
комиссаров с политуправлениями и ревтрибуналами и заградотрядов
гнала так сколоченные красные армии на белые и повстанческие армии,
  - и всюду лилась русская кровь. Красная и белая армии, видимо,
потеряли в братоубийственной войне около 1,5 миллиона человек. А
сколько было изранено?
  Но никто не подсчитал точного числа истребленных повстанцев в
красных карательных оргиях. А кто оценил жертвы развязанной
социальной ненависти, кроваво пылавшей во всех градах и весях? Знаем,
что дефицит населения к августу 1920 года составил более 12 миллионов
человек. Если исключить эмиграцию и естественную его убыль, то
прямое уничтожение россиян составило около 11 миллионов человек.
  Но эту их гибель следует принимать по нижней границе исчислений, а по
верхней (со всеми потерями) - так наберется более 15 миллионов душ.
  И то случилось всего за неполных три года! А что, далее красный террор
прекратился? Нет, он возрастал и крепчал! В 1917-1920 годах
репрессивная машина только набирала силу, и в 1921-1923 годах она
покатилась по России как чудовищный каток, который подмял и раздавил
еще большее число россиян. Потому правы, видимо, те вдумчивые
историки, которые считают, что к концу 1923 года красный террор
уничтожил почти 30 миллионов душ.
  Целые сословия были выбиты! Казачество, служившее в 11
округах, от Дона до Уссури, из 4,5 миллиона душ потеряло 3,5, в том
числе на Дону - почти 2,5 и на Урале - 0,9 миллиона. Большая часть
духовенства также была уничтожена и физической расправой и
нравственно-духовным удушьем, потеряв более 300 тысяч
священнослужителей. Дворянство, насчитывавшее в своих рядах 2,3
миллиона душ, все было сгублено и изгнано. Как сказал нарком юстиции,
бывший прапорщик Н. В. Крыленко, из класса помещиков "осталась
аморфная политическая пыль, которая совсем исчезает". Купечество,
включавшее 360 тысяч душ, также почти поголовно было уничтожено.
  Сотни тысяч служилых и чиновников, особенно тружеников
правопорядка, были беспощадно истреблены. В "мясорубку" попали
около 360 тысяч человек из интеллигенции, почти 200 тысяч рабочих и
260 тысяч солдат. Сколько тогда сгинуло отборных воинов России -
русских офицеров? В октябре 1917 года офицерский корпус составлял
около 250-300 тысяч человек, из коих 8 тысяч добровольно вступили в
красную армию, а 50 тысяч были мобилизованы в 1917-1920 годах.
  Более 100 тысяч офицеров служили в белых армиях, из которых 62-65
тысяч ушло с Врангелем за границу, и более 80 тысяч избегали службы и
в белых, и в красных армиях.   Оставшиеся в России около 120 тысяч
человек бывшего офицерского корпуса и большая часть как добровольно
вступивших в красную армию, так и мобилизованных в нее офицерам
числом не менее 180 тысяч были ликвидированы как "враги народа". До
сей поры умалчивается судьба 775 генералов, 980 полковников, 746
подполковников и нескольких тысяч поручиков, попавших в красную
армию либо добровольно, либо обманно, либо мобилизационно. Без
сомнения, подавляющая их часть сгибла не только на фронтах, но и в
застенках ВЧК-ОГПУ-НКВД.
  Что стало с крестьянством? Знаем, что в первые годы совдепии
весь его окрепший столыпинский корень, имевший около 7 миллионов
душ (1,3-1,4 миллиона дворов), был выкорчеван и избит более чем на
одну треть, потеряв 2-2,5 миллиона душ. Но мало было того палачам:
  они еще устроили умышленный голод! Доныне скрываем его трагические
последствия. Из центральных газет 1921 года и теперь можно вычитать,
что тем голодом было охвачено до 25 миллионов человек. В Самарской
губернии голодало 45 процентов крестьян, в Саратовской - 35, в
Царицынской - 40, в Уфимской - 55, в Казанской - 70, на Урале -
30, на Украине с Крымом - 33 процента. Ф. Нансен сообщал, что
"голод" захватил 19 миллионов человек, из которых 15 миллионов
приговорено к голодной смерти". Но из-за отсутствия вагонов многие
миллионы пудов хлеба гибли, свезенные на железнодорожные станции от
Бийска до Харькова и Полтавы. Тогдашнее "правительство",
руководимое "пролетарским вождем", дало указание "Внешторгу"
вывести за границу до 500 миллионов пудов русского зерна. И хлебушко
российский шел туда широким потоком. Голодная смерть протянулась в
1922 год и как раз в те области, где обилен был урожай. Но все
отнималось у крестьян. Забитое налогами, изголодавшееся на бесхлебье,
вымершее от голодовок, страха и мучений крестьянство перешагнуло в
1923 год. И тоже никто не считал тех его жертв, число которых вряд ли
было меньше 6 миллионов душ! И молчали тогда, как и ныне, что голод
тот сопровождался еще и тифом, которым в 1918-1921 годах переболело
33-34 миллиона человек и что от него ушли жизни около 3 миллионов
душ. А сколько из них крестьянских? В основном он косил именно
крестьян!
  Задолго до революции, в 1913 году, ненавистники России
прикинули, что в ней надо будет убить сразу, одним махом, около 22
миллионов душ, или около 15 процентов россиян, ту часть ее жителей,
которая составляла соль, действительно ум, честь и совесть народа, его
будущее. Они были отнесены к "эксплуататорским классам", в которые
входили помещики, капиталисты и кулаки. За первые 10 лет красного
террора им удалось уничтожить более 15 миллионов душ, или 70
процентов этой соли земли. В 1923-1928 годах шла лишь охота за
представителями этих "классов". Гнались на смерть последние дворяне,
офицеры, духовенство, купечество, интеллигенция, промышленники и
промысловики, домовитые крестьяне. Против остатков
предпринимателей, купцов, промышленников и крестьянских домохозяев
был пущен в ход финансовый, экономический и моральный террор.
  Но после 1929 года машина смерти заработала с новой силой.
  Тотальная война повелась теперь со всем крестьянством. Оно должно
было быть полностью уничтожено как вражеский класс.
  Россия замерла: все то, что катилось до сих пор, было лишь
прелюдией к тому, что теперь началось. Наплывала ото дня ко дню
огромная масса репрессированных крестьян. Небывалый в истории
"каток" надвинулся на тот глубинный слой народа, который нес в себе его
сокровенную сущность. И тут нужны были идеи не о том, как превратить
государство в единый концлагерь для изоляции и уничтожения "врагов
народа" (то было уже осуществлено!), а о том, как сделать из него
вместилище ада - изощренной мести самой благородной, благочестивой,
кротчайшей, мирнейшей личности скопищами завистливых, подлых
существ. И такие идеи были подняты из дьявольского нежитья, из
преисподней. Заранее было определено главное: дело теперь шло с
необычным "классовым врагом", а особенно определявшим судьбу
революции, - "крестьянским", не ликвидировав который можно
покатиться назад - к "эксплуататорскому капиталистическому строю".
  Для исполнения этих целей в недрах ленинско-троцкистского ГУЛАГа
ответвился гигантский, зловещий ГУИТЛАГ - Государственное
Управление Исправительно-Трудовых Лагерей. Ни в одной стране мира
такое чудовище не вершилось государством. Да ведь и задумка была
небывалая: разорвать в клочья, затоптать в грязь, смыть ядовитой
жидкостью, чтоб следов не осталось, великое народное тело,
распластанное почти планетно и несшее в себе Творческий дух
тысячелетнего Христианства. Иначе - ГУИТЛАГ потребовался как
"меч" дьявола на Земле, чтобы покончить с тем Духом и обернуть
развитие истории вспять: даже не к животному царству, а к нечто
худшему - к одухотворенному звероподобию. И не просто было найти
главаря ГУИТЛАГа. Присмотрел его Янкель Мойшевич Свердлов, может
быть, тогда, когда будущий шеф ГУИТЛАГа был еще нижегородским
аптекарем. Воспитал его "чистейший рыцарь революции" Ф.
  Дзержинский. И вот теперь он, выросший в мутных глубинах ОГПУ, на
тринадцатом году шествия советской "власти", "кроткий" Генрих Ягода,
а точнее - Гершель Иегуда, возглавил ГУИТЛАГ. Тут о всей
чудовищной системе душегубства народа, втянувшей в себя все, что было
придумано злодейским миром для истязания и мучительства
человечества, не расскажешь. И ничье перо не коснулось этой беды
России.
  В 1930-1932 годах окончательно был избит и окрепший, и
только вставший на ноги столыпинский крестьянский мир. Было разорено
2,2-2,4 миллиона крестьянских дворов, имевших 11-12 миллионов
душ. В душегубках ОГПУ-НКВД погибло до 5 миллионов человек. А за
все 16 лет, к 1934 году, террор крестьянства и казачества поглотил 12
миллионов душ.
  Но как и в несчастные 1918-1923 годы, мало было избиений,
расстрелов, насилий, ада ГУИТЛАГа, так снова добивали умышленно
вызванным голодом. Как и тогда, дочиста выгребался хлеб, опять под
открытым небом от Украины до Алтая скапливалось зерно, которое
горело и гибло. Опять гнали хлеб за границу! Опять корчилась в
страшных судорогах бесхлебья Россия. Голод свирепствовав в наиболее
плодородной полосе: в Курской и Тамбовской областях, на Украине,
Дону, Северном Кавказе, Средней и Нижней Волге, Южном Урале, Алтае
и в Казахстане. К зиме1933/34 года он захватил весь северный край. И
никто точно не знает, сколько было выморено тогда крестьян, но чаще
говорят о 7 миллионах погибших в муках голода. "Несуны" и
"колосковые" угонялись в лагеря и нещадно там гибли. И то были в
основном сотни тысяч несчастных, опухающих с голода крестьянских
парнишек, женщин и детей. Голодный мор сопровождался болезнями,
уносившими свои жертвы. Снова, как и в страшные 20-е годы, -
самоубийство то в одиночку, то коллективно, снова возросшее
наваждение к убийству детей и людоедству. Снова повалил социальный
отбор, но только пошире да пострашнее: выживали те, кто злее, свирепее,
паскуднее, гнуснее. Ряды отребья общества прибавлялись. Как и тогда,
уголовные элементы и "слуги" репрессивного аппарата слились, как
однодельцы, на пиру во время думы.
  Карательные красные армии двинулись на повстанцев в те же
Тамбовщину и Орловщину, на Северный Кавказ, в Казахстан, в
Центральные и Средневолжские области, в Западную Сибирь, на Дальний
Восток, Украину, Урал, в Белоруссию. Крестьянская кровь лилась рекой!
  История молчит об этом растерзании и истреблении крестьянского мира.
  Так, завершив "великое дело" - разгром крестьянства, с осени 1982 года,
ввели тотальную государственную крепость на крестьян - небывалую за
всю историю Отечества.
  Но не стихло избиение крестьян и после 1933 года. С июня 1934
года оно даже усилилось. К 1937-1938 годам повергли в прах 9
миллионов крестьянских хозяйств, содержавших 45 миллионов душ.
  Сколько их тогда угодило в ГУИТЛАГ и сгибло там? Помалкиваем! В те
годы добивали в его душегубках последние осколки крестьянства да и
других сословий, которые попытались замаскироваться, скрыться,
перекраситься и даже верно служить новой "власти".
  И когда накатилась вторая мировая война, погнали на убой
миллионы россиян, которые попали между двух жерновов: с запада на
них навалилась армада вооруженных до зубов армий вермахта, а с
востока толкало их в сражения бездарное советское командование,
подпиравшееся карательным наседанием органов НКВД и "руководимое"
антинациональными политорганами ЦК ВКП(б). Под этими жерновами в
первые месяцы войны (июнь 1941 - март 1942 года) рассыпалась
многомиллионная красная армия, согнанная к западным рубежам. 28
февраля 1942 года командование группировки немецких армий
рапортовало, что "из 3600 тысяч военнопленных только несколько сот
тысяч способны к полной работе. Большая часть из них голодает или
умерла".   Брошенные на произвол судьбы, без помощи Красного Креста
(о том совдепия не подписала конвенции!) и объявленные "изменниками
Родины", эти массы военнопленных гибли от "голодного режима"
нацистов. И никто еще но описал этой трагедии "российских воинов", и
никто еще не поведал, что такой массовой сдачи в плен россиян никогда
не бывало в истории России!
  Об истинных жертвах второй мировой войны так еще и не
рассказано. Джугашвили-Сталин утвердил их в 7 миллионов, Хрущев
поднял их ровнехонько до 20 миллионов, а теперь насчитывают их 27
миллионов. Стало известно, что только за измену, трусость... суду
военного трибунала было предано более 500 тысяч человек.   Они пошли
в "неизбежные издержки" войны. Такого явления российская история еще
не знала, и тем более военная! В нем просматривается все та же "рука"
ненавистников России, уничтожавшая россиян еще ранее "героического
1917-го"! По недавним итогам работ комиссии в Генштабе советские
вооруженные силы потеряли убитыми, пропавшими без вести,
попавшими в плен и не вернувшимися из него, умершими от ран и от
несчастных случаев 8 миллионов 668 тысяч 400 человек.   А сколько
погибло мирного населения? И здесь шла и идет разноголосица! Уверяют,
что его потери составили 7- 7,5 миллиона человек.   А сколько россиян
было изранено, искалечено и скоро иль медленно умерло по дорогам с
войны да в родных краях? Видимо, последняя война, названная
отечественной, унесла и военных, и мирных россиян значительно больше,
чем 20 миллионов душ. Потому она была ареной их массового избиения!
  Да ведь и после войны продолжался террор теперь уже
колхозного крестьянства, загнанного в лагеря особого типа - колхозно-
совхозные. Оно должно было не только отрабатывать небывалую
госбарщину, но и платить всевозможные оброки. А те из крестьян, кто
роптал, угонялись в лагеря под видом "великих строек коммунизма". В
1947 году снова разразился голод, жертвами которого стали сотни тысяч
крестьян. Вышедшие протестовать новочеркасские рабочие были
расстреляны!
  И как снова и снова демографы ни считали жертвы советского
террора, они оказывались неточными, приближенными, прикидочными,
плавающими по порядку величины. Р. Конквест, скажем, определил
число погибших (без военных потерь) в 11-14,5 миллиона человек. Б. Ц.
  Урланис прикинул, что только в коллективизацию 1930-1936 годов
сгибло 8 миллионов душ. А по более точному счету коллективизация
вместе с голодом и болезнями унесла около 15 миллионов душ. А сколько
сгибло крестьян после 1933 года? Миллионы!
  Но одно достоверно известно, что к концу 40-х годов были
уничтожены не только те "эксплуататорские классы" числом в 22
миллиона человек, которые приговорили к распылу новоявленные
"строители мира", но и около одной трети не отнесенных к таковым
крестьян. Вот конкретный пример.
  В бывшем селе Блинове, расположенном в горном Алтае
(Томская губерния), к революционным событиям имелось 493 души,
обитавших в 67 дворах. Из них в гражданскую войну 1918-1920 годов
погибло 8 душ, в коллективизацию 1930-1933 годов - 20, в репрессиях,
в основном "за бегство от советской власти" (была такая установочка!),
  - 18, в тюрьмах и лагерях "за колоски", хищения "колхозного
имущества", "прогулы", по "линии НКВД" - 16, на фронтах - 33, да в
голодовках, алкоголе, увечьях, самоубийствах - 11, всего - 110 душ,
или более 25 процентов всех жителей села. От советской "власти" бежали
из села, бросая все нажитое, 35 семей, или более 50 процентов всех
родовых гнезд, из них 15 семей были арестованы и высланы в концлагеря
и тюрьмы. В повстанческом движении в 20-х годах активно участвовали
10 отборных крестьян, или более 5 процентов мужской половины села. А
сочувствовала им большая часть его жителей. Все повстанцы сгибли в
расстрелах, лагерях и тюрьмах. Раскулачиванию подверглось почти 27
процентов семей, а иным репрессиям (в основном "за бегство от
советской власти") - около 33 процентов. Фронтовыми стали почти
половина семей. В наши дни в бывшем селе осталось всего 7 дворов, в
которых доживают нетрудоспособные селяне. В окрестностях его некогда
было более 3600 гектаров пашни, многие тысячи гектаров сенокосов и
выгонов, около 5 тысяч голов скота, в том числе более 600 рабочих
лошадей и около 800 дойных коров, 1500 пчелосемей, 10 мельниц и
замечательное его благоустройство. Крестьян этой российской веси
изнасиловали, ограбили, удушили, избили, а хозяйство ее разорили дотла!
  Но то же самое случилось в десятках сел и деревень бывшей
Солонешской волости, в сотнях сел и деревень бывшего Бийского уезда и
в тысячах сельских поселений по всей Томской губернии. И то же по всей
России! Так что жертвы россиян в этот период строительства "передового
строя" подкатились также под 30 миллионов душ!
  А каковы они за все героическое время построения "светлого
коммунистического общества", с 1918 по 1958 год? Многие авторы и
исследователи называют разные цифры жертв в это время: 50 миллионов,
67 миллионов и 100 миллионов человек. И. Курганов оценил их (включая
потери в войнах) в 110,7 миллиона человек.   И как бы не считать, но за
40 лет погибло более половины населения СССР. Подтвердились слова Ф.
  М. Достоевского о срезании 100 миллионов голов во исполнение
"великой задачи бесов", выползших из преисподней. И не надо дурачить
простаков, что красный террор связан только со "сталинщиной", то есть с
30-х годов. Самое страшное избиение россиян происходило в первые
годы совдепии под руководством Ульянова-Ленина и его сподручных
Бронштейна-Троцкого и Свердлова. Сравним: в 1917-1923 годах, то есть
за 6 лет, в среднем каждый год избивалось по 5 миллионов человек, а вот
в 1924- 1954 годах (не считая войны), то есть за 30 лет, - по 1
миллиону. И то, и другое убийства есть преступление, но тотальный
террор россиян запустили сразу после 1917 года главные "вожди
пролетарской революции", и он раскатился на десятилетия, захлебываясь
в потоках крови и заминаясь в навалах миллионов трупов. И это явление
надо прямо назвать "ленинщиной", ибо если не сам государственный
деятель совершает такие злодеяния, то они делаются от его имени, и он
должен и обязан об этом знать. Но Ульянов-Ленин не только знал, но и
приказывал совершать эти преступления, узаконивая их! Так, в письме Д.
  И. Курскому 17 мая 1922 года в день обсуждения УК на сессии ВЦИК он
писал: "...Суд должен не устранить террор, обеспечить это было бы
самообманом или обманом, а обосновать и узаконить его принципиально,
ясно, без прикрас".
  Но проблема не в масштабах жертв, а в сущности явления. И 100
миллионов душ, и 100 тысяч, и 1 человеческая душа бесценны, и их надо
беречь как зеницу ока. Пред Богом все равны! Они все - Божьи
создания! Демографические процессы, набиравшие силу в России к 20-м
годам, может быть, затормозились бы со временем, но разбег был взят
крутой, и вряд ли он так быстро остановился бы. Потому прогноз
демографов и статистиков о том, что в ней к 1985 году должно было
проживать 400 миллионов человек, в том числе 240-250 миллионов
русских, вполне достоверен. Д. И. Менделеев считал, что в России
население к 2000 году возрастет до 600 миллионов душ. Ныне СССР
имеет лишь 280 миллионов населения, в том числе 130 миллионов
русских. А сколько из них действительно русских?
  И можно ли теперь усомниться в том, что СССР и был создан с
одной дьявольской задачей: уничтожить носителя российского
государства - исторически ведущую нацию - русскую! Методами и
способами ее истребления были избраны: безнравственные и бесправные
"узаконения", позволявшие творить произвол по отношению к личности,
нации и народу; органы внесудебной расправы, обеспечивавшие
беспощадный, решительный и повсеместный террор россиян;
принудительный труд, призванный физически их убивать; всеобщее
рабство, нацеленное на их нравственно-духовное удушение.
  Так, 20 декабря 1917 года при Совнаркоме РСФСР был учрежден
специальный орган внесудебной расправы над россиянами - ВЧК,
проект которого лично составил Ульянов-Ленин.   В помощь этому
органу в сентябре 1918 года был издан декрет ВЦИК и СНК РСФСР "о
красном терроре", которым устанавливалась причастность арестованных
к врагам революции по "велению революционной совести" работников
ВЧК.   И так потянулось на десятилетия! Усиливалась и крепла жуткая
система внесудебной расправы во главе с ВЧК, ГПУ, ОГПУ, НКВД,
ГУГБ, НКГБ, МВД, МГБ и КГБ, в недрах которых действовали
"судебные коллегии" и "особые совещания" в центре, а в областях -
"особые тройки" и "милицейские тройки".
  А за декретами о создании ВЧК и о развертывании "красного
террора" последовали десятки других злодейских "узаконении",
направленных на тотальное уничтожение россиян. Вот некоторые из них:
  1. Подписанный М. Калининым и Л. Серебряковым декрет ВЦИК
советов 15 апреля 1919 года "о создании лагерей Принудительных
работ", которым при наркомате внутренних дел по согласованию с
ВЧК учреждалось Центральное управление лагерями (туда и погнали
первые сотни тысяч россиян, отнесенных по "велению
революционной совести" к эксплуататорским классам");
2. Подписанный В. Аванесовым и А. Енукидзе декрет ВЦИК советов
17 мая 1919 года "о лагерях принудительных работ", которым
организация лагерей совершенствовалась и поручалась губернским
ЧК (в них и сосредоточили душегубство миллионов нравственно-
достойных, духовно-одаренных, патриотически настроенных,
талантливых и лучших россиян!);
3. Изданное во исполнение постановления СНК РСФСР 23 сентября
1919 года и подписанное заместителем наркома внутренних дел М.
  Владимирским постановление НКВД 26 сентября 1919 года "о
порядке регистрации бывших помещиков, капиталистов и
ответственных чинов царского строя", по которым строжайшему
учету подлежали все семьи россиян (включая родителей, супругов,
родных и приемных детей, родных братьев и сестер), содержавших
на своих плечах государственность и общественность, правопорядок
и социальный строй, хозяйство и экономику, финансы и торговлю,
духовный строй и культуру (по ним загодя были определены списки
миллионов жертв, отдававшихся на заклание совдепии);
4. Подписанное М. Калининым, В. Молотовым и А. Енукидзе
постановление ЦИК и Совнаркома СССР 9 августа 1932 года "об
охране социалистической собственности" и Указ Президиума
Верховного Совета СССР 4 июня 1947 года "об уголовной
ответственности за хищение государственного и общественного
имущества", ужесточавший закон 9 августа 1932 года (по ним были
расстреляны и направлены на истребление в исправительно-
трудовые лагеря на срок от 7 до 10 лет миллионы россиян);
5. Введенные еще ЦИК СССР 25 февраля 1927 года "определения"
уголовным кодексом контрреволюционных преступлений и
принятые ЦИК СССР 30 марта 1930 и 15 февраля 1931 годов
"определения" преступлений против порядка управления (по ним
были отнесены к контрреволюционным элементам - КРЭ, лишены
имущества и направлены на истребление в концлагеря миллионы в
основном крестьян, не желавших вступать в колхозы и объявленных
злостными неплательщиками государственных заданий);
6. Утвержденные ВЦИК и СНК РСФСР 1 августа 1933 года
"определения" уголовным кодексом общественно опасных действий
против советской власти и возможностей наказания к лицам,
совершившим определенные преступления по принципу аналогии,
который гласил: "все, что не разрешено, является запрещенным и,
следовательно, преступным" (по ним были отнесены к социально
опасным элементам - СОЭ и направлены на истребление в
концлагеря миллионы россиян);
7. Постановления ЦИК и СНК СССР 8 мая и 10 июня 1934 года "о
мерах социальной защиты, применяемых по уголовному
кодексу в отношении лиц, совершивших преступления", где
прямо говорилось: "меры социальной защиты будут применяться не
только в отношении лиц, совершивших общественно опасные
действия, но и в отношении лиц, представлявших опасность по своей
связи с преступной средой или по своей прошлой деятельности" (по
ним приговаривались "особыми совещаниями" к отправлению в
концлагеря на истребление сроком до 5 лет миллионы "врагов
народа", а с 1936 года они изгонялись туда же по решениям "особых
троек" сроком до 10, 15 и даже 20 лет!);
8. Постановление ЦИК и СНК СССР 7 апреля 1935 года "о
привлечении к судебной ответственности несовершеннолетних" и
Указ Президиума Верховного Совета СССР 10 декабря 1940 года "о
привлечении к уголовной ответственности
несовершеннолетних" (по ним устанавливался угон девочек и
мальчиков с 12 лет (!) в тюрьмы и концлагеря, где они навечно
исчезали!), а также Указы того же органа СССР 20 марта 1941 года
"о привлечении к уголовной ответственности
несовершеннолетних не только за умышленные преступления,
но и за неосторожные" и 31 мая 1941 года "о привлечении к
уголовной ответственности учащихся ремесленных,
железнодорожных училищ и ФЗО за нарушение дисциплины и
самовольный уход из школы" (по ним несовершеннолетние с 14-
летнего возраста понесли такую же ответственность, как и взрослые,
и тем началось массовое избиение детей и подростков!);
9. Постановление ЦИК СССР 2 октября 1937 года "о лишении
свободы по делам шпионажа, вредительства и диверсионных
актов" (по нему предельный срок лишения свободы увеличивался с
10 до 25 лет, что было равнозначно созданию вечных рабов,
обреченных на медленную смерть в концлагерях);
10. Указы Президиума Верховного Совета СССР 27 июня 1940 года "о
запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с
предприятий и учреждений" и 10 августа 1940 года "о
рассмотрении судами дел о прогулах и самовольном уходе без
народных заседателей" (по ним были лишены элементарной
свободы миллионы россиян, а многие из них осуждены и сгибли в
концлагерях);
11. Указ Президиума Верховного Совета СССР 19 апреля 1943 года "о
борьбе с наиболее тяжкими видами преступлений,
угрожающими основам Советской власти и Советского строя"
(по нему карались не только немецко-фашистские преступники, но
главным образом их "пособники", а в качестве меры наказания для
них были введены каторжные работы и казнь, кроме расстрела, через
повешение, то есть развернулся во всю мощь "совдеповский
гуманизм", поглотивший не менее 3 миллионов человек).
  Во исполнение этих "законоустановлений" советской "власти"
ставились две задачи:
  1. претворение по отношению к заключенным карательной политики,
которая сводилась к физическому уничтожению абсолютного
большинства из них, и
2. осуществление любыми средствами непомерных производственных
планов, поставленных "вождями" страны.
  На протяжении 40 лет названия карательных органов,
проводивших репрессии, менялись, но их бесправные, насильственные
действия оставались одними и теми же: они, не щадя ни женщин, ни
детей, ни больных, ни стариков, уничтожали десятки миллионов человек
как заподозренных в виновности, так и не заподозренных в ней, но
забираемых в предупредительных целях для того, чтобы искоренить не
только опасные и враждебные элементы в настоящий момент, но и
могущие стать таковыми даже в отдаленном будущем. Таков путь
уничтожения российского народа. Он был расчищен советским
"судебным законодательством", утвердившим массовые внесудебные
расправы.
  А какова главная цель искоренения этого народа? Вглядимся в
события, чадившие кровавым туманом все 70 лет совдепии, и увидим:
  одна часть, самая большая, основной нации - русской - была
уничтожена, другая - загнана в гигантский концлагерь для "испечения"
из нее нового человека, который и должен был стать подопытным
животным в осуществлении еще небывалой "цивилизации". Из того
концлагеря должен был выйти одухотворенный зверь, орудующий в аду.
  Становление такой "цивилизации" усиленно и на все лады воспевалось.
  М. Горький сказал: "Недалек тот год, месяц и день, когда лагеря окажутся
не нужны, когда они все объединятся в одно гигантское строительство
социализма", то есть в один всеохватный лагерь! Третья часть нации,
самая малая, стремившаяся сберечь себе жизнь в материальном достатке
ценой предательства национальных интересов, забвения своей истории и
заветов предков, потери племенного достоинства, стала ее ниспадающей,
безнациональной сухой ветвью. И после всего того, что случилось с
русской нацией, сможет ли она стать носительницей будущего? Да, она
может подняться на достойные ей высоты духовной и материальной
жизни, но о том речь впереди!
  И во многом "экспериментаторы" над Россией преуспели. В ней
сделана попытка уничтожения главного устоя государства - основной
нации. Ныне она уже не есть единая, полнокровная, творчески могучая
сила, проявляющаяся как самобытный Дух и всепобеждающая благая
Вера, а лишь потенция Того Духа и Той Веры, в которой "зазеленели
ростки" пробуждения.
  Нация есть живой организм, сложно устроенный, состоящий из
существующих социальных групп и единении - сословий и
нарождающихся классов. И если это ее устройство рассыпается, то нация
теряет источники саморазвития, самозащиты, самобытности, то есть
будущее. Как мы видели, весь социальный строй нации был подвергнут
тотальному разрушению.
  Мало кто отдает себе отчет в том, что "экспроприация
эксплуататорских классов" (а к ним была отнесена подавляющая часть
нации, включая крестьянство!), осуществляясь с помощью грабежа их
движимого и недвижимого имущества, сопровождалась и голодовками, и
убийствами, и концлагерями-смертниками, и концлагерями-
принудиловками и исправиловками, то есть ужасающим рабством. Но и
это еще все: ее верным и могучим помощником стала всеохватная
нищета, которая и явилась лучшим гарантом беспомощности и
покорности народа. Но самое поразительное то, что из тех
экспроприаторских дел возникли не "всеобщая и равная нищета", а
имущественный передел, уже не сословное, а новое общегражданское
"общество", в недрах которого стали развиваться подобия политических
и имущественных "классов" - некие социальные псевдообразования со
звериными инстинктами.
  Во-первых, сложилась привилегированная партийно-
нравственная "верхушка" (две-три тысячи человек), то есть те, кто
повелевал, угрожал и приговаривал; во-вторых, партийно-покорная
бюрократия числом более 10-12 миллионов человек (в последние годы
она насчитывала более 18 миллионов), то есть те, кто исполнял указания
свыше, выискивал, насильничал, казнил, грабил, накапливал втихую
новое имущество; в-третьих, вся остальная ограбленная, малоимущая
масса народа из всех недобитых, "перевоспитанных" сословий, особенно
крестьянского. В-четвертых, в последние 5-10 лет явилось в своем
жутком обличий разнузданное многомиллионное скопище грабителей и
дельцов "теневой экономики".
  И всякий видел в том невиданное в истории "государство".
  В основной нации и вместе с ней во всем российском народе
попавшем в плен такого "государства", едва теплилась духовная, затухала
нравственная и оттого прозябала материальная жизнь. Возникшее
псевдогосударство отбирало у весь худший элемент общества - людей с
духовной слепотой, нравственным вырождением, психическим
потемнением, то есть противодуховную и противонравственную элиту.
  Потому оно могло быть справедливо названо как правление наихудших,
или "какистоскратией", которая, в свою очередь, опиралась внизу на
всеобщую "плутократию". И как того могло не случиться, если десятки
лет шел социальный отбор именно в ту сторону - на выживание
наихудших, нравственного гнилья. Кто "атеизироаал", то есть убивал
духовно народ, кто "коллективизировал" и "социализировал", то есть
насиловал и грабил его, кто подпирал "партлинию" и "линию ВЧК, ГПУ,
ОГПУ, НКВД, МГБ", то есть погружал его в кровавый туман, тот и
возносился в элиту - во всесильных сатрапов, в безжалостных
посадников, в оседлавших захребетников, во всевластных владык
"государства". Этот партсовгосаппарат беззастенчиво обирал российский
народ в условиях изнуряющей нищеты и преследующей нужды. И
пожинаем плоды той деятельности до сего дня.
  Основная исторически ведущая нация - русская, потеряв опору
в созидательной социальной жизни, оказалась под обвалом Российского
государства, то есть в тяжкой беде, которую она теперь хотя и медленно,
но верно осознает.

                     ПОГРОМ ОТЕЧЕСТВА, ЛИШЕНИЕ РОДИНЫ

  Уничтожение нации сопровождалось и ликвидацией всего того,
что она создала как материальное воплощение своего Духа: Отечества как
земного гнезда наших отцов и Родины как лона нашего рождения. Это
делалось для того, чтобы навсегда закрыть путь к их возрождению. Как
осуществлялось то всемирное злодейство? Ведь при всем желании самую
богатейшую державу мира - Россию - невозможно было полностью
разбазарить, разграбить, разворовать, повалить и сокрушить - не хватало
физических сил, рук грабителей и воров, транспорта, особенно
заграничного, препятствовали огромные пространства, бездорожье,
оказывалось сопротивление. Почти пятилетие шел разбой, а Россия все
еще блистала красотой своей природы и культуры, выступала обилием
своих сокровищ. Вот тогда-то в злобе и устроили ее всеохватный погром,
который был направлен на самое дорогое, ради чего жила нация: на
уничтожение великой Христианской культуры, выступавшей как чудесная
Божественная Риза.
  Кто ж теперь не знает, как действовали погромщики России.
  Чтобы любой ценой закрепить ее завоевание и удержать свою "власть",
они сделали ставку на монополию хлеба и всех продуктов питания, на
всеобщую принудиловку труда и "распределиловку" всего наработанного
народом, то есть на установление сверхрабства в стране. Но этого было
недостаточно. Надо было еще установить монополию на культурное
наследие, прежде церковное, затем дворянское, купеческое, городовое,
промысловое и крестьянское. Но ввести всеобщую монополию на это
наследие - полдела, требовалось еще изъять то, что объявлялось
монопольным. Всеохватный террор, немыслимая экспроприация и
небывалый грабеж пошли в ход. То, что принадлежало государству,
казне, обществам, было изъято безоговорочно. А вот то, что имелось у
частных лиц и береглось священным законом частной собственности, не
так-то легко было отнять. Для этих целей была изобретена тайная
операция по раскрытию частных имуществ и культурных ценностей и по
их изыманию. Ее осуществляли зловещие ВЧК, ГПУ, ОГПУ и НКВД,
пред которыми были поставлены две задачи: уничтожить нацию и
ликвидировать исторические корни ее бытия. И то, и другое катилось
десятилетиями. И как торопились: то, что не успевали экспроприировать,
подвергалось надругательству, бессмысленному уничтожению и
превращению в прах.
  За пятилетие, к 1923 году, была разграблена и разворована,
испорчена и изгажена большая часть имущества и драгоценностей
дворян, офицеров, чиновников, купцов, промышленников, кустарей,
мастеров, всех, кого приписали к "эксплуататорскому классу". Более 2
миллионов городских дворов усадеб, имевших своих хранителей числом
не менее 10 миллионов душ, подверглись опустошению и разорению.
  Погром городов начали с белокаменной Москвы. Уже через 5 лет после
пришествия "устроителей" нового мира древняя столица была
неузнаваема: один из красивейших градов мира с удивительными
строительной планировкой, благоустройством и экологической средой
был изуродован, осквернен, превращен в полигон пролетарского
промышленного эксперимента. По задумке творцов такого
демонического образования (новых Содома иль Гоморры!) его должен
был венчать памятник вождю мирового пролетариата высотой 500
метров, чтоб это идолище поганое видно было даже из Рязани, на месте
снесенных Кремля, ГУМа, собора Василия Блаженного и Исторического
музея. Кремль не снесли, видимо, потому, что он потребовался как
крепость для надежного укрытия безжалостных верховодов новой
"власти". В 30-е годы этот проект воскрес, но только на месте
предполагаемых к уничтожению собора Василия Блаженного и ЦУМа
планировали возвести грандиозное здание советской Промышленности.
  Наверное, война помешала осуществлению этого замысла. Но претворили
в жизнь другое: сотни дворцовых ансамблей города, блиставших
великолепием убранства, поражавших удивительной обстановкой,
украсно-украшенных живописью мастеров Отечества, Запада и Востока,
были разграблены и отданы в нерадивые руки, во власть разрушения. Та
же участь постигла более 9 тысяч московских усадеб с их парками и
садами. Шли 30-е годы, затем и 50-е, а погром Москвы не стихал, но с
годами даже встал. Он не закончился и ныне. Белокаменная стоит в
руинах: ее историческая часть лишилась двух третей лучших зданий. В
70-е годы намеревались снести всю историческую застройку не только в
пределах Садового кольца, но и Камер-коллежского вала. Ныне в ней нет
ни одной улицы, ни одного переулка, ни одной площади, ни одного
кольца, не изуродованных безобразными зданиями или провалами от
снесенных домов, усадеб и дворцов, даже связанных с именами гениев
русской культуры (Ломоносова, Пушкина, Лермонтова, Тютчева,
Рокотова, Сурикова, Чайковского и других).
  За Москвой начали громить С.-Петербург-Петроград. И здесь
сотни дворцовых ансамблей и тысячи городских усадеб были также
разграблены, разорены, изуродованы и заброшены. Прекрасные когда-то
дома в центре города не ремонтировались десятки лет и теперь
представляют жуткое зрелище. Ныне у нации нет исторически подлинных
столиц - сосредоточия Духа и Веры, истории и надежды, славы и
величия.
  За столицами последовал погром всех губернских и уездных
городов, которые до наших дней стоят в руинах. Побывайте в любом из
них и увидите всю гнетущую картину их состояния. Сколько раз
супостаты жгли и разоряли, скажем, Курск, Орел, Мценск, Кромы, Елец,
Волхов, Белев, Ливны, Новосиль иль Козельск, - и всякий раз они
вставали еще краше из пепла и руин. Но вот уже более полустолетия они
не поднимаются на ноги после погрома. Как не сказать при виде этих
прославленных городов: какой-то особо свирепый ненавистник Отечества
побывал в них, какой-то иной "породы", еще небывалой!
  Сразу же после 17-го революционного из центра полетели
телеграммы во все губернии и уезды: ускорить ликвидацию
частновладельческих хозяйств - дворянских имений. И тут ставилась
задача не только монополизировать и изъять в кратчайшие сроки хлеб в
этих хозяйствах, но и отнять у них все ценности, накопленные веками.
  Под видом конфискации большая часть из 111 тысяч усадеб была
разграблена в считанные годы, а когда не удавалось этого сделать сразу
  - они подвергались погрому. Черные стаи вооруженных бандитов с
мандатами губернских и уездных совдепов (и без таковых) грабили
имения в 28 европейских губерниях, особенно с ноября 1917-го по июнь
1918 года. Тогда были разорены более 79 тысяч имений и изгнано из них
1100 тысяч человек.
  Владельцы имений, бросая все, бежали кто куда мог, иные из них
расстреливались на месте или запирались в тюрьмы и загонялись в
концлагеря, которые были созданы еще в 1918 году по почину Ульянова-
Ленина в каждой губернии. В несколько лет сгинуло 8 миллионов
гектаров прекрасных сельскохозяйственных угодий, которые кормили
значительную часть россиян и являлись их гордостью. К концу 20-х годов
все усадьбы были экспроприированы, но в более или менее
удовлетворительном состоянии находилось лишь около 10 тысяч. К
военным годам они свалились в прорву обобществленного
бесхозяйствования и канули в Лету. Урон от погрома имений составил
десятки миллиардов рублей, а ежегодный недобор сельскохозяйственной
продукции исчислялся суммой более 2 миллиардов рублей. Но не только
в этом было богатство имений: они были сосредоточением вековой
культуры, созданной дворянством. И многое из того культурного
наследия пошло прахом или увезено за границу. Эта культура бесценна и
вечна и не подлежит оценке в рублях. С особым изуверством
уничтожались поместья творцов и государственности, и русской
культуры. Никто не считался с тем, чьи это усадьбы: Пушкина или
Лермонтова, Вяземского или Державина, Тютчева или Гоголя, Хомякова
или Жуковского, Раевского или Ермолова, Суворова или Кутузова,
Ушакова или Сенявина, Киреевских или Аксаковых, Самарина или
Дениса Давыдова, А. Толстого или Достоевского! Всюду была видна
жестокая рука ненавистников исторической России!
  Вслед за тем начались массовые ограбления и погромы
крестьянских хозяйств. Перед тем, как изъять хлеб и другие продукты,
отнять землю и скот, погнать на принудительные работы, отправить в
тюрьмы и концлагеря и на расстрелы, крестьяне грабились, их имущество
и драгоценности конфисковывались. Два десятка лет не стихал зуд дележа
чужого "добра", и это подпитывало все новые и новые волны грабежей и
насилий. Более 16 миллионов крестьянских дворов, имевших 80
миллионов душ и не шедших в коллективное рабство, подверглись
погрому. Статистика горделиво отмечала, что только в 1929-1931 годах
было отобрано у крестьян имущества на сумму 3,5 миллиарда рублей, в
том числе при вступлении их в колхозы - 2,5 миллиарда и при его
конфискации у "кулаков" - 1 миллиард рублей".
  Были изъяты также все дореволюционные крестьянские вклады в
сберегательные кассы на сумму в 2 миллиарда рублей, а их вкладчики
были экспроприированы, как вражье отродье! Кто считал подлинную
цену социализированного имущества крестьян - "врагов народа"? Не
считали! Отписывали, что стоимость конфискованного имущества по
отдельным хозяйствам составляла всего 300-400 рублей! Изымали
конфискованное за бесценок: швейную машинку - за 1 рубль, пиджак -
за 50 копеек, рубашку - за 10, платье - за 50, сапоги - за 70 копеек.
  Коров и лошадей часто отбирали без возмещений! Потому "добровольно"
отобранное и насильно конфискованное крестьянское имущество в те три
года оценивалось десятками миллиардов золотых Рублей. Из того
имущества многое не включалось в отчетность, то есть разворовывалось.
  Потому нажитое крестьянами наследство, оцениваемое миллиардными
суммами, попадало в "карманы" проходимцев, мародеров и бандитов от
новой "власти".
  А что сталось с самобытными российскими селами и деревнями?
  К концу 30-х годов из 750 тысяч сельских поселений более половины
стояли сожженными, заброшенными, запущенными, разъезженными,
изуродованными, обезображенными. Более 100 тысяч из них уже исчезли
с лица Земли, и память о них простыла. К исходу 40-х годов 70 процентов
всех сохранившихся сел и деревень стояло на грани заброса и запустения,
в них зияли пустыми глазницами миллионы крестьянских дворов. В 1972
году в центральных и Северных областях России из 143 тысяч поселений
в неперспективные были зачислены 114 тысяч, то есть 80 процентов! К
началу 70-х годов всего было уничтожено 580 тысяч сел и деревень! И в
наши дни ежегодно исчезают тысячи сельских весей! Но что-то маловато
выступлений в их защиту! К этой трагедии прибавилось насильное
выселение и изгнание жителей городов, сел и деревень, входивших в
затопление и подтопление. В тот потоп ушло 200 городов и рабочих
поселков да более 5000 сел и деревень (и ныне все это продолжается!).
  Несчастные переселенцы, потерявшие свою малую Родину, уже
составили более 3 миллионов душ. Многие из них так и не пережили
"болотного рабства", сотворенного под видом "великих строек
коммунизма" руками лагерных смертников, в основном "кулаков" и
"подкулачников". Так была разорена великая крестьянская держава!
  Обезумевший от пыток, голодовок, погромов и насилий
российский народ не смог защитить со всей отвагой, как он это делал
всегда, свою Церковь и ее святыни, где Правда стереглась. И до того ли
было ему тогда: выжить бы только! Не успели отгреметь революционные
марши 17-го, как начался погром храмов и монастырей. К концу 1920
года разорению подверглось 673 монастыря, у которых было изъято 828
тысяч десятин земли, 4,3 миллиарда рублей деньгами и отнято 84 завода,
1112 доходных домов, 704 гостиницы и подворья, 277 больниц и
приютов.   Все их хозяйства, славившиеся на всю страну, были также
разорены. Обители владели великими ценностями, созданными народом
за века. Все самое лучшее, прекрасное, сокровенное и самое драгоценной
он отдавал святыням - монастырям. И древле- и книгохранилища, и
рукописи, и живописные полотна, и иконы, и исторические реликвии, и
произведения искусств мастеров и умельцев - все было испорчено,
сожжено, растащено, разворовано, увезено, ушло за границу, то есть
пошло прахом. Куда девались награбленные под предлогом борьбы с
голодом драгоценности храмов и монастырей: 700 пудов золота, 9500
пудов серебра, 8000 штук бриллиантов, 48 фунтов жемчуга, 80000
уникальных драгоценных камней? Объявлялось, что к июлю 1922 года
стоимость изъятых и учтенных из них драгоценностей составляла 400
миллионов золотых рублей. А какова была стоимость неучтенных
драгоценностей? Помним и поныне, что грабеж был повсеместным и
безудержным и цена награбленного, несомненно, исчислялась многими
миллиардами золотых рублей. А сколько из них было истрачено на
помощь голодающим? Судя по навалившимся голодовкам и катившемуся
вымиранию крестьянского люда, такой помощи почти не было или она
была мизерной. Некий Левин - партработник - погрузил на баржу
драгоценности богатейшего на севере Кирилло-Белозерского монастыря и
скрылся вместе с ними в неизвестном направлении. Сам ли он то учинил
или выполнял чей-то приказ, то есть был содельцем? Неизвестно. Такие
Левины тогда действовали во всех губерниях и уездах. Недаром они столь
откровенно и долго облепляли, как пауки, богатейшую державу!
  К концу 30-х годов из 1246 российских монастырей, сиявших на
просторах России десятками тысяч куполов и крестов, более 1200 были
ограблены, разорены, отданы мерзости запустения или взорваны. Оттого
урон составил десятки миллиардов рублей!
  Российский мир, тонко и мудро вписанный в природу, был бы
немыслим без окружавших его 80 тысяч храмов, стоявших в городах и
весях на красных горках да искони его украшавших. Сотнями тысяч
горящих золотом куполов и крестов устремлялся этот мир в Небо. И сразу
же после революционной вакханалии навалились и на него. Та красота
российская была кощунственно обезображена, тот исток нашей
нравственности был предан надругательству. Более 70 тысяч храмов были
отданы ограблению, разрушению и забросу. Из них изъяли имущество и
драгоценности на сумму в 7 миллиардов 150 миллионов рублей.
  Осквернить погосты, расстрелять лики святых на иконостасах или сжечь
их, разместить в храмах реммастерские МТС, совхозов-колхозов, склады
горюче-смазочных материалов, а в лучшем случае - избу-читальню или
клуб, - тогда считалось делом доблести и геройства! Многие тысячи
храмов были взорваны. Побольше бы взрывчатки, так все храмы и
часовни взлетели бы на воздух! Происходило то, на что не шли даже орды
Батыя, - разорение и грабеж святынь народных, глумление над ними!
  И перво-наперво разорили святыни Первопрестольной столицы
  - собранные по искорке со всего Отечества в единый всенародный
светильник, в котором веками горел Духовный огонь. Еще 60 лет тому
назад Москва сияла златоверхими куполами 433 православных храмов,
создававших со сказочную красоту. К нашим дням из них снесено 168, а
253 изуродованы или разрушены. Уничтожать такие дивные красотой,
любимые народом святыни, как Храм Христа Спасителя, Казанский
собор на Красной площади, церковь Успения на Покровке, Николы
Большой Крест, Николы в Столпах, храмы Николаевского Греческого
монастыря в Китай-городе, Златоустовского, Никитского и Страстного в
Белом городе, Симонова за Земляным валом, могли только злейшие
ненавистники Отечества. Рука тех же ненавистников поднялась и на седой
Кремль: в нем была снесена половина храмов, в том числе святыни
народные - храмы Чудова и Вознесенского монастырей и древняя
церковь Спаса на Бору. Все чудное обрамление Кремля из 12 храмов и
часовен было также уничтожено.
  А что сталось со святынями второго стольного града - С.-
Петербурга? Из 670 православных и единоверческих храмов в нем было
снесено более 400. Из оставшихся 266 храмов действуют только 15, а
остальные - заброшены, разрушаются, отданы мерзости запустения.
  Уничтожены самые древние храмы С.-Петербурга - соборы Святой
Троицы и Преподобного Сергия, церкви Александра Невского, Успения
на Сенной, Вознесения Господня, Рождества Христова, Знамения Божьей
Матери. Прославленные святыни новой столицы - Казанский и
Исаакиевский соборы - были отданы атеистической пропаганде.
  Снесены храмы Новодевичьего монастыря. То же самое произошло в
большинстве губернских городов: почти все кафедральные соборы в них
были снесены.
  Этот небывалый за всю нашу историю погром нравственно-
духовного достояния народа - одно из самых страшных преступлений,
совершенных над Отечеством! Когда же было такое, чтоб у народа были
отняты духовным подвигом прославленные святыни, без которых
теряется вся радость бытия и жизнь ему становится каторгой. По почину
новых "правителей" России и их идеологов вторая пятилетка была
объявлена безбожной! Они доподлинно знали, что потеря материального
мира при наличии духовного не сможет сгубить народа, он все равно рано
или поздно поднимется на ноги, но лишение его духовного мира
обернется полной для него гибелью.
  Никогда еще народ, идущий по пути попирания духовного мира,
не вел достойной, творческой и прекрасной жизни. Главный идеолог
атеизма - Губельман-Ярославский и все его племя воинственных
безбожников понимали это и потому в порядке государственного
принуждения пытались навязать народу свое скудоумие, привить ему
свои злобные, нечестивые и отвратительные чувства, душевно и телесно
вредные, а духовно гибельные. Они верили не в жизнь, а в смерть и народ
уверяли в том же! И те, кто сопротивлялся гласно и негласно этой
гибельной идеологии, подлежали истреблению, а их храмы осквернению
и порушению. Так были уничтожены не только миллионы
соотечественников, по и их вековые Святилища.
  По стране десятилетиями катился повсеместный ничем не
прикрытый разбой. Все царские дворцы, кремлевские сокровища,
Эрмитаж, Русский музей, Третьяковская галерея, музейные коллекции
столиц и всех губернских и уездных городов растаскивались открыто и
беззастенчиво. Кирбиц-Керенский еще до революционных событий начал
вывозить вагонами антикварную мебель, картины, скульптуры,
драгоценности. Россию грабили все тогдашние партийные вожди,
особенно Бронштейн-Троцкий и Апфельбаум-Зиновьев, а позднее
международные дельцы - А. Хаммер, Э. Меллон, К. Гульбикян и многие
другие.
  Направо и налево торговал сокровищами России наркомторг А.
  И. Микоян, прикрываясь экспортной необходимостью. Но, скажем, в
самый распродажный год, 1933-й, стоимость ушедших за границу
ценностей составила менее одного процента всего экспорта. Да и как
понять такую растратную торговлю, если в том же году
золотопромышленность дала стране более чем 100 миллионов золотых
рублей, в 1934 году - 152 миллиона, а в 1935 году - 177 миллионов.
  Актив же баланса внешней торговли в эти годы составлял соответственно
147, 186 и 126 миллионов рублей. Да в каком нормальном государстве,
заботящемся о прибавке своего культурного достояния, совершалось бы
такое? При таких-то золотых запасах, наоборот, все делалось бы для того,
чтобы приобретать лучшие произведения мирового искусства, как это
всегда происходило до смуты 1917 года. Ясно, что катилось умышленное
расхищение культурного наследия государства. В Париже и Тегеране
русское золото и серебро и изделия из них распродавались по весу! По
экспертным оценкам, из благословенной России было увезено
драгоценностей, произведений искусства, предметов быта и мебели,
народных реликвии, библиотек и архивов, включая церковные и
монастырские, на сумму в 300 миллиардов рублей золотом. Но этого
было мало!
  С первых лет появления "передового строя" наряду с
расхищением культурных ценностей развернулся под видом
экспроприации грабеж государственных и частных кредитных
учреждений, обществ взаимного кредита, кредитных и ссудно-
сберегательных товариществ, вещественного кредита, потребительских
обществ, сбережений и вложений так называемой "буржуазии", семейных
и общественных накоплений россиян. Все это грабительство,
организованное новыми узурпаторами России, можно обнаружить в книге
И. Я. Трифонова "Ликвидация эксплуататорских классов в СССР" (1975).
  По предложению Ульянова-Ленина ВЦИК 30 октября 1918 года
декретом наложил чрезвычайный налог на городскую и сельскую
"буржуазию" в размере 10 миллиардов рублей (а как же: кормить всю
свору партгосгаппарата, коминтерновцев, карателей и двигать мировую
революцию надо было!). Обложению-грабежу подверглось 6-8
процентов городского и 10-12 процентов сельского населения. Изъятие
этого налога было возложено в городах на "пролетарских" активистов
совдепии ("голь перекатную"), а в деревнях - на комбеды под общим
наблюдением ВЧК. Тем-то и был дан простор всеохватному
разбазариванию национального богатства.
  В Петрограде 29 августа 1919 года вышли на такой узаконенный
грабеж 20 тысяч человек! В Одессе в том же году по инструкции
местного совдепа ограблению подверглись почти все ее жители, которым
оставлялись только по 3 пары белья и носков на 1 обобранного. В 1918
году еще более была ограблена "буржуазия" Благовещенска со взятием
1500 заложников. Киев был объявлен на осадном положении: его
жителям была дана "неделя на то", чтоб внести непомерную
контрибуцию, и он потонул в оргиях грабежа и насилий, в захвате
заложников, в расстрелах!
  К началу 1920 года комбеды не только с лихвой выбили ту
контрибуцию с "кулаков", но также отобрали у них 54 миллиона десятин
ухоженной земли, дававшей значительную часть товарной
сельскохозяйственной продукции.
  По распоряжению Ульянова-Ленина 27 декабря 1917 года
красноармейцы заняли в Петрограде 28 частных банков и кредитных
учреждений. Комиссия из 12 негодяев, среди которых шесть известны -
Г. Грифтлих, Элиашевич, А. Рогов, Лемерих, А. Розенштейн, А. Плат (об
остальных можно догадываться, кто они!), - конфисковала у них
огромные ценности. Только в Русско-Азиатском банке были изъяты 10
пудов золота, а из Петроградского учетного и ссудного банка - 6
миллионов рублей деньгами да иностранная валюта и также золото. Из
Красноярского отделения Сибирского банка были конфискованы 26
пудов золота и 40 пудов серебра.
  За несколько лет были экспроприированы более 3000 кредитных
учреждений России. Первым делом присвоили более 1000
государственных банков, в их числе были: общегосударственные
дворянские, крестьянские поземельные, торгово-промышленного
кредитования, казначейство, учетно-ссудные и ссудные казны. Затем
захватили более 2000 частных банков. К ним принадлежали:
  коммерческие, обществ взаимного кредита, акционерные земельные,
сословные и взаимные (поземельные), городских кредитных обществ,
акционерные ломбарды, сословные и на особых основаниях, городские
общественные сберегательные кассы, сельские ломбарды, сельские
общественные и ссудные кассы.
  Частные коммерческие банки, которых насчитывалось 59 с 897
филиалами, фактически были также разграблены: их капиталы и ценности
уходили из рук общественного контроля и направлялись, как правило, для
исполнения задач, чуждых Отечеству. Не устояли от погрома Русский
торгово-промышленный банк, Русский для внешней торговли банк,
Московское купеческое общество взаимного кредита. Нашествие было
совершено даже на потребительские общества, коих было более 2840,
вспомогательные сберкассы, мирские заемные капиталы, волостные и
сельские банки, ссудно-сберегательные кассы и сиротские кассы! Более
19 тысяч финансовых учреждений, созданных в России к 1914 году,
подверглись "экспроприации"! Одновременно все сбережения россиян,
хранившиеся в денежных знаках Царского и Временного правительства,
были в результате их отмены изъяты в пользу "советского государства".
  Оттого вся финансовая, кредитная и акционерная система России пришла
в упадок и рассыпались в прах. Она и доныне не поднялась из того
бедствия!
  Еще в январе 1918 года "советское государство" (то есть Ленин и
К ) присвоило себе все казенные предприятия, в том числе две трети
протяженности железных дорог, а затем все частные заводы, фабрики и
акционерные предприятия. С 17 ноября 1917 года по 2 марта 1918 года
Ульянов-Ленин подписал 30 декретов о национализации частных
промышленных предприятий в важнейших экономических районах
страны - Петроградском, Московском, Донецком, Уральском, в том
числе только в Москве 200 предприятий. Тогда же был национализирован
весь морской и речной флот.
  В феврале 1918 года взяты на учет и конфискованы все склады -
частные, интендантские и железнодорожные. В марте ВЧК начало их
грабеж. Только в Москве было отнято продовольствия на сумму в 17
миллионов рублей и мануфактуры стоимостью в 2 миллиона рублей.
  Летом того же года "чрезвычайка" разгромила "Российский союз
торговцев и промышленников для внутреннего и внешнего
товарообмена". В июне 1918 года была запрещена и частная, и свободная
торговля. Торговцы-оптовики пошли в тюрьмы, лагеря, на расстрелы.
  Попытки захвата рабочими предприятий в свое артельное владение
Ульянов-Ленин расценивал как полный отказ от социализма, и они строго
пресекались новой "властью" и так называемыми рабочими
организациями.   По декрету ВЦИК 28 июня 1918 года была
национализирована крупная промышленность - более 2 тысяч
предприятий, а с 20 августа - домовладения, которые были переданы
городским совдепам и "рабочим организациям". С ноября 1918 года
ликвидировалась вся торговая "буржуазия". Ее также погнали в тюрьмы,
лагеря и на расстрелы. К началу 1919 года у "капиталистов" отбирались 2
тысячи заводов и фабрик, а также 20 процентов всех цензовых
предприятий страны. В 1920 году были национализированы все
предприятия с количеством рабочих свыше 10 человек, а при наличии
механического двигателя - более 5 человек. Устанавливалась
государственная крепость на рабочих, которая потянулась на десятилетия.
  Беспристрастно взглянем на то, что тогда происходило.
  Избиению, насилию, изгону подверглись все великие, беззаветные,
неутомимые труженики Земли Русской на поприще промышленности,
сельского хозяйства и торговли. В те времена для Ульянова-Ленина и его
компании заокеанские и западные торговцы-авантюристы, такие, как А.
  Хаммер, были "товарищами американскими миллионерами", то есть
друзьями и братьями, а русские "капиталисты и торговцы" - злейшими
врагами, подлежащими уничтожению. В советское лихолетье попробуй
скажи о них доброе слово - загремишь в лагерь! Одно твердили:
  "эксплуататоры" и "кровопийцы"! Отбило память, потому напомним: они
создали великую промышленную, сельскохозяйственную и торговую
Россию, о которой можно теперь только мечтать.
  Что сталось, скажем, с такими выдающимися деятелями русской
промышленности и торговли в Москве, как С. М. Фармаковский -
основатель фирмы "Продукты горной и горнозаводской
промышленности", С. Н. Абрикосов - директор известной кондитерской
фабрики, Н. М. Кандырин - владелец торгового дома тканей и белья, Н.
  Н. и Б. Н. Зимины - организаторы водопроводного дела в стране, П. К.
  Власов - руководитель и хранитель электромеханического завода, Н. Н.
  Сафронов - содержатель знаменитого магазина санитарных,
водопроводных и других приборов, В. С. Исаев - владелец столь же
знаменитых мастерских по производству изделий из металлов на
Рождественке, И. И. Воробьев - купец по торговле москательными,
красильными, мучными и хлебными товарами, Ф. И. Глушенков -
прославленный торговец обувью на Покровке, П. Ф. Самойлов -
знаменитый на всю Россию созидатель торговли детскими игрушками на
Никольской, и многие другие?
  Какова судьба М. С. Кузнецова и всего его наследства - пяти
фарфорово-фаянсовых заводов, известных на весь мир, М. Г. Орлова -
создателя мастерских по производству химического стекла в С.-
Петербурге, П. И. Рыжова - основателя славного колокольного завода в
Харькове, И. Г. и Н. Г. Семеновых - известных владельцев многих
производств и организаторов торговых дел в Борисоглебске, Ф. А.
  Корешкова - управителя фирмы по торговле сливочным маслом в
Омске, А. В. Кащенко - торговца многими товарами на любую требу
дня.
  А еще грех не вспомнить также о судьбах А. С. Шумова и В. Г.
  Горелова - известных золотоискателей и промышленников в Читинском
уезде и Алекминском округе, Б. А. Рулева - управляющего акционерным
обществом Верх-Исетских горных и механических заводов, П. К.
  Земскова и И. Н. Мясникова - самарских рыбопромышленников и
защитников волжского рыбного дела, И. С. Шкипарева - каспийского
рыбопромышленника, наследников А. С. Кузнецова - основателей
известного торгового "Детского музея" в Нижнем Новгороде, А. С.
  Яковлева - организатора знаменитого производства валеной обуви в
Казани, В. Ф. Носкова и П. В. Чиркина - возродителей клязьминско-
городецкой и ветлужской мучной и бакалейной торговли, Т. Ф. и Н. Т.
  Булычевых - предпринимателей пароходного и льняного дела в Вятке,
Н, И. Клабукова - лесопромышленника и лесопильных дел мастера в
северных губерниях. И кто расскажет, что стало с И. Ф. и И. И.
  Любимовыми, которых помнила Россия как держателей пассажирского и
буксирного пароходства на Волге? Что случилось в революционное
безвременье с попечителями и организаторами прославленного
акционерного общества "Сормово" и торгового дома "А. и О. Степановы
и К " в Саратове? Какова участь основателей русского общества
"Всеобщая компания электричества", Тутченковского горно-
промышленного общества в Донбассе, Южно-Уральского горно-
промышленного общества, товарищества шелкового производства А. В.
  Щенкова, Московского акционерного общества по производству цемента
и строительных материалов, товарищества химических заводов П. К. и И.
  К. Ушковых в той же Вятской губернии, товарищества по производству
сукна А. И. Виноградова в Тамбовской губернии, да и всех не перечтешь?
  Знаем, что в 1910 году в России было более 33 тысяч крупных и средних
фабрик и заводов, а к 1917 году их число увеличилось в 1,5-2 раза.
  Только на 14 тысячах наиболее крупных предприятий работало 2,5
миллиона рабочих. Всего же имелось 150 тысяч промышленных и 900
тысяч торговых предприятий с оборотом в 27 миллиардов золотых
рублей. Кроме того, Россия имела разнообразную, обильную и
повсеместную кустарную промышленность, в которой участвовало
несколько миллионов умельцев, в основном крестьян. Кустари
изготовляли тысячи изделий, в том числе шерстяную и льняную одежду,
кожи, обувь, валенки, гончарную и иную посуду, мебель, игрушки и
много художественных произведений из слоновой кости, серебра, дерева
и эмали. В Москве существовал большой музей кустарного искусства, где
можно было приобрести любые кустарные изделия. Великоросия и
Малороссия славились вышивками, Белоруссия - сукнами и
тончайшими полотнами, Ярославская губерния - валенками и
полушубками, Владимирская - иконописью, Архангельская и вообще
Север - пимами и дохами, а Кавказ - оружием и всякими украшениями,
Туркестан - коврами и т. д. Другими словами: что ни град иль весь, что
ни уезд иль губерния, то свои самобытные товары и изделия! По всей
России устраивалось ежегодно 30 тысяч ярмарок, в том числе
Нижегородская международная.
  И вот большинство промышленных и торговых заведений России
попали в беду социалистической угробиловки. Они сразу после
экспроприации явили пример не производительной, а потребительской
торговли и промышленности. Например, в Киевском округе при общем
производстве сахара около 1,2 миллиона пудов в уплату рабочим, кроме
денег, было роздано 1,5 миллиона этого продукта. Совхозы и коммуны,
созданные на бывших казенных помещичьих землях, выдавали на оплату
рабочим натурой в 2 раза больше продуктов, чем производили.
  Покрытие такого чудовищного недостатка в экспроприированных
предприятиях, огромные расходы на содержание красной армии,
управленческого и репрессивного аппарата и на поддержание очагов
мировой революции, интернационального отребья мира, вынуждали
советское "правительство" не только расхищать веками накопленные
богатства и жизненные запасы в России, но и облагать тяжелыми
налогами, непосильными поборами и реквизициями
ненационализированные частные предприятия и хозяйства, особенно
крестьянские. Потому промышленность, сельское хозяйство и торговля
покатились к небывалой разрухе. Уже к 1921 году промышленное
производство составляло менее 15 процентов дореволюционного, то есть
наступил полный крах российской индустрии. Но то же произошло с
сельским хозяйством и торговлей. Даже "Краткий курс истории ВКП(б)"
свидетельствовал, что к тому же году уровень сельского хозяйства упал
на 40 процентов по сравнению с дореволюционным (на самом деле -
намного больше!). "Положением об организации снабжения", введенным
21 ноября 1918 года, и декретом "о товарообмене и обязательной сдаче
населением продуктов сельского хозяйства и промыслов", изданным 5
августа 1919 года, вводились всеобщий учет и распределение продуктов
на основе столь же всеобщей принудиловки или трудовой повинности
народа и даже был взят курс на отмену денег. И тем вся свободная
торговля уничтожалась под корень, а рынки по всей России разгонялись и
закрывались.
  Из той всеохватной разрухи Россия не вышла и по сей день.
  Большая часть ее фабрик и заводов, колхозов и совхозов, торговых
учреждений стоит нравственно беспризорной, растаскивается и
разворовывается, размещается в ветхих помещениях, на запущенных и
заброшенных землях, имеет старое а до предела изношенное
оборудование и жилищный фонд барачного типа, задыхается в
собственных свалках и выбросах, производит некачественную
промышленную продукцию и грязную, отравленную
сельскохозяйственную, выдает нищенскую оплату рабочим, инженерам и
специалистам. Кустарная промышленность как была разогнана и
разграблена в 20-30-е годы, так и доныне не поднялась на ноги. Так
рухнула в бездну великая промышленная, сельскохозяйственная и
торговая держава!
  И как ныне ни славится ленинский нэп, но он был дьявольской
задумкой: продержаться у власти ценой явного и открытого грабежа
России и россиян для исполнения далеко идущих мировых задач, В
1924-1925 годах с частных предприятий было снято 124 миллиона
рублей за счет промыслового налога и 65 миллионов рублей в виде
платежей за аренду, а всего 290 миллионов. Внеся 600 миллионов рублей
прямого налога, "нэпманы" покрыли его половину в государстве. В
1926-1927 годах "недобитые" предприниматели уплатили в госбюджет
67,7 миллиарда рублей подоходного налога. В те же годы доля
налогового изъятия из их доходов повысилась на 40 процентов. Только
подоходный налог и местные надбавки к нему достигли 38-57 процентов
учтенных доходов. Тогда две трети чистого дохода уже уходило на уплату
прямых и косвенных налогов. Накопления свободной торговли,
достигавшие 50 миллиардов рублей, упали в 2-2,5 раза. Крепкие
крестьянские хозяйства вносили половину всех сельскохозяйственных
налогов, а "финансовые органы" взыскивали с них самообложения,
просроченные ссуды и якобы неправильно выданные кредиты. Эти
хозяйства быстро и неумолимо нищали и разорялись, исчезали с земли. А
не уплатил непосильные налоги, поборы, самообложения и кредиты -
конфискация имущества, отнятие земли, тюрьмы и концлагеря да
расстрелы! Так умышленно, злонамеренно, планомерно грабилась страна,
подрывались ее экономика и хозяйство. Не поддержанная, не подпертая
прочной финансово-кредитной системой, экономическая жизнь России
была разбита вдребезги и пошла также прахом.
  Советская информация утверждает, что общий ущерб от
гражданской войны, разрухи хозяйства и развала экономики достигал 80
миллиардов рублей. Это откровенная ложь! Тот урон составил многие
сотни миллиардов рублей (а может быть - триллионы!). Он отбросил
государство в своем развитии на сотни лет назад! И преступно его
перекладывать на плечи белого движения и интервентов. За него несут
полную ответственность устроители "передового мира". Какой надо было
обладать злой гениальностью, чтобы богатейшую державу мира -
Россию - за десяток лет погрузить в беспросветную нищету и вместе с
ней в культурное безвременье. Ограбленная и обескровленная, убитая
национально, она покатилась в пропасть, откуда значение российского
рубля, великого "русского дела", основанного на нем, с тех пор так и не
поднялось. Тысячелетняя российская денежная единица стала на долгие
годы символом жуткой нужды и финансово-экономической разрухи, а
"русское дело" - жалким игралищем безнациональных толп, ведомых
преступными политиканами-авантюристами.
  Так совершился погром благословенного Отечества, который
был не столько внешним, поверхностным, скоропреходящим, сколько
внутренним, глубинным и долгодействующим. Советская "власть"
выбивала вековые устои исторического государства и укрепы жизни
российского народа так продуманно-обманно, так нагло-изощренно, что
не так просто ему было разобраться: где в том правда, а где ложь! Чтобы
в том убедиться, обратимся к советскому земельному "законодательству".
  26 октября 1917 года эта "власть" подкинула декрет "О земле", а 27
января 1918 года - "Основной закон о социализации земли". Коренное
основное положение первого "законоустановления" утверждало: "Вся
земля: государственная, удельная, кабинетная, монастырская, церковная,
посессионная, майоратная, частновладельческая, общественная и
крестьянская и т. д. отчуждается безвозмездно, обращается во
всенародное достояние и переходит в пользование всех трудящихся на
ней". Никто и поныне, видимо, толком не вдумался в текст этой статьи
декрета. Что же в ней доподлинно сказано? Вся земля отнималась из
собственности и владения крестьян и даже всего народа и передавалась
им только в пользование. Но у кого тогда она оставалась в собственности
и во владении? Главное положение второго "законоустановления"
гласило: "Всякая собственность на землю, недра, воды, леса и живые
силы природы... отменяется навсегда". "Земля без всякого выкупа (явного
или скрытого) отныне переходит в пользование всего трудового народа".
  Но разве она ранее не была в его пользовании? В этих "законах"
скрывался его жестокий обман. Еще со времен римского права было
известно, что собствование, владение и пользование подразумевают
разные понятия. Можно владеть чем-то, но не быть собственником, как
можно пользоваться чем-то, но не быть владельцем и тем более
собственником. Когда законы говорили только о пользовании землей,
тогда спрашивалось: кто ее владелец и тем более собственник? Когда в
них упоминалось о владении ею, тогда возникал вопрос: кто ее
собственник? Советские "законы" передавали землю лишь в пользование
народу. Тогда кто становился ее владельцем? Скупо было сказано, что ее
"распорядителями" назначались земельные отделы уездных, губернских,
областных и федеральных совдепов. Но собственность на землю была
категорически отменена! Могло ли быть такое? Нет, она была скрыто
передана в собственность узурпаторской "власти", засевшей в России!
  Именно она стала бесконтрольным и собственником, и владельцем всей
страны, ее богатств - и природных, и рукотворных. Так возник новый
тип "собственности" - кучки безжалостных, инородческих,
интернациональных властителей, а точнее - узурпаторов-вождей! То,
что именовалось якобы социалистической собственностью, было вовсе не
собственностью российского народа, а собственностью владельца-тирана,
идеологического удушителя, присвоившего себе право быть
собственником и власти, и нации, и всего ей принадлежащего. В руках
новых главарей-завоевателей России оказались огромные, неисчислимые
материальные ценности! Таково отвратительное, разрушительное
проявление "законов", принятых на заре восхождения советской
"власти". Но еще более ужасными оказались их нравственно-духовные
последствия. В духовном строе народа, в его нравственной жизни
существуют неписаные правила и традиции, которым всецело
подчиняются юридические законы. Эти неписаные вековые установления
говорят о том, что как земля, так и вся природа, будучи частью Отечества,
сохраняются, улучшаются, обогащаются и одухотворяются для того,
чтобы стать полноправной второй половиной личности -
индивидуальной, семейной, национальной, всенародной. И вот советские
"законы" отменяли эти благодатные устои государства и тем нарушали не
только его хозяйство и экономику, но и требовали переделки самой
природы человека и его духа, то есть изменения и физической его
сущности, и нравственно-духовной. А это не под силу ни одному
человеку, ни нации, ни всему народу, ни даже всему человечеству в его
историческом бытии, ибо такая переделка равносильна их уничтожению.
  Гибельность подобных "законодательных актов" совдепии была
очевидна, но, к сожалению, Россия волочила и продолжает тащить их за
собой, разрушая себя до глубинного основания. Она никак не сбросит с
себя "законотворчество" кучки иноземных и инородческих маразматиков
и преступников! Когда они вводили эти "законы", разве россиянин в
сокровенных глубинах своей души не знал о том, что из них проистечет?
  Еще как знал! Разве он не понимал, что, проповедуя дележ земли и
имущества как премию за беспорядки, тем самым запускали страшный
механизм разрушения, ввергали страну в пучину всеобщего грабежа и
разбоя? Еще как понимал! Если сегодня разрешили грабить помещика, то
завтра - монастырь, послезавтра - предпринимателя и купца, затем -
почему бы не пойти на грабеж зажиточного крестьянина, а там и всякого,
кто имеет имущество и достаток? И под зловещий клич Ульянова-Ленина
"грабь награбленное!" потянулись нескончаемой чередой земельная
неурядица, имущественная замятия, разбазаривание всего накопленного
за века, грабеж всех и всякого в кровавом тумане насилий, вызванных
всеохватной смутой.
  Во исполнение этих "законов" совдепии столько лет в России
творилось Богоборческое дело! Безответная природа, как Божественная
Риза Отечества, оставшись в нравственной беспризорности, была
изуродована, искалечена, загажена, истерзана, растрачена. Устроители
"нового мира", опираясь на свое скудоумие, извращенное чувство и злую
волю, пытались превратить ее в антиприроду, в которой но было бы места
для обитания нравственно-духовной личности. И они в том во многом
преуспели: от красивой, могучей, целительной, плодоносной российской
природы с ее тихо приподнятыми к Небу лесами и всей растительной
тканью, наполненной бесчисленными живыми существами и пронизанной
многоструйными водами, остались уродливые осколки да безмолвные
пустыни, в которых бродит подобие человека, его столь же уродливая
тень. Погром Отечества всецело включил в себя и погром его природы!
  Горькими слезами и кровавым потом россиян политы каждые
травинка и былинка, песчинка и пылинка, капелька и живая крупинка их
родной земли. Эти стенания, скорби и страдания более 70 лет вопиют к
Небу: так велики их муки в прошлом! Но когда они поймут, что столь
долго были лишены Родины в погроме Отечества, тогда в страхе
отшатнутся от свершенного на российской земле, тогда их мучение
невозможно будет измерить в будущем.
  Никогда история еще не видела и не слышала такого, чтоб народ,
живя на родной земле, не мог приобщать ее плоть себе, не пользоваться
ее плодами. На Родине - и без Родины, в Отечестве - и без Отечества!
  Как это так выходит: почти столетие великое государство не строит себя,
а только разрушает, а его народ отказывается от своей истории,
обезьянничает и совершает одну глупость за другой. Что-то история
такого еще не знала! Тут она имеет дело с новым, небывалым явлением, о
котором не сказано последнее слово. Факт же таков: если этот путь
действительно выбран российским народом, то он прямиком ведет к его
смерти. Только безумный может кинуться на такую дорогу. Тогда
возникает вопрос: безумен ли народ или безумны те, кто пытался
насильно и умышленно завести его в кромешную тьму той дороги?
  Конечно, ответит каждый: безумны вторые! Но безумие ли это, или
пособничество чему-то страшно преступному и даже прямое свершение
его?

                            ВИНОВНЫ ЛИ РУССКИЕ?

  Каждый народ есть творение Божье, сокровенный акт Его замысла, и никто не
имеет права его убирать с лица Земли, кроме Его Самого. Но история стоит
перед фактом избиения целого народа русского и разорения всего того, что он
создал за все свое бытие. Какой народ, возраставший в духе, в материальном
достатке, в порядке и спокойствии, желал бы духовного безвременья, смуты,
беспорядков, погромов, нищеты, политического рабства, иноземной зависимости
и неизвестности? Никакой! Но ведь все это случилось с россиянами, и вина в
том кладется прежде всего на русский народ! Ясно, что здесь возводится
жестокая ложь: обвиняют невиновного! Революционную смуту 1905-1906 годов
сокрушили не черные сотни, а черные миллионы! Во все 70 лет насильственного
навязывания "социалистического рая" эти же черные миллионы грудью
отстаивали свою историческую Родину, погибнув за нее.
  Можно чем угодно объяснять случившийся обвал Великой
России, в том числе якобы "объективными причинами развития
исторического процесса" (по Марксу), но одно несомненно: в этом
историческом явлении лежали цели глубинные: месть ее ведущей нации,
как носителю доступных роду человеческому высочайших идеалов,
освещавших смысл истории - ее провиденциальность.
  В самом деле, высота и красота, достоинство и благородство,
радость и благость, вечность и абсолютная правдивость истекали и будут
истекать из Православного Христианства, которое и являлось основой
домостроительства в России. Но почему не все нации следовали по пути
этого домостроительства? Не только потому, что оно не всякому племени
подъемно по силе Духа, данного Богом, но и потому, что не приемлется
иным - демоническим миром - противодуховным и
противонравственным. Этот мир действует на нации по-разному, со всей
присущей ему злобой, коварством, хитростью, изворотливостью,
изуверством. Как он действовал на Россию?
  Разве возможно было то, что ныне происходит в нравственном и
духовном мире, то, отчего содрогается каждая живая душа, не утратившая
чувства истинного Бога, при стоянии в силе такого государства, как
Россия, исповедующего Православные Христианские заповеди? Нет,
невозможно! Потому надо было любой ценой сокрушить последний
оплот существования этих заповедей, пользовавшихся мощной
поддержкой государства. Борьба с таким государством началась не в
начале XX века, а столетия назад. Такая нация, как русская, по
психологическому складу всегда нуждается в знании правды, без которой
она чувствует себя самой ничтожной из всех обитателей сего мира. Если
она теряет эту правду, то расстраивается ее творчество: личное, семейное,
социальное и государственное. Она ее искала и находила в Церкви. И как
только она теряла нить: где же Церковь, то и правда ускользала от нее.
  Вот тут-то ей подкатывали подмену в правде. Так случилось в конце XVII
века, когда нация разуверилась в правде и пошла искать ее у Запада,
отправившись к нему в ученье, предавая свое великое наследие за
западный "бисер".
  Но и то сказать нельзя обо всей нации. Соблазну, как правило,
подвергалась небольшая ее часть, которая впоследствии и прозвалась
интеллигенцией, а в народном представлении как умствующий сброд -
"умники", "мудрствующие лукаво", "бредни плетущие", а позднее -
"казуисты", "бюрократы". А с первой четверти XIX века укоренились
еще - "фармазоны" (от франкомасоны), на которых смотрели не то, чтоб
с иронией, но с опаской: попахивало от них нечистой силой. И как
потянулась эта часть нации в ученье на Запад, так аж 200 лет там и
сиживала, а кончилось то сидение там полнейшей никчемностью. И уж к
середине XIX века поняли, что Россия имеет мировую миссию,
просиявшую не только в идее, но и на практике, в творении Небесно-
земного мира - Святой Руси. И успешно начали претворять эту миссию
в жизнь. Вот тут-то и заволновалось многомятежное человечество.
  Ненавистники России видели, что, дай ей 25 лет мирного строительства в
наступавшем XX веке, она станет тем нравственно-духовным и
материальным центром, которому надо будет не только поклониться, но и
шагать по его пути.
  Как помешать семимильному шествию Великой России и не дать
ей развиться в тот мировой центр? Тут все средства были хороши: и
массовая переброска в нее антирусской и антихристианской печатной
продукции и изготовление ее на месте, и подкуп интеллигенции, и клевета
на российскую историю, и травля патриотов и армии, и убийство
носителей Верховной власти, видных государственных деятелей,
руководителей сословий и блюстителей правопорядка. В ход пошли
закулисные интриги, заговоры по развязыванию внешних и внутренних
войн, в которые запутывали и втягивали Россию.
  Всероссийских монархов не оставляли в покое с начала XIX века,
с Павла I, стараясь их убирать насильственно. С убийства Александра II
начался тотальный террор против русской нации, который не стихал
более 70 лет, да и кто знает, что ждет ее впереди. Новая волна террора
стократно усилилась с убийства Николая II и его Августейшей Семьи.
  Она покатилась по всей России, уничтожая в небывалом размахе прежде
русских. В начале столетия втянули Российское государство в войну на
востоке, затем - на западе. Последнюю войну перегнали во внутреннюю,
которая и тянется по сей день. Опять кричат о продолжающейся
революции, затягивают на баррикады, разжигают гражданскую войну.
  Снова на трибунах и митингах все те же выродки, зовущие к переделке
России на западный манер. Снова они летают туда и сюда, втягивая ее в
новый виток разложения, опутывая ее злобой и ненавистью, разжигая в
ней уже не классовую, а национальную вражду.
  Да, скажут: почему так уязвима к тому нация? Нет, не нация
поражается той болезнью, а ее ничтожная, отсохшая от векового ствола
ветвь, которая перестает черпать дух нации в Церкви и тем теряет правду.
  Перед наступавшим XX веком иерархия Церкви, находившаяся под
бдительной опекой государственной бюрократии за весь период ученья на
Западе, ослабила связь с верующими, в тесной соборности с которыми
она и может составлять единое тело Христово. Как только эта соборность
ослабевает, так тем сейчас же пользуются ненавистники исторической
России. Они завладевают интеллигенцией, потерявшей правду, а значит, и
ее национальным самосознанием. Так родилась пресловутая, жестокая,
безнравственная и бездуховная интеллигентная когорта русских
интернационального покроя. Она-то и потянула часть нации в ученье к
безнациональным социалистам, выползшим на Западе. Так появился сонм
"учителей", как правило, инородческих, тупых, бездарных,
недоучившихся, озлобленных, уголовных и преступных. Они с пеной у
рта доказывали, что мировая миссия России не в святой Руси, не в
третьем Риме, не в Богом ведомой Великой России, а в социализме-
коммунизме, которые истекают из исторического и экономического
материализма. Задачи такого "просвещения" входили в противоречие с
философски-религиозным знанием нации. Новые "проповедники" снова
звали нацию в ученье на Запад, где выползал марксизм, предавая в какой
раз свое наследие за западный "бисер". Все лучшие умы России, кто не
растерял к ней любви, кто считал себя русским, встали на ее защиту,
разоблачая новое "передовое учение", измышленное Марксом. И тот из
русских, кто не изведал благоуханья Свято-отеческого Писания и даже
кто не читал выдающихся трудов И. В. Киреевского, А. С. Хомякова, В.
  С. Соловьева, Ф. М. Достоевского, Н. П. Гилярова-Платонова, Л. А.
  Тихомирова, С. Н. Булгакова, А. Новгородцева, Н. О. Лосского, В. В.
  Розанова, К. Н. Леонтьева, Б. II. Вышеславцева, И. А. Ильина, Г. П.
  Федотова, С. Л. Франка и многих других, навсегда разоблачивших
сверхложь марксизма, тот не поймет, в какую беду попала Россия, в
какую бездну бездуховности скатился всякий русский, принимая на веру
это дьявольское учение и становясь оттого нерусским. Потому в том и
трагедия, что часть русских, подпадая под влияние этого учения, теряла
национальное самосознание и историческое мировосприятие, смысл
жизни и веру, становилась игралищем самовластного произвола его
носителей и манипуляторов. Последние ловко соединяли идеи
социализма с крайней демократией и полным отрицанием религии.
  Когда закрепились и закурились зловонным дыханием небольшие
очаги такой бесовщины, особенно в несчастном Петрограде, тогда в них
высадились с Запада два главных десанта, состоявшие в основном из
инородческих авантюристов-политиканов. Из Швейцарии через Швецию
и Финляндию во главе с Ульяновым-Лениным в запломбированных
вагонах в Россию прибыли 224 революционера-эмигранта, из которых
170 были из так называемой группы "пораженцев". Из США во главе с
Бронштейном-Троцким на двух пароходах приплыли в нее также
революционеры-эмигранты и дезертиры, примазавшиеся к своим
единомышленникам, из которых 264 осели в Петрограде.   И только ли
эти передовые отряды разрушителей Отечества были переброшены в
него? Нет, в течение года, после февральской "революции" их явилось
много, большими и малыми группами и в одиночку. Петроград, Москва и
Киев буквально заполонились ими! Прибывшие в тех десантах объявили,
что Россия есть незаконное, незавершенное государство, более того -
даже противоестественное и противоправное, стоящее как преграда на
путях осуществления марксистских идей на практике и потому
подлежащее уничтожению и замене новым. Отбросив целостную жизнь
страны, ее тысячелетнюю историю и великую культуру, они вторглись в
Россию, как заразная эпидемия (чума иль проказа), которая, быстро
развиваясь на питательной среде, захватила страну, погрузив ее в смуту, а
затем в погром. Главный носитель той насильственной заразы -
Ульянов-Ленин, став у кормила "власти", заявил, что большевики
отвоевали Россию у богатых для бедных. Что же на самом деле
скрывалось в этом заявлении "вождя"? Фактическое покорение именно
русской нации для своих корыстных и далеко идущих целей. Тому
подтверждением служит вся последующая ее трагическая история.
  Посыпались угрожающие утверждения, что русские не способны к
государственному строительству и потому должны уступить место в этом
деле другим нациям. Запестрели законы, создававшие приоритет действия
всем нациям, кроме русской. Потому одним из первых был закон об
антисемитизме, ставивший иудейское племя выше всех и дававший ему
господствующее право. Закон о мире преследовал цель перенести войну
прежде всего вовнутрь русской нации, используя для этого накопленный
военный потенциал против внешнего врага. Закон о земле отбирал землю
у крестьян, передавая ее в безграничное владение и собственность новым
заправилам России. Закон об экспроприации экспроприаторов ставил
задачу полного уничтожения сословий и особенно крестьянства и тем
самым необузданного грабежа страны. Закон о социализации частной
собственности подрывал основы семьи, свободы личности,
государственности, экономики и хозяйства, то есть священных принципов
жизни нации. Закон об отделении Церкви от государства отнимал у нации
правду и отдавал ее на поругание безбожникам и палачам-изуверам.
  Законы о создании РСФСР и СССР ликвидировали национально-
государственное тело России и тем набрасывали паутину
коммунистического интернационала на весь мир.
  Новые захватчики России, погрузив русскую нацию и вместе с
ней и весь российский народ в небывалое за всю ее историю рабство,
ставили тем самым всемирно-историческую задачу полного сметения с
лица Земли народа - духовно-огненного исповедника Спасителя. Во
исполнение той задачи вся антирусская дрянь, все ненавистники России,
все потерявшие совесть в предательской измене Родине сплотились,
составили союз, чтоб как пауки облепить Россию, высосать из нее
живительные соки, повергнуть ее, обессилевшую, ниц. Все глубины, все
замыслы, весь раскат, вся жуть и мерзость этого союза не раскрыты, и
Бог весть, когда они высветятся. Ныне видны только рябь да слабые
волны его проявления. Одно знаем, что зловещее дело сего союза - не
русское, не российское, исторически чуждое Отечеству.
  Разве могло быть русским, российским, отеческим убийство
Царя-Освободителя Александра II? Для свершения этого преступного
акта еще в 1876 году была создана в Лондоне террористическая
организация, которую направляли Либерман, Гольденберг и Цукерман. И
с тех пор закрутилась среди русских целая свора идейных организаторов
"Земли, и воли" и "Народной воли", таких, как Натансон, Дейч,
Войнаральский, Айзик, Ранчик, Аптекман, Девель, Хотинский, Бух,
Колоткевич, Геся Гельфман, Люстиг, Фриденсон, Гартман и другие.
  Подстрекателями цареубийства выступили Гольденберг и Зунделевич, а
на квартире Геси Гельфман были изготовлены бомбы. Но ближайшими
надзирателями за покушением на Царя были посланы изменники
"христиане" Перовская и Желябов, а убийство непосредственно было
поручено поляку. Все было сфабриковано так, чтоб казнь русского
Монарха была делом рук самих русских или хотя бы поляков. Акт
цареубийства удался, и тем было положено начало народоубийства! И к
нему началась усиленная подготовка!
  А кто так упорно многие годы преследовал, стремясь убить
выдающегося государственного деятеля России, беззаветного служителя
Престолу и Отечеству, защитника ее самобытного развития П. А.
  Столыпина? За ним гонялись с кинжалами, бомбами, пистолетами, ядами
то группы Добржинского, Строгадыцикова, Фейги Элькиной, Лейбы
Либермана, то зловещие "летучие отряды" Розы Рабинович, Леи Лапиной
и Трауберга. И только ли эти инородные Отечеству организованные
подонки угрожали главе Правительства? Нет, их было много, они были
разношерстны и многолики, они клубились, как демоны, всюду, куда бы
ни ступала его нога! Кто, наконец, его добил? Мордка Богров - он же
Мотель, Дмитрий Григорьевич, Аленский и Олейников. Россия до сих
пор не прочувствовала и толком не поняла этой беды, от которой она и
ныне не излечилась. Казалось, хладнокровное убийство П. А. Столыпина
на глазах Государя и при большом стечении русских должно было их
насторожить о надвигающихся крайне опасных событиях, но этого не
произошло. Явившаяся в 1911 году "богровщина" не затухала и после
этого года, но покатилась и далее широко и привольно особенно после
"Великого Октября". Таких "богровых" стало тогда не единицы, а тысячи
и десятки тысяч. Они убивали среди бела дня только за то, что кто-то
имел красивое, дородное русское лицо, ходил в Православную церковь,
по христианским заповедям воспитывал детей, одевался, говорил и жил
по-русски! Деяния тех злодеев были провозглашены "очистительными" и
"священными" для истории, К великому сожалению, Россия и доныне не
поняла, что это убийство П. А. Столыпина было местью носителя
национальной идеи, дьявольские задачи которой уже давно были видны,
более яркому носителю вселенской благой идеи, или, другими словами,
оно было непримиримой схваткой с вечным Евангелием. В глубинной
основе той благой идеи лежала Христианская Правда, звавшая к любви,
состраданию, умиротворению, созиданию, творению прекрасного
Небесно-земного мира.
  Ясно было тогда, а ныне тем более, что уничтожение П. А.
  Столыпина было началом создания сатанинскими силами на месте
исторической России такого себе обиталища, в котором под покровом
кровавого тумана можно было совершать убийства, грабежи, обогащения,
господство во всем над повергнутой ниц нацией. В древнем Киеве,
обагренном кровью П. А. Столыпина, была объявлена война
Православному Христианскому государству. Лишение его жизни
изменило ход мировой истории, которая быстро пошла к пропасти:
  вначале к мировой войне, затем к мировой революции, а далее ко
всеобщему хаосу и катастрофе, нависшей над миром. Это злодейство
было результатом мирового заговора против исторической России.
  Ульянов-Ленин знал семью Богровых и был продолжателем ее
преступных дел. Он встречался с двоюродным братом Мордки -
Сергеем (Вениамином) Евсеевичем Богровым, которому и дал другую
фамилию - Валентинов. Вениамин Богров был наставником Мордки и
после "Октября" считался "видным" дипломатом. А Валентина Львовна
Богрова - родственница киевских Богровых - была в 1905 году
секретарем Петербургского горкома партии и ближайшей знакомой и
соратницей Ульянова-Ленина и Крупской. В 1918 году Ульянов-Ленин
лично помог ей и брату Мордки - Владимиру Богрову - уехать из
России в Германию.   За что такая честь вождя? Ясно, что за убийство П.
  А. Столыпина, которое по достоинству им оценено. Кто ж не помнит, как
всякий, кто был обласкан "самым живым из всех живых", причислялся к
тому же сонму "вечно живых". Кто затем убивал всех самозабвенно
защищавших историческую государственность, ее идеалы? Кто сгубил
выдающихся государственных деятелей России начала XX века:
  министров Д. С. Сипягина и Н. П. Боголепова, Уфимского губернатора
Богдановича? Кто за полгода, с октября 1905 по апрель 1906 года,
совершил 827 покушений на жизнь одних только чиновников
Министерства внутренних дел, из которых 288 были убиты и 383 ранены?
  Государственная власть казнила за это время всего 90 террористов. Кто к
концу октября 1906 года убил и ранил в целом по стране 3611 различных
государственных чинов, а к концу этого года - 4500? Почему
террористы не щадили и частных лиц, которые не сочувствовали делу
революции? В 1905-1907 годах они убили 2180 и ранили 2580 частных
лиц! Кто в эти же годы покушался на жизнь более 9000 государственных
служащих и частных лиц?   Большая часть убийц скрывалась без
наказаний, зная, что убивать им дозволено, но наказывать их не
положено! Действовал лозунг: "Убийство всякого православного да к
тому же русского есть дело чести и долга!" Государственная дума,
попирая элементарные законы справедливости, требовала отмены
смертной казни и амнистии для террористов, а для должностных лиц
правоохранительных органов жестоких наказаний. Говоруны-предатели в
думе знали, с кем они имеют дело: с мирным, незлобивым, законным,
правовым государственным строем, возглавляемым Христианским
Государем. В таком строе не должно быть да и не было фактически
политических репрессий. Если они и случались, то только как из ряда вон
выходящее явление, как мимолетная акция подавления заразной болезни,
прилипшей к здоровому национальному организму. Так, с 1825 по 1894
год, то есть за 70 лет, в России за государственные преступления было
казнено всего 100 человек.   В начале царствования благословенного
Николая II, с 1894 по 1902 год, то есть за восемь лет, не возникло
необходимости ни в одном государственном наказании! И так бы
продолжалось и далее, но потребовалась ответная реакция правительства
на массовый террор россиян, развязанный смутьянами, насильниками и
убийцами под прикрытием "революционных дел". В тяжкие годы смуты
1903-1907 годов за государственные преступления было казнено 743
человека, в том числе по приговору военно-полевых судов с августа 1906
по апрель 1907 года - 683 человека.   При подавлении беспорядков и
насилий, вызванных "революционными толпами" с 1902 по 1912 год,
было убито около 1000 человек и ранено но более 2500 (сюда входят
жертвы "кровавого воскресенья", польского и донского расстрелов.   Но
можно ли обвинять государственную власть в этих убиенных россиянах,
которые были обмануты смутьянами, толкнуты ими на правонарушения и
убийства блюстителей порядка? Нет, не можно! Но даже с ними за весь
23-летний период царствования Николая II были лишены жизни не более
1800 человек, то есть столько, сколько расстреливалось и удушалось за
несколько часов в "золотые времена гуманизма" совдепии.
  О каком "Николае кровавом" может идти речь? Это злобная
клевета на последнего Государя Николая Александровича! Во
всеуслышание надо говорить о том, что с начала XX века Россия
оказалась беззащитной перед многочисленной "армией" убийц,
уничтожавших людей "за должность" и особенно тех из них, которые
были административно популярны среди россиян. Шайки преступников
из той же "армии", убивая государственных служащих, похищали
крупные суммы на "нужды революции", считая, что они берут взаймы у
себя из будущего. В одном из таких ограблений прославился
Джугашвили-Сталин, создавший себе на том революционное имя. Но
убийства "для дела" часто перерастали в убийство "для себя" (для
овладения женщиной, устранения соперника по службе, мелкой мести и т.
  д.).
  Можно ли в том винить русских православных христиан,
преобладавших в России? Нет, нельзя! Все это плоды преступлений,
сплоченных антирусских, антироссийских, глубоко скрытых союзников,
однодельцев! Кто руководил убийством таких государственных деятелей
России, как губернатор Финляндии Н. И. Бобриков, министр В. К. Плеве,
Московский генерал-губернатор Вел. князь Сергей Александрович,
Самарский губернатор Блок, Симбирский губернатор Старынкевич,
Варшавский генерал-губернатор Вонлярлярский, граф Коковницын, граф
Игнатьев, Тамбовский и Полтавский губернские советники Леженовский
и Филонов, градоначальники столиц Шувалов и Лауниц, начальники
охранных отделений Карпов и Войлошников и многие другие? Кто
направлял убийство таких военных деятелей, как адмиралы Кузьмин II
Чухнин, генералы Мин и Сахаров, высшие офицеры и их семьи
броненосца "Потемкин-Таврический", главный военный прокурор
Павлов? Только ли в этих злодеяниях повинны Вера Засулич, Вера
Фигнер, Екатерина Брешко-Брешковская, Балмашев, Сазонов, Каляев,
Биценко и им подобные? Нет, не только! Их крепко держали темные
круги ада! Достаточно вспомнить таких главарей русской смуты начала
XX века, как Гершуни, Рубанович, Гоц, Швейцер, Рутенберг, Азеф,
Чернов, Бакай, Роза Бриллиант, Роза Люксембург. А кто были главарями
сборища так называемого "совета рабочих депутатов" в С.-Петербурге в
1905 году? Парвус, Бронштейн-Троцкий, Гревер, Эдилькин, Гольдберг,
Фейт, Мацелев, Бруссер, Носарь-Хрусталев! А кто верховодил
Московским вооруженным восстанием? Мойша Струнский! Убийством
Вел. князя Сергея Александровича управляла Роза Бриллиант, а
избиением высших офицеров на броненосце "Потемкин-Таврический" -
Фельдман! Многими террористическими преступлениями заправляла
Фейга Элькина, гонявшаяся затем за П. С. Столыпиным! Все эти
преступники-ненавистники России были предтечами "богровщины"!
  Потому красный террор начался не в 1917 году, а намного раньше,
скрытые ЧК действовали задолго до этого года, приговаривая к расправе
и убивая лучших людей России. Зловещий "Октябрь" начался также
значительно раньше 17-го "героического".
  Откровенная месть русской нации как носителю православной
христианской идеи открылась убийством Царя-Освободителя. Но
ритуальным убийством Царя Николая Александровича в Его
Августейшей семье в Екатеринбурге в 1918 году она бросила вызов не
только России, но и всему христианскому миру. Стоит хотя бы на
мгновение подлинно образумиться, хотя бы один раз вглядеться
внимательно, как смотрели многие поколения россиян, в этот преступный
акт мирового значения - и прояснится: что произошло с русской нацией!
  Ночью с 16 на 17 июля 1918 года была устроена кровавая бойня в подвале
дома Ипатьевых. Здесь свершилось самое страшное преступление за всю
историю не только русского народа, но и всех народов мира. Но россияне
до сих пор молчат и не призывают к ответу злодеев! Что, они не знали,
кто это делал? Нет, знали и за то в большинстве своем сами пошли на
заклание за Веру, Царя и Отечество! А тем русским, кто не прозрел, кто
пребывает в предательской паутине, в смертельном угаре якобы
"правдивости" свершенного там, напомним еще раз, кто вершил
небывалое в истории злодеяние и как оно происходило.
  Воцарившаяся в России "власть" милостью дьявола
большевистских вождей зорко следила за Помазанником Божиим, Его
Августейшей Семьей и близкими к ней и крепко держала их в своем
застенке. Потомки израильских революционеров по идее и последователи
религии дьявола по духу сбегались со всего мира, кружились зловещей
стаей везде, куда бы ни гнался поставленный Богом носитель Российской
идеологии со Своей Семьей. С тех пор, как была арестована Царская
Семья, за Ней пристально наблюдал Аарон Кирбис-Керенский и грозился
Петропавловской крепостью для Нее и кровавой расправой над Ней
Петроградский совдеп. В застенке Тобольска с Нее не спускали глаз
местные совдеповцы Заславский, Дуцман, Пейсель, Дислер и
пресмыкавшийся перед ними матрос-уголовник, организатор и
исполнитель массовых убийств офицеров, палач Хохряков, Именно здесь
Заславский со своими соплеменниками-содельцами делал попытку
покончить с Царской Семьей. В конце апреля 1918 года, перед отправкой
Государя и Его Семьи из Тобольска в Екатеринбург, состоялось заседание
президиума Уралоблсовета, где рассматривался вопрос об Ее
уничтожении. Главную роль на этом заседании играли Сафаров и Войков
  - участники ленинского "десанта", выброшенного Германией в Россию в
1917 году, а также Шая Голощекин, Белобородов и латыш Тупетул, то
есть нерусские уголовные элементы. 23 мая 1918 года из Тобольска в
екатеринбургский "дом особого назначения" Царских Детей доставил тот
самый бывший "жандармский офицер", который именовал себя
Родионовым и который в сопровождении "латышей" из отряда
Голощекина 20 ноября 1917 года непосредственно руководил убийством
и растерзанием Верховного Главнокомандующего генерала Н. Н.
  Духонина в Ставке. В Екатеринбурге Царскую Семью окружала жуткая
свора служителей антихриста, окопавшаяся в Уралобластных совдепе и
"чрезвычайке", а также в главном командовании 3-й красной армии.
  Президиум Уралоблсовдепа заполоняли его члены: Голощекин, Сафаров,
Войков, Хотимский, Краснов, Поляков, Юровский, Крылов,
Сыромолотов. В нем председательствовал Белобородов, а Чуцкаев, как
председатель исполкома облсовдепа, был непременным его членом. Это
были страшные ненавистники России из когорты потомков
революционного Израиля. Кроме того, в состав того же президиума
входили латыш Тупетул, некие Анучин, Сакович, Уфимцев и Дидковский
(неизвестно какого рода и племени!). В областной "чрезвычайке"
орудовали Лукоянов, Сахаров, Горин, Родзинский, Кайгородов, Никулин,
Яворский, Бахарева-Сивелева и начальник отряда палачей - Шиндер.
  Всей этой нерусской нечистью негласно заправлял Янкель Юровский.
  Командный состав 3-й армии состоял из главкома латыша (?) Берзина, его
помощника Белицкого, члена военсовета Смилги, уполномоченного
главного высшего военсовета Лашевича. На секретном совещании,
утвердившем план убийства Царской Семьи, верховодили Голощекин,
Юровский, Чуцкаев и Белобородов, а также члены "чрезвычайки" -
Лукоянов, Сахаров и Горин. Председательствовал на нем Янкель
Юровский.
  Еще 4 июля 1918 года внутренняя охрана дома Ипатьева,
состоявшая, видимо, в основном из русских рабочих Верх-Исетского
завода, была заменена десятью отборными палачами екатеринбургской
"Чеки" во главе с Янкелем Юровским, который отстранил бывшего
начальника охраны каторжника Авдеева от исполнения своих
обязанностей и арестовал его заместителя Мошкина. Они обвинялись в
"любовных чувствах к узникам" (что стало известно Свердлову!).
  Команду рабочих отвели подальше в дом Попова для внешнего
наблюдения и назначили ее начальником каторжника Медведева.
  Поздно вечером 16 июля по приказу Юровского Медведев
разоружил русскую охрану: инородные преступники боялись русских! 16
июля около 12 часов ночи в дом Ипатьева явились Голощекин,
Белобородов, Ермаков, Костоусов и, видимо, матрос Хохряков. В доме
уже находились Юровский, его помощник Никулин, начальник охранного
отряда Медведев, разводящий Якимов и 10 "латышей" из "чрезвычайки".
    После 24 часов уже наступившего 17 июля перед дверями подвала дома
Ипатьева сошлись звероподобные существа, которые еще не видели
своих жертв, но их глаза горели жестокой местью к ним. Затем в подвал
вошел член президиума Уральского совдепа и областной комиссар
юстиции Янкель Юровский, мещанин города Каинска, торговец часами,
сын уголовного преступника Хаима Ицкевича (хорош комиссар
юстиции!) в сопровождении семи извергов, якобы бывших германо-
австрийских военнопленных под именем "латышей" (личности их до сих
пор скрыты), и трех друзей-содельцев, каторжников, уголовных
преступников - Ермакова, Ваганова и Медведева (палачей местной
"чрезвычайки"). Юровский в упор убил Государя. Следом раздались еще
десять выстрелов. Сраженный пулей и упавший рядом с Отцом Алексей
Николаевич ощупывал рукой Его шинель и издавал стон. Один из палачей
ударил Его ногой в висок, а Юровский, приставив револьвер к уху
Наследника, добил Его двумя выстрелами. Раненую Анастасию
Николаевну добили штыками.
  После убийства палачи сняли с жертв драгоценности и Отнесли
их в грузовик, который направился в лес на северо-запад от города, к
деревне Коптяки. Здесь убиенные поступили в распоряжение Шаи
Голощекина, который приступил к их уничтожению, пользуясь рецептами
комиссара по снабжению Уралоблсовдепа - химика-аптекаря из города
Керчи - Вайнера-Пинхуса Лазаревича-Войкова. Последний "работой"
остался доволен и восторженно воскликнул: "Мир никогда не узнает, что
мы с ними сделали". Помощниками у Голощекина в Коптяковском лесу
выступали Юровский, Ермаков, Костоусов, Ваганов, Леватных, Партин и
шофер Люханов. Совершив преступление, палач Юровский отдал
Медведеву приказ: "Сохрани наружные посты, а то еще народ восстанет!"
Но кто непосредственно руководил этими изуверами-палачами?
  Они известны: председатель президиума Уральского Облсовдепа Янкель
Вайсбарт - Александр Георгиевич Белобородов, конторщик, вор-
уголовник, будущий член ЦИКа и идный столичный чекист; член
президиума облсовдепа и оенный комиссар Шая Исаакович Голощекин,
мещанин города Невеля, большевик-пропагандист, уголовник, жестокий
садист с чертами дегенерации, будущий палач Казахстана; товарищ
председателя президиума облсовдепа и редактор областной газеты
"Уральский рабочий" Сафаров, прибывший вместе с Ульяновым-
Лениным в Россию в 1917 году и явившийся вдохновителем всех зверств
на Урале; член президиума облсовдепа, каторжник Сыромолотов,
который вместе с Голощекиным и привез инструкции Свердлова по
убийству Царской Семьи; член президиума облсовета, председатель
исполкома этого совдепа Чуцкаев, мрачная, темная личность, уголовный
соделец Вайсбарта-Белобородова и Голощекина еще в 1906 году; член
президиума облсовета Вайнер Пинхус Войков, также прибывший из-за
границы вместе с Ульяновым-Лениным в 1917 году. Упоминаются еще
член президиума Уралоблсовдепа Н. Г. Толмачев и его братец, член
облсовдепа - Г. Г. Толмачев, а также Поляков, Хотимский и Крылов,
дополнявшие кворум президиума и обеспечивавшие Сафарову
большинство голосов.
  Кремлевским вдохновителям - палачам Ульянову-Ленину и
Янкелю Свердлову отводилось второстепенное место в этом мировом
злодействе. Но факты говорят, что они его прямые содельцы, готовили
его и, когда оно совершилось, одобрили его 19 июля 1918 года
официально на заседании ВЦИК. На вопрос Бронштейна-Троцкого,
заданный Свердлову о том, "кто решал" судьбу Царской Семьи, тот
ответил: "Мы здесь решали. Ильич считал, что нельзя оставлять нам им
живого знамени, особенно в нынешних трудных условиях..."   Да и сам
Лейба Бронштейн не являлся ли главным вдохновителем убийства
Царской Семьи? Вспомним, что к лету 1918 года Бронштейн и его
многочисленные содельцы по племени приступили к исполнению своей
исторической миссии - к богоборчеству, в основе которого лежало
искоренение до основания, до полного распыления памяти россиян о
Помазаннике Божием. Они не просто боялись Его здравствования, но
содрогались при одном Его имени. Даже пепел Его приводил их в дрожь!
  Потому судьба Царской Семьи была ими решена задолго до "красного
октября", после которого они тщательно стали готовить Ее на ритуальное
заклание. Потому все они так внимательно следили за Царственными
узниками, не спуская с них кровожадных глаз. Вот свидетельства.

  Протокол № (?) заседания Совнаркома от 20 февраля 1918 года.
  Присутствовали: Трутовский, Алгасов, Урицкий, Алексеев,
Прошьян, Колегаев, Штейнберг, Карелин, Покровский, Виноградов,
Ломов, Ольминский, Раскольников, Шляпников, Менжинский, Боголепов,
Аксельрод, Бонч-Бруевич, Козьмин, Альтфатер, Сокольников, Берне,
Сталин, Красиков, Бриллиантов, Козловский, Крыленко, Правдин,
Петровский, Свердлов. Председательствует В. И. Ульянов.
  Слушали: Протокол заседания комиссии Совнаркома 20 февраля
1918 года.
  Постановили:
  I. Утвердить пункт 1. Поручить комиссариату юстиции и двум
представителям крестьянского съезда подготовить следственный
материал по делу Николая Романова. Вопрос о переводе Николая
Романова отложить до пересмотра этого вопроса в Совнаркоме. Место
суда не предуказывать пока.

  И как тут не сделать комментарии! Эти подонки общества,
мятущиеся по миру интернационалисты, злейшие ненавистники
исторической России, представлявшие самочинное "правительство",
пускали пыль в глаза, затевая якобы следствие по делу Николая
Александровича Романова. Но на самом деле они знали, что по делу Его
расследовать нечего и судить Его также не за что - Он чист перед
народом, как Божья Роса! Судить же и наказывать по всем строгостям
Российских законов надо было весь упомянутый состав совнаркома во
главе с Ульяновым и весь ВЦИК во главе со Свердловым, как
узурпаторов законной власти и как злейших преступников государства.
  Совнарком же спустя два месяца пересмотрел вопрос о переводе Царя в
совдеповское надежное место - в застенок Уральского ЧК, где
орудовали дружки-содельцы Свердлова и Ульянова-Ленина! О том
следующие протоколы.

  Протокол № 107 заседания Совнаркома от 2 мая 1918 года.
  Председательствует: Ульянов.
  Присутствуют: Ленин, Шляпников, Ларин, Виноградов,
Винокуров, Середа, Розин, Петровский, Лацис, Козьмин, Невский,
Ходаровский, Крицман, Чичерин, Гуковский, Шоломович, Ногин,
Смирнов, Правдин, Рыков, Карахан, Подбельский.
  "...по всем сообщениям, доходящим из Тобольска, не могло быть
уверенности, что Николай Романов не получит возможности скрыться из
Тобольска. Исходя из всех указанных соображений, Президиум ВЦИК
советов сделал распоряжение о переводе бывшего царя Николая
Романова в более надежный пункт, что и было выполнено. В настоящее
время Николай Романов с женой и одной дочерью находится в
Екатеринбурге Пермской губернии. Надзор за ним поручен областному
совдепу Урала".

  Протокол № 25 заседания ВЦИК от 25 мая 1918 года.
  Присутствовали: М. Спиридонова, Я. Свердлов, В. Аванесов, М.
  Владимирский, Г. Максимов, Г. Теодорович и Голубовский.
  "Пункт 15. Телеграмма из Екатеринбурга от тов. Белобородова.
  Сообщение о том, что остальные члены бывшей царской семьи - Ольга,
Татьяна, Анастасия и Алексей перевезены из Тобольска в Екатеринбург и
помещены вместе с другими арестованными".

  Телеграмма. 20 июня 1918, 14 часов 30 минут, г. Екатеринбург.
  Председателю совдепа.
  "В Москве распространились сведения, что будто бы убит
бывший император Николай Второй. Сообщите имеющиеся у вас
сведения.
  Управляющий делами совнаркома Владимир Бонч-Бруевич".

  В ответ Бонч-Бруевичу из Екатеринбурга. 26 июня 1918 г. "Мною
было проверено, как содержится бывший царь. Охраняется и могу
сообщить хорошо.
  Комапдуралособфронтом Берзин".

  Комментарии к этим документам излишни! Палач-исполнитель
Шая Голощекин между 4 и 14 июля 1918 года жил в квартире Свердлова
в Кремле, где и был разработан детальный план Цареубийства,
утвержденный Ульяновым-Лениным и другими членами тогдашнего
"правительства" - совнаркома. И здесь же, видимо, было принято
решение, как после скрытого от россиян преступления уйти от
ответственности за него, используя систему изощренной лжи. Так, 17
июля 1918 года после 9 часов вечера председатель ВЦИК имел
телеграмму такого содержания: "Передайте Свердлову, что все семейство
постигла та же участь, что и главу, официально семья погибнет при
эвакуации", то есть лгали: "Мы расстреляли только царя, но не семью".
  Когда 25 июля 1918 года Екатеринбург был взят белыми войсками, то на
улицах города они обнаружили расклеенные 20 июля сообщения
Уральского облсовдепа такого содержания: "Смертный приговор,
вынесенный бывшему Царю Николаю Романову, был приведен в
исполнение в ночь с 16-го на 17-е июля. Царица и дети были
эвакуированы и находятся в безопасном месте". Соделец Голощекина и
Юровского кремлевский палач Свердлов даже создал комиссию по
расследованию убийства Императора Николая II во главе с самим собой и
членами - Сосновским, Теодоровичем, Смидовичем, Розенгольцем,
Розиным, Гиршфельдом (Владимирским) и другими. Советское
"правительство" даже организовало в сентябре 1919 года в Перми
процесс 28 членов партии социал-революционеров, которые обвинялись в
самовольном убийстве Царской Семьи на пути следования в "безопасное
место". А что в это время в Екатеринбурге делала окопавшаяся при
Уральском военном округе некая международная бригаду, в которой
значились начальник революционного штаба Сибири Мебиус, член того
же штаба Маклаванский и еще некий Мейер (числившийся австрийским
пленным)? Кто они такие? Чье задание они исполняли? Знаем, что они
лично надзирали за изощренным заметанием следов совершенного
убийства. Кто те пятеро жутких человекообразных существ, которые
проехали рано утром 19 июля в автомашине из мест оцепления в сторону
Екатеринбурга? Среди них был и Шая Голощекин! Что они делали в лесу
всю ночь? Не совершалась ли там мистическая оргия по началу убийства
всех христианской нации?
  Недаром же на южной стене в подвале дома Ипатьевых, где
произошла изуверская расправа с Царственными узниками, выдающийся
соотечественник, следователь Н. А. Соколов среди бесчисленных
кровавых брызг и подтеков обнаружил двустишие из Гейне о царе
Валтасаре, оскорбившем Иегову и убитом за это.   О том, что убийству
Православного Царя и его Семьи придавалось религиозное значение,
гласила еще одна кабалистическая надпись, замеченная тем же
следователем на той же южной стене, следующего содержания (по
позднейшей расшифровке): "Здесь по приказанию тайных сил царь был
принесен в жертву для разрушения государства. О сем извещаются все
народы". Кто же после таких уведомлений тайных сил, орудовавших в
России, усомнится в религиозной сущности уничтожения Российского
Государя и его семьи? С того Цареубийства и началось открытое прямое,
всеобщее заклание всей исторической России: она предавалась
беспощадному разрушению и искоренению! Потому и Екатеринбург
вскоре переименовали в Свердловск, а площадь Вознесения около "дома
особого назначения" - в "площадь народной мести". Спрашивается:
  мести какого народа? Ясно, что того, который веками ожесточенно мстил
истинному Богу! И поверишь в сведения, сообщенные в книге Е. Е.
  Алферьева "Император Николай II как человек сильной воли" (со
ссылкой на книгу В. Вильтона "Последние дни Романовых", 1920), о том,
что заморский банкир Янкель Шифф уведомил Янкеля Свердлова о
приказе "свыше" ритуально убить всю Царскую Семью!
  А кто руководил столь же изуверским убийством в Алапаевске
Вел. княгини Елизаветы Федоровны, Вел. князя Сергея Михайловича,
князей Иоанна, Игоря и Константина (мл.) Константиновичей, князя
Владимира Палей, сестры-келейницы Варвары? Сергей Михайлович был
убит выстрелом в голову, а все остальные сброшены живыми в шахту и
забросаны гранатами! Кто распорядился и затем убил на
Мотовилихинском заводе вблизи Перми Вел. князя Михаила
Александровича, его личного секретаря Н. Н. Джонсона и камердинера П.
  Ф. Ремиза? Кто приказал в 1919 году убить находившихся в
Петропавловской крепости сына Александра II - Вел. князя Павла
Александровича, внуков Николая I - Вел. князей Николая Михайловича
и Георгия Михайловича, а также Вел. князя Дмитрия Константиновича?
  Знаем, что одним из руководителей злодейства в Алапаевске был
тот же сподвижник Ульянова-Ленина - Сафаров. Но кто за преступными
событиями, совершавшимися на Урале, зорко следил из центра?
  Белобородов 18 июля в 18 часов 30 минут послал следующую
телеграмму:

  "Сборное
Москва два адреса Совнарком председателю ЦИК Свердлову
Петроград два адреса Зиновьеву Урицкому.
  Алапаевский совнарком сообщил о нападении утром
восемнадцатого неизвестной банды помещение, где содержались под
стражей бывшие великие князья Игорь Константинович, Константин
Константинович, Иван Константинович, Сергей Михайлович и Палей тчк.
  Несмотря сопротивление стражи князья были похищены тчк. Есть жертвы
обеих сторон поиски ведутся тчк.
  Председатель облсовета Белобородов".
  И здесь пространные комментарии также излишни! Тот же
почерк изощренной лжи убийцами, распустившими свою кровавую
паутину от Кремля до всех градов и весей!
  Спустя 70 лет выясняется, что все эти страшные злодейства были
не только заранее спланированы, но совершены профессионально одной
волей единого союза злоумышленников, преследуя одну цель - принести
в жертву слугам антихриста, потомкам виновников Распятия Христа на
Голгофе самые великие души России, олицетворявшие ее сокровенную
суть и будущее. Недаром палач-садист Шая Голощекин 19 июля увозил
специальным курьером в отдельном вагоне-салоне "документы" к
Свердлову - три тяжелых, не по объему, укупорочных ящика, забитых
гвоздями и увязанных веревками. Что в них содержалось? Не входило ли
в ритуал убийства нечто такое, о чем можно только догадываться: добыть
телесные реликвии (а может быть, и кровь!) великих непорочных
христианских душ и заложить их в пантеон "заклания"? Не случайно в
Москве, в среде американских эмигрантов, обслуживавших Янкеля
Свердлова и Лейбу Бронштейна, распространился слух, что Шая
Голощекин привез в спирте головы бывшего Царя и членов Его Семьи. А
один из них даже воскликнул: "Ну, теперь во всяком случае жизнь
обеспечена: поедем в Америку и будем демонстрировать в
кинематографах головы Романовых".   Кроме этих "документов", Янкель
Юровский после убийства Царской Семьи увозил в Москву награбленное
и похищенное из дома Ипатьева Ее имущество, которое заполнило три
больших американских товарных вагона да еще "подарок" из семи мест
багажа, один из которых был запечатан сургучной печатью. Из Тобольска
в Екатеринбург было вывезено 2700 пудов вещей Царской Семьи, из
которых после бегства совдепии и ее палачей осталось всего 150 пудов.
  Нет сомнения, что главная масса этих вещей стала достоянием
кремлевских палачей и их содельцев по племени. Так что одна из задач
захвата России совдепией заключалась в том, чтобы развернуть
всеохватный ее грабеж, который и начался с расхищения имущества
убиенной Царской Семьи.
  Близятся дни ответа на эти вопросы! Глубинная суть
свершившегося такова: изуверские убийства, соделанные в
Екатеринбурге, Алапаевске, Мотовилихе и Петропавловской крепости,
были актом мистической мести сатанинских слуг Помазаннику Божьему
  - Христианнейшему Православному Царю, Его Благоверной
Христианнейшей Семье, Его Роду и всему Православному Русскому
Царству. Именно этим актом раскрывались врата адовы для сгона туда
всей Христианской нации. Кто же теперь усомнится в том, что за
Царственными жертвами последовали десятки миллионов жертв россиян!
  Семь Царственных мучеников - император Николай
Александрович, императрица Александра Федоровна, наследник Великий
князь Алексей Николаевич, Великие княжны Ольга, Татьяна, Мария и
Анастасия Николаевны, а также их верные слуги - лейб-медик Евгений
Сергеевич Боткин, горничная Анна Федоровна Демидова, повар Иван
Михайлович Харитонов, лакей Алексей Егорович Трупп открыли
мученический ряд неисчислимых жертв России. В тот же ряд встали
расстрелянные за Царя и Августейшую Семью матрос Клементий
Григорьевич Нагорный, лакей великих княжон Иван Дмитриевич Седнев,
генерал-адъютант Илья Леонидович Татищев, гофмаршал князь Василий
Александрович Долгорукий, фрейлина графиня Анастасия Васильевна
Гендрикова и гофлектриса Екатерина Адольфовна Шнейдер. Пойти
добровольно на заклание за христианского Государя, за будущее нации
вместе с Ним и Его Августейшей Семьей - великий духовный подвиг! И
если находятся еще русские люди, которые вместе с палачами
Екатеринбургского убийства до сих пор надевают на себя личину лжи и
подкладывают в оправдание этого преступления революционную мораль,
то пусть они спросят себя: какая мораль на свете оправдывает убийство
детей, хотя бы и Царственных? Нет, не было и не будет такой морали! Но
именно с этих детей-узников и началось заклание детских душ Россиян!
  И вот уже как 75 лет России навязывается жуткая ложь о том, что
Уральские, Пермские, Петроградские преступления, растерзавшие
Государя, Его Семью и членов Дома Романовых, совершились по воле
русского народа. Ответим клеветникам: они творились вопреки воле
этого народа, без суда и следствия, в строгой тайне от него, как
изощренная месть исчадий чужеродного по духу племени - лютых
ненавистников Христианской России - не столько Верховному
попечителю ее государственности, сколько религиозной идеологии
россиян, исходившей от Православной веры. Это были деяния
преступные, идейные, религиозно-фанатичные, лживые, скрывавшие от
Православного Христианского народа правду. О том говорит и тот факт,
что и поныне как за рубежом, так и в несчастном Отечестве делаются
попытки заметать их следы. Особенно усердно в этом отношении
стараются недавно испеченные представители совнардепа Свердловска -
Екатеринбурга. Русский народ участия в убийстве Царской Семьи и
членов Дома Романовых не принимал. На жизнь Помазанников Божьих
его руки не поднимались! Вот истина, которая пребудет во Вселенной и
на Земле во веки веков!
  Что тогда происходило на Урале - говорит такой факт. На
пороге дома Ипатьева Государя встретил Шая Голощекин - давний
соделец Свердлова, обыскал его и сказал: "Гражданин Романов, вам
разрешается войти". Собравшимся около дома россиянам Голощекин
кричал: "Чрезвычайка, чего вы смотрите!" Тысячи русских, пришедших
поклониться Государю, были разогнаны прикладами командой
иностранцев! Безродный ублюдок и дегенерат упоено наслаждался
властью над величайшим русским Монархом благословенной Российской
державы! Разве не ясно было, в чьи руки попали не только Урал, но и
Россия! В этом вся суть происходившего да и ныне еще происходящего!
  Дом Ипатьева, обнесенный двумя заборами высотой до верхов окон
второго этажа, с угловыми будками для охраны и названный "домом
особого назначения", есть и первый застенок, и первый концлагерь-
смертник, уготованный Царю и Его Августейшей Семье, их верным
слугам! Голощекин, Юровский и Заславский - первые властители-
изуверы над Царственными узниками и в первом застенке, и в первом
концлагере! За ними последовали тысячи застенков и концлагерей,
предназначенных россиянам, которых встречали на их порогах Шаи,
Янкели, Мойши, Гершели, Лейбы, Лазари, и несть им числа. И то верно: к
ним-то и липло все отребье общества, клеилась гнусность падшей,
ничтожной части нации, становясь их пособниками. Тем и вершилось
дьявольское дело в России - страшные гонения и невиданная по
жестокости месть православным христианам.
  Да, скажут, что за наваждение: месть да месть! Да, опять
загорланят: не сам ли русский народ во всем и виноват? А как и кто
объяснит введение новой карательной "властью" жуткой системы
заложников? За убийство А. Канегиссором комиссара Петроградского ЧК
Урицкого "в порядке красного террора" были взяты многие тысячи
русских заложников-питерцев, подлежавших расстрелу. Списки этих
жертв были расклеены на стенах и заборах домов, прилегавших к
Гороховой улице № 2, где помещалась ЧК. По всем градам и весям
прокатился тот же террор! За покушение Ф. Каплан на Ульянова-Ленина
все россияне были объявлены заложниками. Только в Петрограде было
расстреляно 1500 заложников, в Москве - более 300, в том числе
бывшие министры внутренних дел А. Н. Хвостов и Н. А. Маклаков,
председатель Государственного совета И. Г. Щегловитов, сенатор С. П.
  Белецкий и протоиерей Иоанн Восторгов, в. Нижнем Новгороде - более
700, в Пятигорске - 160.   "За кровь Ленина и Урицкого пусть
прольются потоки крови - больше крови, столько, сколько возможно" -
тогдашний клич чекистов. И лилась кровь россиян в Киеве и Одессе,
Екатеринославле и Харькове: в этих городах было расстреляно более
5000 заложников, а по всей стране десятки тысяч.
  Система заложников существовала десятилетия. Видные чекисты
похвалялись ею как "капиталом" для обмена и подавления
"эксплуататорских классов". Во время крестьянских восстаний в
Тамбовской губернии брали тысячи заложников - жен и детей, которые
сидели в тюрьмах и лагерях более двух лет, в том числе в Москве и
Петрограде. Приказ оперштаба Тамбовской ЧК 1 сентября 1920 года
гласил: "Провести к семьям восставших беспощадный террор...
  арестовать в таких семьях всех с 18-летнего возраста, не считаясь с
полом, и если бандиты выступления будут продолжать, расстреливать их.
  Села обложить чрезвычайными контрибуциями, за неисполнение которых
будут конфисковываться вся земля и все имущество". Выполняя этот
приказ, чекисты и карательные красные части 5 сентября сожгли 5 сел, а
7 сентября расстреляли 250 крестьян, в том числе детей, женщин и
стариков. В одном Кожуховском концлагере под Москвой в 1921-1922
годах содержалось 313 тамбовских крестьян-заложников, в числе которых
были дети от 1 месяца до 16 лет. В лагере свирепствовал сыпной тиф, и
они все сгибли! Особенно часто практиковались аресты и расстрелы жен
и детей как заложников за офицеров, взятых в красную армию, но
перешедших к белым. Списки таких заложников были опубликованы в
1919 году в Петрограде, Кронштадте, Москве и других городах.
  Как и кто объяснит, либо по причине классовой борьбы, либо по
какой иной, те душегубства детей, которые катились десятки лет по всей
стране? Начались они в октябре 1917 года с избиения юных защитников
России - юнкеров в Петрограде и Москве. С 25 января по 16 февраля
1918 года только в Киеве были расстреляны около 1000 офицерских
детей. В Первопрестольной в первые годы совдепии, начиная с 1918 года,
устраивались специальные облавы на детей. Они истязались в застенках,
содержались в тюрьмах и сотнями расстреливались. Известный чекист
Цидербаум-Кедров - руководитель Особого отдела ВЧК - расстреливал
детей 8-14 лет как шпионов. Он особенно выискивал в прифронтовой
полосе "шпионов-гимназистов", которых уничтожал на месте. В 1918
году по его указанию были казнены в Орле и Ростове-на-Дону десятки
гимназистов-подростков, еще детей. В застенках сидели даже младенцы
трех лет!
  "Известия" 5 декабря 1922 года писали, что в волжских
губерниях скопилось 2 миллиона беспризорных детей, а на Украине -
1656 тысяч. Около семи миллионов детей бродили по всей стране как
искалеченные щенки, умирали от голода, холода и болезней.
  Преступность и проституция среди них стали обычным и повсеместным
явлением. Социолог П. А. Сорокин в журнале "Крестьянская Россия" (т.
  III) писал, что девочки, прошедшие через распределительный центр
Петрограда и направленные по школам, колониям и приютам, почти все
оказались обесчещенными, а в возрасте до 16 лет - более чем на 86
процентов. И никакого дела до судьбы этих детей не было новым
"правителям" страны. Пропаганда о том, что советское "правительство"
заботилось о беспризорных детях, - очередная ложь! Достаточно было
зайти в детские приемники и изоляторы Москвы и Петрограда -
открывалась зловещая картина состояния детского мира при
социалистических порядках. Коммунистический союз молодежи создавал
под видом клубов специальные комнаты разврата в каждой школе. В
детских домах, колониях, в приютах шло поголовное развращение я
растление детей и подростков. В те годы Мандельштаму-Луначарскому
было поручено дело "просвещения" детей. Именно он вкупе с Крупской
превратил школы в лагеря для атеистического разложения детей,
насаждая в них учителей-садистов. Чтобы понять, в чьи руки попали
русские дети, стоит привести слова наркома "просвещения": "Мы
ненавидим христиан. Даже лучшие из них должны быть признаны
нашими врагами. Они проповедуют любовь к ближнему и сострадание,
то, что противоречит нашим принципам. Христианская любовь
преграждает развитие революции. Долой любовь к ближнему! То, что нам
нужно, - это ненависть. Мы должны уметь ненавидеть: только тогда мы
можем победить вселенную".   Детский мир России оказался в
безраздельном владении этого негодяя. На десятилетия покатилось
нравственно-духовное удушение и калечение подрастающего поколения,
плоды которого ныне сполна пожинаем.
  В какой стране и когда в истории объявлялся такой
"узаконенный" террор детей и подростков? Как мы уже видели, он
особенно разгорелся после постановления ЦИК и СНК СССР в 1935 году
и Указа Президиума Верховного Совета СССР в 1941 году "О
привлечении к уголовной ответственности несовершеннолетних" (с 12-
14 лет!). Во исполнение этих "законов" угнали в концлагеря и сгубили
там сотни тысяч еще детских душ! Какой классовой борьбой и задачами
революции можно объяснить насилование и избиение женщин, в том
числе беременных? Во многих городах были организованы комиссариаты
свободной любви с выдачей мандатов на право социализации женщин. В
Екатеринодаре по приказу Бронштейна-Троцкого красноармейцы
устроили облаву на девушек в женской гимназии в городском саду. Около
30 из них были уведены во Дворец войскового атамана к
"наркомвоенмору", других угнали в Старокоммерческую гостиницу к
начальнику конного отряда Кобзыреву, третьих - в гостиницу
"Бристоль" к матросам. Все они были изнасилованы, и судьба многих из
них неизвестна, но часть брошена в реки Кубань и Карасунь. То же
произошло в Одессе и Киеве, где красноармейцы вылавливали и
насиловали девушек. После ухода войск Врангеля из Крыма оставшиеся
там сестры милосердия были изнасилованы и затем расстреляны.   Еще и
в наши дни казаки Дона помнят, как в 1919 году на глазах отцов и
матерей красные палачи расстреляли 1000 девушек станицы Каргинской.
  Здесь, на несчастном Дону, социализация женщин, воплотившаяся в
избиение наиболее цветущей их части, выступала как особый способ
геноцида казачества. И катились те оргии и пытки по всем градам и
весям, куда бы ни ступали красные полки, руководимые комиссарами-
интернационалистами, ненавистниками России. Социализация русских
женщин не есть случайный факт, а всеобщее преступление, проникшее в
толщу навязанной жизни, захватившее как верхи и низы совдеповских и
партийных работников, так и застенки, концлагеря, казармы
красноармейцев, сборища согнанных в коммуны и колхозы-совхозы
крестьян.
  Какими целями можно объяснить расстрелы целых семей,
скажем, четырех девочек 3-7 лет и старухи матери 63 лет за сына,
служившего в белой армии, или 80-90-летних стариков за прием в дом
белого офицера? Или: расстрел в 1918 году в Пошехонье семей
Шалаевых из 5 человек и Волковых из 4 человек "в ответ на убийство
Урицкого и покушение на Ленина? Расстрел помещиков целыми семьями
был повсеместным явлением.
  Разве можно растолковать революционными, социальными или
иными причинами поголовное избиение священнослужителей? Нет тех
моральных, нравственных и физических испытаний, которые бы не
выпали на долю именно служителей Бога. Именно на них обрушились вся
злоба и ненависть, все насилия и издевательства новых притеснителей
России. Митрополит Киевский Владимир, архиепископы Пермский
Андроник и бывший Черниговский Василий, епископы Никодим,
Гермоген, Макарий и Ефрем, викарий Новгородский Варсонофий,
Вятские - Амвросий и Исидор открыли ряд чудовищных истязаний
духовенства.   За ними последовали на мучения сотни тысяч служителей
и подвижников церкви.
  И еще вопрос: для каких целей потребовался красным
комиссарам и их содельцам-палачам весь изощренный арсенал
издевательств, пыток, насилий и убийств? А в том арсенале были: и
"железная перчатка", и клизмы из битого стекла, и горящие свечи под
половыми органами, и раскаленные сковороды, и вывертывание рук, и
ломание костей, и замораживание заживо, и посадка к сумасшедшим, и
мучение детей при родителях (и наоборот), и засыпка в ямах еще живых
("таганцевцев" в Петрограде), и содержание без питья (самого
Таганцева), и подсаживание крыс, и зарывание в землю до головы, и
скальпирование черепа, и снимание "перчаток" с рук (в Харькове), и
пиление костей (в Царицыне и Камышине), и помещение в пробковые
камеры. В тот арсенал также входили: и покрытие солью ран (белым
офицерам в Алупке), и выкалывание глаз (причастным к белым в
Симферополе), и вырезание плода у беременных женщин (женам белых в
Омске), и вонзание под ногти граммофонных иголок (причастным к
белым в Благовещенске), и сжигание на кострах (на Урале), и
поджаривание офицеров в топках с опусканием их в котлы с кипятком
(так погиб в Одессе герой Порт-Артура генерал Смирнов), и помещение в
ящик с разложившимися трупами (в Киеве), и превращение в ледяные
столбы (в Воронеже), и спуск в колодцы (в Воронежской губернии в 1920
году), и опоясывание ремнем головы (в Армавире), да и всего не
перечтешь.
  А вот часто применявшиеся ветхозаветные приемы: катание
голых в бочках с гвоздями (в Воронеже), надевание венков из колючей
проволоки на служителей Церкви, побитие камнями (в Екатеринославле)
и распятие на крестах. Последнее убийство было не единичным случаем,
а широко практиковавшимся. Так, в Киеве в 1919 году был распят на
кресте поручик Сорокин, в Казани и Екатеринбурге - многие офицеры, а
в Херсонской губернии - священник. Распятие имело место на Дону и
Кубани, в Терской области.
  В любом застенке ЧК для убийства россиянина не требовалось
доказательств. Достаточно было резолюции "чрезвычайки" или
ревтрибунала: "в духе расстрела", "приставить к стенке" или
комиссарского окрика, скажем, такого, как "По-кажь руку! Раздеть!". Из
тогдашних газет можно узнать обстоятельства, служившие поводом к
расстрелу. Вот некоторые из них: "хранение офицерских пуговиц",
"преступное получение трупа сына", "контрреволюция",
"экономсаботаж", "белобандитизм", "колчаковец", "деникинец",
"врангелевец", "несдача швейной машинки", а чаще "неисправность" и т.
  п.
  После известного декрета ВЦИК 1918 года о чрезвычайном
налоге на "буржуев" российские города и веси были охвачены пожаром
насилия. На жителей Одессы накатили контрибуцию в 500 миллионов
рублей! В Киеве ее надо было внести в одну неделю! Но мало было сдать
вовремя тот грабительский налог: все мужчины с крахмальными
воротничками и женщины в шляпках угонялись на "принудработы",
возвращения с которых было большой редкостью. Жители Москвы в
несколько недель были ограблены! Тот грабеж столицы сопровождался
угоном ее "буржуев" по признакам "крахмальных воротничков" и
"шляпок" на те же "принудработы", откуда они следовали в тюрьмы и
концлагеря. Андроников, Ивановский, Новоспасский монастыри
стольного града заполнились ограбленным "вражьим отродьем",
подлежавшим уничтожению.
  Но спросят: да кто же все это изуверство, все эти пытки и
насилия изобретал и осуществлял? Имена большинства злодеев-палачей
до сего дня содержатся за семью печатями, а те, что известны, -
анонимны! Назовем некоторых из них, особенно отличившихся. В 1920
году на Северном Кавказе орудовал уполномоченный ВЧК изувер К.
  Ландер. В 1921 году на Украине свирепствовал предсовнаркома
Раковский, в Тифлисе - "знаменитый" Петерс, а в Астрахани -
Панкратов, на Кубани - Атербеков, в Екатеринбурге - заведующий
отделом "принудработ" Уранов. В Бобруйском уезде прославился
каратель, сжигавший села и деревни, - Сток. В селе Безопасном
Ставропольской губернии пытал и расстреливал Трунов. В Одессе
насильничали садисты Калиниченко (он же Саджия), Сергеев (он же
"Вениамин"), Сигал, Рикман, Япончик, латышка "Зина" и некая "Дора"
(Вера Гребенщикова?). Этими одесскими палачами командовали высокие
чины ЧК - Дейч, Вихман, Заковский и Ровер. Кунгурское ЧК возглавлял
насильник Гольдин. В Харьковском ЧК изуверствовали Саенко,
Португайс и Фельдман, в Симферопольском - Ашикин. В Николаеве
своевольничали изверги Богбендер и Соргин. В Пензе до сих пор помнят
свирепую Е. Бош. В Киеве действовали жестокие притеснители Лацис и
его помощники Авдохин, "товарищ Вера" и Роза Шварц. Этот
известнейший чекист создал здесь полсотни "чрезвычаек", где орудовали
его содельцы Терехов, Асмолов, Угаров, Абнавер и Гусиг. Роза Шварц
убивала всякого, кто носил нательный крест! В 1922 году в древнейшем
стольном граде особо изощрялась садистка следственного отдела ЧК
Ромовер. В Екатеринославле тем же занимались комиссар Трепалов и
палач Валявка. Не ушел из памяти екатеринодарцев безжалостный
начальник оперативного отдела Альберт, а пятигорцев - председатель
местного совдепа Анжиевский, который в 1918 году казнил тысячи
заложников. В Кисловодске запомнили чекистку-следователя К. Ге,
наводившую здесь ужасы, за которые и поныне стоит ей памятник.
  Вологда и Архангельск также навсегда запомнили палача Ревекку
Мейзель ("жену" чекиста Цидербаума-Кедрова), которая лично казнила
сотни русских, особенно офицеров. В Холмогорах комендантом
концлагеря был некий Окрен - палач особых садистских дарований. В
Московском ЧК ему не уступали по жестокости и "талантам" палачи
Краузе и Маг.
  В рядах тех же палачей стояли идейные большевички Самойлова,
Конкордия Громова ("Наташа"), Соловьева - вдохновительница
расстрелов офицеров на Севере. Многие из чекистов носили фамилии
Яковлевых, Стасовых и Островских. Сколько их было тогда? Тучи
темные! В одной Москве - 20 тысяч!
  Кто же не содрогается и ныне от палачей, засевших в "верховной
ЧК" на Лубянке, таких, как Дзержинский, Петерс, Менжинский,
Шкловский, Кнейфис, Цейстин, Размирович, Кронберг, Хайкина,
Карлсон, Шауман, Лентович, Ривккн, Делафабр, Циткин, Г. Свердлов,
Бизенский, Блюмкин, Александрович, Рейтенберг, Финес, Закс, Я.
  Гольдин, Гальперштейн, Книгиссен, Лацис, Дейбол, Сейзан, Дейбкин,
Либерт, Фогель, Закис, Шилленкус, Янсон и другие. Напомним также
изуверов из "гнезда" Питерского ЧК, созданного Петерсом и Урицким,
таких, как Мейнкман, Гиллер, Козловский, Модель, И. Размирович,
Дизсперов, Иселевич, Красиков, Бухан, Мербис и Анвельт.
  Как и кто объяснит десятилетиями действовавший принцип:
  месть без времени! Заложил его Бронштейн-Троцкий, расстреляв
капитана Щастного "за спасение Балтийского флота", то есть за несдачу
его немецкой эскадре и приведение его в Кронштадт. Бывший министр
внутренних дел Булыгин был судим за "реакционную политику 1905
года". За ту же политику подлежали расстрелу все высшие
государственные деятели и все венценосцы - Государи (так писалось в
учебниках и газетах). Это означало: уничтожению подлежала вся
историческая Россия, как мировое "реакционное государство". Принцип
мести без времени также означал: постоянно держать русских людей в
ожидании расстрела! Этот принцип сработал после окончания второй
мировой войны при выдаче американскими и английскими
оккупационными войсками белоэмигрантов, частей русской
освободительной армии и казаков в СССР, которые пошли на расстрелы,
в тюрьмы и концлагеря. Офицеры и генералы Царской армии подлежали
изловлению органами ОГПУ - НКВД - МГБ - МВД за границей и
безоговорочному уничтожению без времени и каких-либо сроков.
  Прославленные белые генералы - А. П. Кутепов исчез в 1930 году во
"вратах ОГПУ", а Е. К. Миллер - там же в 1937 году. Столь же
прославленные белые воины - донской атаман П. Н. Краснов, генералы
С. Н. Краснов, А. Г. Шкуро, Султан-Гирей Клыч и Т. И. Доманов были
казнены в 1947 году в застенках МГБ - МВД. Это делалось для того,
чтобы любой ценой доказать, что узурпаторы России засели в ней
надолго и врагов своих достанут со дна моря, карая их высшей мерой
наказания и зная, что "свободный мир" все равно "умоет руки", как
некогда Пилат при распятии Христа!
  Кто же руководил избиением тех 30 миллионов россиян, которые
пали жертвой нового "строя" в первые его шесть лет, то есть во времена
"ленинщины"? Надо смотреть в корень - в тот круг большевиков,
которые занимали высшие должности в партсоваппарате РСФСР.
  Недавно журнал "Огонек" даже опубликовал их портреты, не дав многим
из них истинных фамилий и имен. В окружении Ульянова-Ленина
клубится толпа тех, кто сокрушал историческую Россию, поставив ее вне
истории, избивал нацию, тех, кто "сверху" издавал "законы, декреты,
распоряжения, инструкции", то есть тех, кто составлял костяк партии
РСДРП - вершителей судеб россиян. Вот ближайшее окружение
Ульянова-Ленина: Бронштейн-Троцкий, Апфельбаум-Зиновьев,
Розенфельд-Каменев, Свердлов, Крупская, Мандельштам-Луначарский,
Дзержинский, Зобельсон-Радек, Бела Кун, Иоффе, Калинин, Раковский,
Бухарин, Роза Люксембург, Гольдштейн-Володарский, К. Либкнехт,
Радомысльский-Урицкий, Чичерин, Шляпников, Лилина-Книгиссен,
Стасова, Красин, Равич, Кл. Цеткин, Карахан, Крестинский, Горин,
Семашко, Рыков, Шмидт, Лашевич, Курский, Склянский, Лурье-Ларин,
Енукидзе, Цыперович, Томский, Митрофанов, Бонч-Бруевич, Стеклов,
Филькенштейн-Литвииов, Владимирский, Леман-Невский, Подвойский,
Коллонтай и другие. Нет в групповом изображении ближайшего
соратника Ульянова-Ленина - Джугашвили-Сталина, но это искажение
истины: он был прямым седельцем пролетарского вождя и его
инородческого сборища. Во главе этой шайки политиканов,
сосредоточившихся в РСДРП, стоял ее ЦК. В 1917-1920 годах его
наполняли Ульянов-Ленин, Бронштейн-Троцкий, Апфельбаум-Зиновьев,
Розенфельд-Каменев, Лурье-Ларин, Мандельштам-Луначарский,
Радомысльский-Урицкий, Гольдштейн-Володарский, Свердлов,
Нахамкес-Стеклов, Крыленко. В том ЦК РСДРП не видно было ни одного
русского! Разве что бывший прапорщик Крыленко был по
происхождению русским, но по делам он шел по пути предательства
русской нации! Так возгоралась еще неведомая в России партийная
"власть", претендовавшая на Верховную, ибо в глубинной ее основе
лежала жажда духовной власти - атеистическая борьба за души людей.
  И тут поразительно вот что: во главе такой "власти" являлся "учитель-
пророк", вокруг которого толпились ближайшие "ученики-содельцы",
обязанные нести его "непреходящие идеи" в массы. В 1921 году на Х
съезде РКП (б) была избрана "пятерка политбюро" в составе Зиновьева
Каменева, Ленина, Сталина, Троцкого. В 1922 году на XI съезде возникла
"семерка политбюро", в которую вошли Зиновьев, Каменев, Ленин,
Рыков, Сталин, Томский и Троцкий. На этом съезде был избран
секретариат из триумвирата - Сталина, Молотова и Куйбышева. С этого
времени Джугашвили-Сталин становится генеральным секретарем.
  Ульянов-Ленин, будучи непререкаемым "учителем-вождем" РКП(б) и не
занимая в ней особой должности, подчинил себе не только "духовно", но
и "материально", являясь главой Совнаркома, и совгосаппарат
управления страной, то есть создал демоническую тиранию абсолютизма.
  Джугашвили-Сталин, сделавшись генсеком, то есть заняв высшую
должность в партийной "власти", стал полномочным вторым "учителем-
вождем", усовершенствовал эту систему тирании до возможных в
истории пределов. Он стал, хотя и вторым тираном-вождем, но зато
сверхабсолютным, переняв его демоническую сущность от первого
тирана-вождя - Ульянова-Ленина.
  А что происходило тогда с "высшей управительной властью"?
  Сразу после захвата власти большевиками председателем ВЦИК, то есть
главой "государства", встал Розенфельд-Каменев, а затем - Свердлов.
  Петроградский совдеп возглавил Апфельбаум-Зиновьев, а Московский -
Розенфельд-Каменев. Главой Коминтерна сел Апфельбаум-Зиновьев,
профинтерна - Соломон Дризо-Лазовский, а комсомола - вначале
Цетлин, а затем Рыбкин.
  Кто из россиян до "октябрьского" переворота знал хотя бы
понаслышке одного из членов Совнаркома? Да никто! Самочинное
"правительство" совдепии тогда захватили Ульянов-Ленин, Джугашвили-
Сталин, Шлихтер, Протиан, Ландер, Бронштейн-Троцкий, Кауфман,
Шмит, Лилина-Книгиссен, Мандельштам-Луначарский, Шпицберг,
Апфельбаум-Зиновьев, Гуковский, Гольдштейн-Володарский,
Радомысльский-Урицкий, Штейнберг и Финигштейн! Это были подлые
узурпаторы управительной власти, приземлившиеся, как злые духи, в
Россию из-за границы или с далеких ее окраин. Вдумаемся: первое
"Правительство РСФСР" - без русских! Что можно было ожидать от
такого "управления" страной? Только ее разорение! Только ее погром!
  Только развал государства и избиение создавшей его нации! ..
  Кто же возглавлял красную армию, которая была брошена в
основном на подавление восставших россиян? Первый комитет
революционной обороны Петрограда подпирали Свердлов, Гольдштейн-
Володарский, Драбкин-Гусев, Фишман, Чудновский и другие. В марте
1918 года председателем Высшего военного совета и наркомвоенмором
был назначен Бронштейн-Троцкий, а заместителем - Склянский. 11
сентября 1918 года приказом Бронштейна-Троцкого были образованы
фронты и их штабы, новые армии. Членами реввоенсоветов фронтов он
назначил: восточного - Розенгольца, Драбкина-Гусева, Лашевича;
западного - Римма, Блюмберга-Пятницкого, Уншлихта, Ваймана;
северного - Глазерова, Зеленского, Биткера; юго-восточного - того же
Драбкина-Гусева; юго-западного - опять Драбкина-Гусева да еще
Рухимовича; южного (против Врангеля) - Бела Куна и снова Драбкина-
Гусева; южного (против Деникина) - Бриллианта-Сокольникова,
Ходоровского, Лашевича; кавказского - вездесущего Драбкина-Гусева и
неутомимого Розенгольца. "Наркомвоенмор" строго, по своему
усмотрению, подобрал командующих армиями, среди которых были:
  Лазаревич (3-я западного фронта), Лашевич (3-я восточного фронта),
Бриллиант-Сокольников (8-я южного фронта), Соркин (9-я армия), Якир
(14-я южного и других фронтов). По его приказу штабы главных армий
возглавляли: Лазаревич, Бухман, Шиловский, Митин, Фельдман, а
подпирали их такие члены реввоенсоветов, как Мирский, Шелехес,
Бриллиант-Сокольников, Каминский, Лешевич, Шая Голощекин,
Аскольдов, Молдавский, Линдов-Лейтензен, Зуль, Розенгольц, Вегер,
Кизельштейн, Шумяцкий, Вольфович, Биткер, Мехлис, Розен, Самуил
Восков, Апфельбаум-Зиновьев. Моисей Харитонов, Весник, Печерский,
Штейнман, Ходоровский, Лещинский, Шнейдерман, Кушнер, Ланда,
Таль, Гамарник, Лиде, Бик, Залкинд-Землячка, Рухимович, Ленцман,
Упшлихт, Эстрин, Гольденберг, Губельман, Зусманович, Лисовский.
  Многие командиры, военкомы, начальники штабов и политотделов
полков, бригад и дивизий являлись его единомышленниками по племени
и содельцами по преступлениям.
  Все они выступали организаторами и вожаками удушения
крестьянских, казачьих, рабочих и городских восстаний. Из центра ими
руководили Ульянов-Ленин, Бронштейн-Троцкий и Свердлов. Ижевское
выступление рабочих подавлял вожак латышских стрелков Вацетис.
  Кронштадтское восстание потопил в крови Тухачевский, направляемый
волей Ульянова-Ленина, Бронштейна-Троцкого и С. Каменева. На
Тамбовскую крестьянскую армию была брошена красная армия под
водительством того же "проверенного" Тухачевского и его заместителя
Уборевича да еще Гамарника, Якира и Котовского.
  Кто руководил избиением и удушением еще 30 миллионов
россиян после "ленинщины", особенно в конце 20-х и начало 30-х годов,
то есть во времена "сталинщины"? На этот "подвиг" авали "духовные
вожди" ВКП(б). В 1925 году в ЦК ВКП(б) были избраны, кроме
"испытанных" вожаков партии, таких, как Джугашвили-Сталин,
Бронштейн-Троцкий, Розенфельд-Каменев, Анфельбаум-Зиновьев,
Зеленский, Петровский, Пятаков, Раковский, Рухимович, Бриллиант-
Сокольников, еще и Л. Каганович, Калинин, Киров, Молотов, Андреев,
Бауман, Бубнов, Ворошилов, Розенфельд-Кабаков, Комаров, Косиор,
Красин, Кржижановский, Мануильский, Микоян, Рудзутак, Рыков,
Смилга, Смирнов, Степанов-Скворцов, Сулимов, Томский, Угланов,
Цюрупа, Чичерин, Чубарь, Шварц, Шверник, Шмидт, Киржик, Лепсе, и
другие.   Как видим, и в эти годы в главном политическом центре страны
преобладали нерусские.
  Высшая и средняя "управительная власть" сосредоточила всю
свою злую волю на уничтожении крестьянства. В коллективистские и
последующие колхозные годы этим позорным дедом командовали
Джугашвили-Сталин, Л. Каганович, Скрябин-Молотов, Эпштейн-
Яковлев, Калинин, Бубнов, Бауман, Каминский, Жданов, Киров, Андреев,
Эйхе, Хатаевич, Шеболдаев, Варейкис, Шая Голощекин, Постышев,
Чубарь, Гей и Ягода. Среди этого инородческого сброда высших
притеснителей и насильников Россиян уже появились отдельные русские,
вставшие на путь национального предательства!
  Подручными Ягоды, как главы ОГПУ, были на местах -
Фредберг на Северном Кавказе, Пилер, Круковский и Солоницын в
Средней Азии, Пуркис в Закавказье, Заковский-Штубиц в Западной
Сибири, Дерибас на Дальнем Востоке, Золин в Казахстане, Райберг,
Касперс, Преображенский на Севере, Соколинский, Балицкий и Карлсон
на Украине, Блат на Западе, Реденс в Центре, Драбкин, Литвин и Шапиро
на Северо-Западе, Райский на Урале, да и всех не перечтешь! Но нельзя
еще не назвать таких "гвардейцев" ОГПУ - НКВД тех лет, как Артузов,
Аршакуни, Сломинский, Мейер, Кацнельсон, Курмин, Вуль, Залин,
Рыбкин, Гродис, Формейстер, Розенберг, Минкин, Кладовский, Кац,
Шпигельман, Патер, Дорфман, Сотников, И. Иванов, Юсис, Гиндин, В. Я.
  Зайдман, Д. Я. Зайдман, Вольфзон, Дымент, Абрампольский, И. Г.
  Вейсман, М. М. Вейцман, Б. В. Гинзбург, Баумгарт, Иогансон,
Водарский, А. А. Абрамович, Вайнштейн, Кудрик, Лебедь, Путилик,
Гольдштейн, Госкин, Курин, Иезуитов.
  На помощь этим палачам крестьянства бросались красные полки,
дивизии, корпуса и даже армии для подавления его выступлений.
  Бронштейн-Троцкий, зорко следя за волнениями и восстаниями крестьян,
крепко держал, вплоть до 1925 года, бразды правления в реввоенсовете и
наркомвоенморе и в нужный момент жестоко их подавлял. Ему помогал
испытанный помощник Склянский. Заместители председателя
реввоенсовета Уншлихт (до 1930 года) и Гамарник (до 1934 года)
исполняли те же карательные функции. Политуправление красной армии
на закате "ленинщины" в 1921-1923 годах возглавляли Драбкин-Гусев, а
затем Шифрес. Главным управлением военно-инженерных войск в
1922-1924 годах руководил Аскольдов, а военно-воздушными силами в
1924-1926 годах командовал Розенгольц и его заместитель Смушкевич.
  Начальником управления войск особого назначения в 1924-1928 годах
состоял Барский. Иона Якир в 1924-1925 годах держал в своих руках
главное управление военно-учебных заведений, где подвизался главным
инспектором Аскольдов.
  А вот сборище политиканов-большевиков, объявившее себя
организатором и вдохновителем "победившего социализма", то есть его
"духовными поводырями". В середине 30-х годов секретариат ЦК ВКП(б)
возглавляли двое - Джугашвили-Сталин и Л. Каганович. В оргбюро
входили, кроме Джугашвили-Сталина, еще Ежов, Гамарник, М.
  Каганович (братец Лазаря) и Шверник. В ЦК ВКП(б), кроме членов
секретариата и оргбюро, состояли Балицкий, Бауман, Варейкис,
Зеленский, Розенфельд-Кабаков, Уншлихт, Булин, Калманович, Бейка,
Цифринович, Трахтер, Грядинский, Каминский, Битнер, Канер, Кнорин,
Финкелыптейн-Литвинов, Лобов, Козловский-Любимов, Мануильский,
Носов, Пятаков, Блюмберг-Пятницкий, Сагович-Разумов, Рухимович,
Рындин, Хатаевич, Асков-Чудов, Эйхе, Иегуда-Ягода, Якир, Эпштейн-
Яковлев, Кришман, Лена, Дризо-Лозовский, Позерн, Дерибас, Осинский,
Стриевский, Попов, Шварц, Вегер, Мехлис, Угаров, Бдагонравов,
Розенгольц, Серебровский, Штейнгарт, Павлуновский, Бриллиант-
Сокольников, Бройдо, Полонский и Вейнберг.   Все это - "испытанная
гвардия" ненавистников исторической России, безродные
интернационалисты, бродившие по свету бездарные недоучки,
кровожадные авантюристы. Прошло 20 лет - и в ЦК ВКП(б)
господствовало жуткое засилье нерусских!
  Но вот что примечательно: с трибуны XVIII съезда ВКП(б),
проходившего в 1939 году, уже исчезли и канули в Лету поборники
мировой революции, которую надо было совершить жертвой русской
нации, первые диктаторы-палачи столиц - Алфельбаум-Зиновьев и
Розенфельд-Каменев, пламенный глашатай революции Зобельзон-Радек,
восхвалитель Беломорбалтканала и массовых там репрессий Киров и
палач крестьянства на "великих стройках" Иегуда-Ягода и его подручные.
  Туда же ушли творцы плана коллективизации, члены комиссии
политбюро 1929 года - Эпштейн-Яковлев, Каминский, Бауман, Хатаевич
и командиры "боевых штабов" по ликвидации крестьянства на местах -
Варейкис, Постышев, Шеболдаев, Эйхе и другие. Туда же сгинули
Бриллиант-Сокольников, Уншлихт, Рудзутак, Бухарин, Рыков, Томский,
Розенгольц, Антонов-Овсеенко, Тухачевский, Уборевич, Якир и
Гамарник, а затем и "железный нарком" Ежов. Не украшали последний
съезд "победившего социализма" Гиттис, Смилга, Ходоровский,
Френкель, Сырцов - палачи Донского казачества. По всем по ним
прокатилось красное колесо исторического возмездия. Оно уже набегало
на Бронштейна-Троцкого, Бубнова, Шаю Голощекина и других
удушителей России!
  Кто же были главарями карательно-истребительных органов в
20-30-е годы? Основное орудие этих органов - ОГПУ - НКВД -
находилось в руках Иегуды-Ягоды и его заместителей Агранова-
Сорензона, Триллисера, позже Фриновского. Начальниками главного
управления милиции состоял Вольский, а управления тюрем - Апетер.
  Оперотделом вначале командовал Валович, а затем - Паукер,
политотделом - Ляшков, особотделом - Гай, инотделом - Слуцкий и
его заместители Б. Берман и Шпигельгласс, транспортным - Шанин,
антирелигиозным - Иоффе, хозяйственным - Мирнов. Главным
управлением лагерей и поселений руководил М. Берман и его заместитель
Раппопорт. Л. Коган начальствовал над Беломорским концлагерем,
Биксон - над Сибирскими концлагерями, Серпуховской - над
Соловецкими, Финкельштейн - над Северными, Погребинский - над
Свердловскими, Яков Моисеевич Мороз - над Печерскими, Френкель -
над Байкало-Амурскими, Файволович, Залегман, Шкляр, Абрампольский
и Раппопорт - над концлагерями "Большая Волга". Когда Иегуду-Ягоду
сменил Ежов, то его заместителями стали Берман и Фриновский. Из этого
перечня главарей карательно-истребительных органов видно, что их
высшие и средние эшелоны были созданы, возглавлялись и направлялись
нерусскими, жуткими садистами, призванными беспощадно уничтожать
россиян!
  В чьих руках находилась оборона страны пред грозными 1941-
1945 годами? В наркомате обороны главное управление мобилизации
возглавлял Казанский. Начальником военно-инженерного управления в
1940-1941 годах состоял Котляр, а военно-воздушными силами в 1937-
1940 годах командовал Смушкевич. Любович стоял во главе военной
связи, а Семен Урицкий - военно-разведывательного управления.
  Шефом военно-химического управления был Фишман. Кадрами
заведовал Фельдман, а финансами - Ашлей. Роговский заправлял
военно-хозяйственным управлением. Ведущее управление Генштаба -
оперативное - находилось под контролем Белицкого, а первый отдел
этого управления - Иссерсона. Жестокого притеснителя и карателя
тамбовских крестьян и донских казаков Иону Якира бросали командовать
то Крымским, то Украинским военными округами, Лашевича -
Сибирским, Гордона - Туркестанским, Самуила Медведовского -
Приволжским, Семена Туровского и Аскольдова - Харьковским,
Давидовского - Забайкальским, Бориса Абрамовича Бреслава -
Московским, Аронштама - Белорусским, Шифреса - Северо-
Кавказским, Ланда - Киевским, Соломона Могилевского -
внутренними и пограничными войсками Закавказской федерации. Для
Штерна была воздвигнута привилегированная должность - "особо-
уполномоченный" наркомата. Затем он командовал 1-й отдельной
краснознаменной армией, восьмой армией и Дальневосточным фронтом
(1938-1940 годы). В 1941 году ему доверили главное управление
противовоздушной обороны,
Политическое управление красной армии находилось в руках
Гамарника. В его помощниках ходили Озол и Булин. Ведущие сектора
возглавляли Россет, Раскин, Райхман, Блументаль, Рейзан, Кацнельсон. В
политотделах орудовали: Дальневосточной армии - Аронштам,
Украинского военного округа - Амелин, Приволжского - Мезин,
Северо-Кавказского - Шифрис, Черноморского флота - Гутин,
Балтийского - Рабинович.
  И ныне каждый вдумчивый россиянин задает себе вопрос: разве
можно было выиграть войну, названную Отечественной, в условиях
безродного, интернационального командования красной армией? Нет,
нельзя было! Противостоять такой опытной, закаленной в боях.
  вооруженной до зубов армии, как германская, могла только такая же
опытная, закаленная в сражениях, столь же вооруженная национальная
армия и по командному составу, и по солдатскому. В грозном 1941 году
такой армии в СССР не оказалось! Перед командирами красной армии
стояли небезоружные крестьянские армии, а грозные, во всю мощь
вооруженные немецкие легионы и их союзные войска. В первые месяцы
война была проиграна: враг стоял у ворот двух столиц! Миллионы
россиян пали смертью на фронтах и угодили в плен именно по вине
антинационального военного управления. Как командовали инородцы-
интернационалисты, скажем, Штерн и Мехлис или безнациональные
Ворошилов и Буденный, прекрасно описал Г. К. Жуков в своих
воспоминаниях, И только тогда, когда обратились, к национальному
воинскому духу, к памяти прославленных русских полководцев и
флотоводцев, когда вышли из глубин народных, подросли, возмужали,
окрепли и влились в отступавшую армию свои российские полководцы и
командиры, пришли победы. Но цена последней войны для России
неисчислима и не пережита до сих пор! Кто готовил россиянам лишение
Родины в погроме Отечества? Кто добивал российские, правопорядок,
финансы, экономику, хозяйство, культуру? Кто губил здоровье россиян?
  Кто духовно и нравственно их калечил? Расправные и истребительные
"законы" подписывал тогда председатель ВЦИК М. И. Калинин.
  Ведущими сотрудниками его аппарата были Мягкий, Вербицкий,
Островский, Симановский, Яштейн, Рэш, Шотман, Гуревич, Муник и
другие. Транспортом и всеми путями сообщения в стране ведал
полномочный нарком Л. Каганович, при котором находился главный
прокурор Сигал. Правой рукой наркома тяжелой промышленности
Орджоникидзе были М. Каганович, Рухимович, Гуревич и Пятаков.
  Наркоматом легкой промышленности руководили нарком Козловский-
Любимов и его заместители Фушман, Левин, Дейч, А. Генкин-Розенталь,
Шварцман и Маргулис, Детище советской "власти" - наркомат
зерновых и животноводческих советских хозяйств - находилось в
ведении Калмановича и его заместителей Островского, Герчикова,
Вейнберга-Юркина, Грушевского, Павермана, Львова. Наркомат
земледелия вначале возглавлял Эпштейн-Яковлев, а затем - Чернов и его
заместители А. Левин, Подгаец, Рейнгольц. В наркомате финансов
орудовали нарком Гринько и его заместители Р. Левин, Е. Генкин -
Розенталь, Теумин. Хранителем ценностей и заведующим отделом
внешней торговли выступал О. Коган. Розенгольц и его заместители
Фрумкин, Вейцер, Озерский командовали наркоматом внешней торговли.
  "Экспортхлебом" заправлял Абрам Кисин, а "экспортлесом" - Б.
  Краевский. Бессменный А. Микоян руководил наркоматом снабжения. В
его заместителях ходили М. Беленький, Яглом, Гросман, Левитан,
Бельский. Центральный союз потребительских обществ был вотчиной
Зеленского и его заместителей Кричевского, М. Эпштейна, Кишака,
которых подпирал Всесоюзный кооперативный банк во главе с М. Вулем.
  Был еще и наркомат внутренней торговли, которым руководили
заместители наркома Израиль Вейцер, Н.Левинсон, Г. Аронштам. В нем
главными начальниками состояли Самуил Бедденский, Лазарь Вешнер,
Израиль Гапелин, Давидсон и другие.
  Наркоматом продовольствия фактически руководил М.
  Беленький. Ему помогали Дукор, Шаган, Стриковский, Гибер,
Бронштейн, Глинский и Заводник. Здравоохранение вершил нарком В.
  Каминский и его заместитель Я. Левинсон. Председателем правления
государственного банка состоял Л. Мариазин, а его заместителем - Г.
  Аркус. В главном арбитраже орудовали цареубийца Шая Голощекин и его
заместитель И. Гамбург. А. Ванштейн, А. Шнейдер выступали арбитрами.
  В прокуратуре вершили дела Акулов, его помощники А. Сольц и
Ширвинт, а также заместители Леплевский, Сигал и Вышинский.
  Наркомат иностранных дел был пристанищем Финкельштейна-
Литвинова и его заместителей Крестинского, Бриллианта-Сокольникова,
Карахана. Заведующими главных отделов состояли Л. Березов, Д. Штерн,
Рубинин, Цукерман, Б. Козловский, Сабанин, Розенблюм, А. Заславский и
другие.
  Другими словами, вся высшая "управительная власть" или
центральный совгосаппарат заполнялся жуткой тьмой нерусского
отребья. Несчастная Россия попала на долгие роды в грязные и кровавые
лапы! В 1920 году около 500 тысяч польско-литовских евреев было
размещено только в совгосаппарате.   А сколько в нем было
иностранцев? - меньшие, чем евреев, но также очень много, до 15-20
процентов всего совгосаппарата! Надо полагать, что совгосаппарат в
Москве и в крупных центрах был целиком захвачен евреями и
иностранцами. В августе 1918 года его служащие в Москве и Московской
области составляли 231 тысячу человек, а в октябре 1922 года - 243
тысячи. К 1925 году вряд ли количество евреев и иностранцев в
управлении совдепии уменьшилось, скорее всего даже возросло. Так, по
докладу Куйбышева на XIV съезде ВКП(б), проходившем в декабре 1925
года, совгосаппарат тогда включал 1198 тысяч человек, а с хозорганами
1800 тысяч.
  Дело было поставлено так, что высшие и средние эшелоны
"управительной власти" в СССР, уж не говорим о "самодержавной
партвласти", были сосредоточены в основном в руках евреев и
иностранцев и, во всяком случае, более чем наполовину - только евреев!
  Что можно было ожидать от такой "самодержавной воли партии" и
организованной ею антинациональной "управительной власти"? Прошло
75 лет- результат их господства налицо: страна у разбитого корыта!
  Кто руководил погромом Православной Церкви и ее святынь,
удушением духовенства и гонением верующих? В первые годы совдепии
этим делом ведали сам Ульянов-Ленин, а затем - Бронштейн-Троцкий и
его помощник Шпицберг. Все 20-30-е годы для того был создан особый
внутренний фронт со своими комиссарами-палачами. Назовем главных из
них, создавших союз воинственных безбожников. Вот они; Губельман-
Ярославский и его заместитель А. Лукачевский, Скворцов-Степанов,
Михневич, Кефала, Искинский, М. Эпштейн-Яковлев, Инцертов, Блох-
Струков, Л. Лукачевский, Ю. Коган. Особенно отличались неистовыми
гонениями на Православных верующих, заставляя разорять их храмы во
всех градах и весях, комиссары-изуверы поменьше рангом, такие, как
Шнайдер-Румянцев, Фридман-Кандидов, Эйльдерман, Эдельштейн-
Захаров, Сайфи, Минкин, Митин, Ральцевич, Козлинский, Ранович, Ганф,
Шейнман, В. Дорфман, Вермель, Альтшуллер, Берковский, Шахнович,
Персиц, С. Вольфзон, Зильберберг, Гринберг, Шлитер, Дубовой,
Игнатюк, Дулов, Серяков, Сумароков, а позднее Ленцман и Менкмач.
  Здесь пространные комментарии излишни! Одно можно сказать, что
Православную Церковь надолго облепила нерусская нечисть, которая
глумилась и кощунствовала над Ней, позорила достоинство великой
духовной державы.
  Кто руководил погромом священного города россиян -
Москвы? Долгие годы этим занимался вождь-демон Лазарь Каганович и
его подручные - Хрущев, Булганин, Коган, Марголин, Крымский,
Берлябен, Фурер, Губерман, Воловин, Литвинштейн, Магревич, Тревс,
Першман, Гутин и их консультанты-архитекторы - Гинзбург, Троцкий
(другой), Гольфрейх, Щуко, Желтовский, Веснины, которым помогали
заграничные советники - Герц, Э. Мендельсон, Гроппиус, Корбюзье. У
этих главных инородческих погромщиков Российской "гердарики" была в
подмоге целая тьма помощников, которых здесь не перечтешь. Они
начали свой злодейский погромный умысел с Белокаменной столицы,
затем устремились с тем же умыслом на С.-Петербург и сотни других
славных градов России, и оттого десятки лет и столицы, и губернские, и
уездные города лежат в руинах!
  Теперь каждому становится ясным, кто руководил истреблением
и удушением россиян, кто лишал их Родины в погроме Отечества, кто
применял для того и насилия, и грабежи, и прямое убийство, и голодный
измор, тянувшийся почти 40 лет, и изощренные нравственно-духовные
пытки, и избиение в навязанных внешних войнах. Эти "кто" прошли
перед нами как легионы черной смерти! Они есть проводники
сатанинской силы, которая обескровила физически и истерзала: духовно
русскую нацию. И выявляется зловещая, сокровенная цель "великого
октября": стремительно и вероломно напасть на Россию и совершить в
ней не только физическую, но и духовную месть - ритуальное убийство
этой нации! И более 70 лет умалчивали, что в этом кровавом деле
верховодили, заправляли и действовали в основном иностранные
граждане, которые в 1917 году находились в России в числе около 6
миллионов человек. Среди них были: 2,5 миллиона немецких, австро-
венгерских, турецких и болгарских военнопленных, до 2 миллионов
переселенцев и отходников из Болгарии, Чехии, Словакии, Сербии,
Хорватии, Ирана, Китая, Кореи и других стран, до 3 миллионов беженцев,
отходников, переселенцев, военнопленных из Польши, Прибалтики,
Финляндии да около 500 тысяч беженцев из Австро-Венгрии, Румынии и
Турецкой Армении. Большая часть из этих инограждан была
представлена взрослыми мужчинами, умевшими владеть оружием. Они-
то и приняли не только активное, но поистине одержимое участие в
революции и гражданской войне. Они-то, успешно их завершив,
вернулись на свою родину не с пустыми руками, а часть из них даже
нашла безбедное счастье на чужбине. Поскольку большевистскую
"власть" в России защищать никто не хотел, кроме кучки фанатиков
марксистско-ленинского толка да скрытых бандитов, каторжников и
уголовников, то "красную гвардию" и затем "красную армию" составили
в основном интернационалисты. Сводную роту латышских стрелков
развернули в полк, которому и поручили охранять первую цитадель
совдепии - Смольный. С весны 1918 года этот же полк да еще китайцы
были приглашены на защиту Кремля, где засело большевистское
"правительство". Затем была создана латышская дивизия, состоявшая из
9 полков, кавалерии, дивизионов легкой и тяжелой артиллерии,
авиаотряда и бронеотряда. А за все годы гражданской войны было
сколочено свыше 250 интернациональных отрядов, рот, батальонов и
полков общей численностью более 250 тысяч человек. Они и начали
тотальную "мобилизацию" красной армии беспощадным террором.
  Началось вероломное завоевание России оккупационной "армией",
состоявшей из "двунадесять языков". К 50-летию Октября среди 3409
награжденных интернационалистов-юбиляров находились граждане
Болгарии, Венгрии, бывшей ГДР, Польши, Румынии, Чехословакии,
Югославии, Монголии, Вьетнама, Австрии, Финляндии, Франции,
Италии, ФРГ, Индии, то есть представителей более 14 зарубежных
национальностей. Китайцы и корейцы не были тому удостоены по
тогдашним политическим причинам. Все эти интернационалисты и
составили внутренний фронт захвата России, которому помогал внешний
  - немецкий, не раз спасавший большевиков от неминуемого разгрома.
  По дополнительным к Брест-Литовскому "договору" соглашениям
германские войска должны были принять участие в освобождении
Мурманского побережья, а генералы Гофман и Гельферих вынашивали
план вступления этих войск в Петроград вряд ли без согласия
большевиков, которые Цеплялись за своих иностранных "содельцев",
чтоб любой ценой удержаться у "власти". А антибольшевистское
ярославское восстание в июле 1918 года было подавлено вооруженной
частью из немецких военнопленных под руководством "германской
комиссии №4", допущенной к тому советским "правительством". Весной
и летом 1918 года большевики фактически сдали Москву немцам,
которые хозяйничали в ней, уничтожая вместе с ЧК "опасных" русских
людей и очищая ее для безопасного подхода оккупационных германских
войск. Об этом преступном альянсе большевистского и германского
правительств, хотя и существует обширная литература, не все еще
раскрыто и поднято из глубин таинственного.   Большевики щедро
вознаграждали своих внешних "спасителей". Весной и летом 1918 года
австрийцы получили с захваченных территорий России 42 тысячи вагонов
только одного продовольствия. После Брестского "мира" и до ноября
этого года но условиям "договорных хозяйственных перевозок", не
считая "военных" и "частных", австро-германцы вывезли с той ее
территории 37 тысяч вагонов стратегического сырья, продовольствия,
золота, драгоценностей и т.д. Большевики успели к концу октября
направить им 150 тонн золота и 310 миллионов рублей.
  Но Совдепия щедро одаривала и своих внутренних "спасителей"-
интернационалистов, которые были взяты на особый "прокорм". Стали
бы они верно служить ей только за этот "прокорм", пусть и изобильный
по тем временам? Нет, не стали бы! Им дарован был еще
неконтролируемый грабеж Отечества! Россию тогда расхищали не только
австро-германские войска, оккупировавшие ее запад, но и их содельцы-
большевики, захватившие всю остальную ее часть. Именно
многочисленные, остервенелые банды интернационалистов,
составлявшие костяк "продотрядов", "реквизитотрядов",
"экспроприатотрядов", "социалотрядов" и частей "особого назначения"
(ЧОН), разоряли страну и крепко наживались на горе и слезах россиян по
указанию пролетарского вождя Ульянова-Ленина и его подручного
Бронштейна-Троцкого, возглавлявшего "чрезвычайную комиссию"
республики по продовольствию.
  Умышленно забывали также о том, что накануне "красного
октября" в стране проживала половина евреев всего мира - около 7
миллионов человек. Большая часть из них кинулась сломя голову в
мутные потоки революционной бури. Она делала кровавую революцию,
как свое кровное дело, - остервенело, безжалостно, со всем пафосом,
присущим этому жестоковыйному племени. В разговоре с комиссаром по
еврейским делам при комиссариате по делам национальностей
Диаманштейном большевистский вождь прямо признал, что еврейские
элементы, осевшие во всех городах за годы войны, спасли революцию в
тяжелую минуту.   Как многомиллионному сборищу инограждан, так и
столь же многомиллионному, сплоченному кагалу инородцев-евреев
историческая Россия была чужда, постыла, ненавистна, и они сделали все,
чтоб пустить ее в распыл! Кто хоть мало-мальски изучил этот факт
мировой истории? Да никто! А потому никто и не осудил это преступное
вмешательство иностранцев и евреев в судьбы России! Но разве оно не
было чудовищно-безнравственным явлением в истории XX века? Было,
да еще какое: безмерно страшнее всякого фашизма! И даже в наши дни
делаются попытки обелить это зловещее явление! Легион пишущих в
вещающих бесов, ненавидящий историческую Россию и заполонивший ее
современную прессу, радио я телевидение, изворотливо убеждает всех в
том, что "ленинские дела" в первые годы совдепии - добро, а вот
"сталинские" в последующие годы - зло: насилия, террор и т. д.
  Подоплека здесь ясна: убитые и удушенные россияне по почину
Ульянова-Ленина и его содельцев в первые шесть лет революционной
смуты - это жертвы, брошенные на алтарь социалистической революции
(на самом деле - на алтарь господства евреев и иностранцев!), и потому
принимать их в расчет не обязательно. Оттого и предлагается их считать
только с конца 20-х - начала 30-х годов, то есть с того времени, когда
наряду с десятками миллионов россиян попали в "мясорубку" и тысячи
интернационалистов еврейского происхождения. За них - и заступа, а за
русских - туда им и дорога!
  И что же русская сила бездействовала, видя тот кровавый разгул
пришлых и доморощенных палачей в России? Нет, в более чем
половинной и лучшей своей части она встала на защиту благословенной
Родины, ее истории и идеалов! Кто посмеет в наши дни сказать, что
поступки белого движения, его вождей и доблестных воинов - Л. Г.
  Корнилова, М. В. Алексеева, А. И. Деникина, И. Н. Юденича, А. В.
  Колчака, П. Н. Врангеля, Е. К. Миллера, М. Г. Дроздовского, С. Л.
  Маркова, А. М. Каледина, П. Н. Краснова, В. М. Чернецова, А. П.
  Богаевского, А. П. Филимонова, А. П. Кутепова, А. Г. Шкуро, В. О.
  Каппеля, А. И. Дутова, В. С. Толстова и других - были
предосудительны? Кто обвинит их в том, что они честно и мужественно
встали на защиту исторической России, которой дали клятву верности до
последней капли крови? Упрек им только в том, что поздно спохватились
и двинулись на подвиг ради будущего Отечества, лишившись Верховного
вождя - Государя, отдав его вместе с Августейшей Семьей на
растерзание мучителям. И пусть не клевещут, что все они принадлежали к
"эксплуататорским классам" и потому встали на их защиту. Большинство
руководителей белого движения были выходцами из простых крестьян,
казаков, служилых и офицеров. Л. Г. Корнилов был сыном сибирского
казака, А. И. Деникин - сыном крепостного крестьянина, М. В. Алексеев
  - сыном штабс-капитана, А. М. Каледин - сыном донского казака, А. П.
  Кутепов - сыном лесничего и т. д.
  Беда еще в том, что белое движение не слилось сразу, в
одночасье со всенародным движением, особенно крестьянским, против
новых поработителей России. Оно, изнемогая, истекая кровью, теряя
силы, откатывалось на юг и восток, а вслед ему вздымались волны
народных восстаний. Боевые ряды восставших развернул гарнизон
Кронштадта во главе со сроим руководителем молодым крестьянином из
Малороссии Степаном Максимовичем Петриченко. Кронштадтцы
требовали ликвидации "самодержавия коммунистов", как писали их
"Известия". Выступление ярославцев, муромцев и рыбинцев привело
совдепию в шоковое состояние. На подавление этого выступления были
брошены озверелые интернациональные отряды, в том числе
вооруженная часть немецкие военнопленных числом 1500 человек, под
руководством "германской комиссии №4", уполномоченной
большевистским правительством". За Ярославлем, Муромом и
Рыбинском вздыбились в негодовании россияне сотен городов и весей.
  Помалкиваем, что и москвичи пытались скинуть кровавый режим
большевизма, который чудом уцелел подпором латышских стрелков -
злейших ненавистников России. Забываем также и о том, что
петроградцы в феврале 1921 года пытались сделать то же самое,
забастовав и выйдя на демонстрации. Калужане и туляки отважно и
стойко отбивали натиск красных карательных сил.
  Крестьянские восстания, поддержанные и другими сословиями,
против нового "порядка" и его вождей как начались в 1918 году, так и не
стихали до самой войны. Небывалое за всю историю России количество
сдавшихся в плен неприятелю в последнюю войну - отголосок тех
восстаний. Тамбовская крестьянская армия насчитывала в своих рядах
более 200 тысяч бойцов, то есть все взрослое мужское население сел и
деревень. По приказу Ульянова-Ленина и Бронштейна-Троцкого
тамбовских крестьян потопили в крови, а их села и нивы превратили в
пепелища. В Ярославской, Нижегородской, Вятской, Пермской,
Казанской, Самарской и Уфимской губерниях действовало несколько
народных армий. Никогда россияне не забудут самоотвержение и подвиги
ради Отечества Поволжской народной армии, которую возглавлял
легендарный военачальник В. О. Каппель, окруженный добровольцами-
офицерами. В веках останутся и подвиги ижевских и боткинских рабочих,
сплотившихся в армию числом более 70 тысяч бойцов и стоявших на
смерть за свои города и Россию более трех месяцев. Не поддержанные
Чехословацкими частями во главе с авантюристом Гайдой, который
рвался на Пермь в надежде пройти в Архангельск и оттуда удрать из
ненавистной ему России, предоставленные своим собственным силам,
ижевцы и воткинцы были раздавлены большевиками. После взятия
Ижевска 2-й красной армией во главе с латышской дивизией, ижевские
рабочие числом около 16 тысяч человек, взяв на подводы свои семьи,
отступили на линию восточного противобольшевистского фронта. Из них
7,5 тысячи образовали Ижевскую бригаду во главе с доблестным
генералом Молчановым. Так же поступили и воткинские рабочие. Спустя
некоторое время ижевцы и воткинцы создали две боевые дивизии,
которые наряду, с добровольческими частями Каппеля, оренбургскими и
уральскими казаками составили костяк белых войск востока.
  Легендарные Ижевская и Воткинская дивизии остались непобедимыми на
протяжении всей гражданской войны и показали неувядаемые доблесть и
геройство русского рабочего и мастерового. В них и было заключено
подлинное будущее рабочее сословие государства, а не в питерских
"рабочих", предавших исторические идеалы России.
  Народные армии грозно раскатывались в Малороссии,
Белоруссии, на Севере и по всей Сибири. Волнения и выступления
россиян против захватчиков России подорвали во многом потуги
большевиков построить "сельский рай" на социалистических началах. А
Донское, Оренбургское, Астраханское, Терское и Кубанское восстания
казаков? Оренбургские и Уральские казаки в 1918 году сразу поставили в
ряды бойцов более 15 тысяч человек. В Донской армии восставших
находилось более 30 тысяч бойцов, а вместе с Терской и Кубанской - до
100 тысяч. А непокорство всех остальных казачеств от Зауралья до
Уссури?
  В 1918-1933 годах на защиту терзаемой Родины встали не
менее 7-8 миллионов повстанцев! И новая "власть" не раз дрожала в
страхе от того народного гнева, не раз сматывала удочки, не раз гнала
своих посыльных за рубеж прятать награбленное! Но склады оружия и
боеприпасов, военного снаряжения попали в руки комиссаров-
большевиков, и потому повстанцам приходилось идти в смертельный бой
с вилами, топорами да самопалами на некормленых лошадях (хлеб
дочиста выгребался!). Они гибли под градом пуль и осколков снарядов,
под саблями кавалерийских красных частей, рыскавших по России на
откормленных крестьянским хлебом лошадях. Остатки восставших
избивались в концлагерях и тюрьмах! Но в ряды защитников Родины
вставали все новые и новые россияне! Русская сила показывала себя во
всем своем самоотвержении и доблести.
  И все же эта сила не одолела вероломной интервенции
новоявленных супостатов. Почему? Да потому, что сравнительно
небольшая часть русской нации клюнула на обман большевизма, который
объявил о создании рабоче-крестьянского строя. Вещалось, что именно в
нем беднейшим крестьянам и классу рабочих будут даны привилегии во
всех проявлениях их личной жизни вплоть до разрешения грабежа
частного имущества.
  Бронштейн-Троцкий, например, издавал приказы в частях и
соединениях красной армии, которыми разрешался на трое суток
бесконтрольный грабеж взятых ими районов и городов. Эти несколько
миллионов обманутых русских, в том числе около 200 тысяч
комбедовцев, для которых якобы была завоевана Россия, и пополнили
актив поборников советской "власти", отряды карателей и части красной
армии. Но эти потерявшие национальное самосознание русские но смогли
бы внести решающий вклад в дело "революции", если бы не были
применены небывалые в истории стратегия и тактика завоевания России.
  Стратегия заключалась в том, чтобы победить страну силой
оккупационной армии, насильственно составленной тотальной
мобилизацией из самого оккупированного населения, управляемого
повсеместными расстрелами. Тактика заключалась в том, чтобы
побеждать противника руками побежденных, то есть собственным
населением захваченной страны. Потому костяк, ударный кулак
оккупационной армии составляли интернациональные силы, вокруг
которых создавались насильно мобилизованные армии побежденных.
  Они и гнались в бой тем ударным кулаком в виде вооруженных
заградотрядов. Зачем новым "правителям" России потребовались армии
численностью в 5 миллионов человек? Ведь на фронтах 1919 года против
белых армий числом в 300 тысяч воинов было выставлено всего 500-800
тысяч красных бойцов! Эта красная вооруженная армада им
понадобилась для того, чтобы вести войну с восставшим народом! За
спиной красных армий двигались полки озверевших интернационалистов,
составлявших к лету 1920 года 250 тысяч человек. Они не только гнали
насильно мобилизованных русских убивать восставших русских,
применяя тыловое вооруженное давление на передовые части, но и в
критические моменты бросались в прорывы на фронтах. Таковы
стратегия и тактика новой социалистической доктрины, призванной
покорять непокорные народы и загонять их в коммунистическое рабство.
  И еще была использована одна тактическая уловка этой
доктрины: все командно-политическое управление красными армиями
передавалось в руки нерусских, лютых ненавистников исторической
России, ее Православного Христианского бытия. В этих же руках
сосредоточивались командные должности карательных войск - ЧК,
ЧОН, ВОХРы и т. п. В них набирались особые человекоподобные
существа - жестокие садисты и изощренные мстители, готовые пойти на
все.
  И нельзя не сказать, что русскую силу в той титанической борьбе
с мировым злом не поддержали бывшие союзники России - страны
Антанты, для которых она столько отдала русских жизней. Белая
сибирская армия была предана представителями союзников -
генералами французом Жаненом и англичанином Ноксом. Именно с их
согласия чехословацкий генерал Сыровой 7 февраля 1920 года вступил в
сговор с совдепией (5-й красной армией) и в обмен на русское золото и на
разрешение пропустить чешские эшелоны далее на восток сдал
Верховного Правителя - А. В. Колчака и председателя Совета
Министров В. Н. Пепеляева многопартийной "рабочей" группе -
Иркутскому политцентру на руки Фельдману, то есть на растерзание
большевикам. Они и устроили судилище над Верховным Правителем и
главой правительства и приговорили их к расстрелу. Большевики
Ширямов, Сноскарев, Левинсон и Оборин скрепили своими подписями
этот преступный акт. Убийством их руководили чекист Чудновский (не
братец ли Г. И. Чудновского - первого коменданта Зимнего?), Левинсон
и Бурсак.   Доблестные сыны России - А. В. Колчак и В. Н. Пепеляев -
погибли по вине сибирской "революционной демократии", вступившей на
путь пособничества демагогам-большевикам, и предателей-иностранцев.
  Иркутское злодейство вершили все тоже ненавистники России - евреи
вкупе с иностранцами!
  Последние остатки белой армии и помогавшие ей гражданские
беженцы в Крыму числом в 146 тысяч человек, в том числе 50 тысяч
офицеров, были поставлены почти разоруженными пред всем миром в
устье Босфора на тяжкие муки, от которых этот мир отворачивался. Они
были заживо распяты, как распята вся Россия. П. Н. Врангель перед
эвакуацией своей армии сказал: "Сейчас я убедился, что Европа и
Америка нас предали: результаты налицо. В моем распоряжении
кораблей настолько мало, что я не могу на них посадить даже все остатки
славной армии, которая, истекая кровью, подходит к Севастополю... вина
нашей катастрофы не в нас самих".
  Так что западный мир "умывал руки" не только в конце второй
мировой войны, выдавая на растерзание совдепии защитников
исторической России, но и в гражданскую войну 1918-1920 годов и тем
сознательно проводил политику геноцида русского народа. Он тогда
"помогал" белому движению, спасавшему будущее не только России, но
и всего мира, точно так, как действуют спекулянты-ростовщики: за один
эшелон с оружием армии А. И. Деникина отдавали "союзникам" восемь
эшелонов углем или столько же эшелонов с кубанским хлебом. А армиям
А. В. Колчака начали поставлять оружие только тогда, когда они
депонировали русское золото в Японии и Америке. П. Н. Врангель платил
им за пачку патронов восемь пудов ржи! Мало было 700 миллионов
золотых рублей, уже отправленных в Англию за время войны, так
"союзники" снова и снова требовали его, пользуясь тяжкой бедой России!
  Даже Британская энциклопедия (издание 16, статья "Мировая война")
вынуждена была признать, что "союзники России мало сделали для того,
чтобы оплатить за русские жертвы, принесенные ради них в 1914 году".
  Белые армии и их вожди были для них лишь "разменной монетой",
объектами "купли-продажи"! Белое воинство, сражаясь и проливая кровь
за них, фактически было брошено на произвол судьбы, на растерзание
злобных интернациональных палачей, засевших в России. Но ни западная
политика "умывания рук", ни вероломная интервенция внутренних и
внешних супостатов в Россию не сделали главного: физической силой,
кажется, одолели русских, по не нравственно-духовной. Правда, честь,
слава, совесть, достоинство, героизм, подвиг остались на стороне белых
армий, миллионов повстанцев и их полководцев и вождей, ибо они шли в
бой за Святую Русь, за ее Правду, за благословенное Отечество! И в этом
Россия стояла и стоит непобедимо! И в этом ее будущее!
  В истории русской нации за последние 75 лет мир столкнулся с
небывалым явлением: с духовной войной против нее, вылившейся в
кровавую месть сплоченного союза ее религиозных ненавистников. Эта
месть скрывалась за ширмой мировой революции, призывавшей
переустроить социальный миропорядок и требовавшей, если надо,
сгубить 90 процентов русских, лишь бы 10 процентов дожили до ее
свершения, как говаривал Ульянов-Ленин. "Гимн рабочего класса отныне
будет гимном ненависти и мести!" - таков лозунг тех времен:
  "Известия" 8 февраля 1921 года напоминали; "У нас нет национальной
власти - у нас власть интернациональная. Мы защищаем не
национальные интересы России, а интернациональные интересы
трудящихся и обездоленных всех стран. "Правда" 13 августа 1925 года
произносила приговор: "Русь! Сгнила? Умерла? Подохла? Что же! Вечная
память тебе!" И та же "Правда" 1 января 1925 года учила: "Писатели
должны выкинуть за борт литературы мистику, похабщину,
национальную точку зрения". Сами слова "Россия" или "Русь" в течение
30 лет охаивались и оплевывались, а слово "русский" звучало как
оскорбление, и надобно было всюду утверждать "советский"! И тому
начало положил пролетарский вождь. Старый большевик, близкий семье
Ульяновых Соломон пытался убедить Ульянова-Ленина в бесцельности
им начатой затеи, осужденной на фиаско. Вождь на это ответил:
  "Никакого острова утопии здесь нет. Дело идет о создании
социалистического государства... Дело не в России, на нее, господа
хорошие, мне наплевать - это только этап, через который мы проходим
к мировой революции".   Так вместе с основателем советского
"государства" и плевали на Россию все 75 лет да и плюют и ныне!
  Вождь совдепии основал идеологическую месть России и
русским, которая оправдывала юридическую и затем физическую. Для
последней мести, вылившейся в небывалый террор целого народа, была
изобретена чудовищная система "общегосударственной" бойни людей и
беспрецедентного властвования над ними с помощью ЦУЛа - ГУЛАГа
  - ГУИТЛАГа - особого "внутреннего" псевдогосударства,
находившегося во "внешнем" псевдогосударстве и опекавшегося
органами внесудебной расправы - ВЧК - ОГПУ - НКВД - НКГБ -
МГБ - КГБ. Другими словами, ЦУЛ - ГУЛАГ - ГУИТЛАГ являлись
"глубинным ядром" СССР. определявшим главнейшую суть его
внутренней политики. Об этом говорят следующие факты.
  Во-первых, начальник политического отдела ГУЛАГа -
ГУИТЛАГа был фактически подчинен не их прямому начальнику, а
непосредственно орготделу ЦК ВКП(б) - ЦК КПСС, который и являлся
идейным вдохновителем всей системы концлагерей и принудительно-
рабского в них труда, осуществляемого через "правительство" и
послушные ему НКВД-МВД. Во-вторых, начальник ГУЛАГа-
ГУИТЛАГа являлся заместителем министра (наркома) НКВД-МВД, а
потому все концлагеря, где бы они территориально ни находились, минуя
республиканские, краевые и областные инстанции НКВД-МВД. были
подчинены непосредственно их высшим органам. В-третьих, суд и
прокуратура ГУЛАГа - ГУИТЛАГа, хотя формально и подчинялись
Верховному суду и Главному прокурору СССР, но фактически
находились в подчинении начальника ГУЛАГа - ГУИТЛАГа и
проводили всю работу как по ведению следствия, так и по вынесению
приговоров по прямому указанию НКВД - МВД.
  Можно ли теперь еще раз не признать того, что создание
псевдогосударства - СССР преследовало основную цель - уничтожение
русской нации и россиян, ибо вся страна, истощаясь и надрываясь в
силах, опекала и поддерживала тот страшный ГУЛАГ - ГУИТЛАГ, в
котором они сгорели, как на гигантском костре. И никто не имел права
вмешиваться в дела их истребления и "перековки" в концлагерях, кроме
таинственных органов, скрывавшихся за ширмой ЦК ВКП(б) - ЦК
КПСС и, может быть, получавших указания по тому всеохватному
геноциду еще "свыше".
  Неспроста же восхвалялось орудие этих органов! Апфельбаум-
Зиновьев восклицал: "ЧК - краса и гордость коммунистической партии!"
Бухарин шел дальше, утверждая: "Отныне мы все должны стать агентами
ЧК". "Правда" 18 октября 1918 года прямо заявляла: "Лозунг "вся власть
советам" - должен быть заменен другим: "вся власть Чека!" "Месть и
еще раз месть!" - вменялось ЧК, пусть хоть от России не останется
камня на камне. Та же "Правда" 3 июля 1921 года писала: "Тем, кто нас
заменит, придется строить на развалинах, среди мертвой тишины
кладбища". А Бронштейн-Троцкий заявил: "Пред уходом хлопнуть
дверью на весь мир!" И сплоченный союз ненавистников исторической
России сделал все для того, чтобы превратить ее в развалины. Но этот
зловещий союз не исчез, он вновь пытается "править" Российским миром.
  О том, что он действует и ныне, говорит усилившийся поток клеветы и
брани на Россию, очернения и оскорбления русских. Попытки унизить
русскую культуру, показать русских как рабов, достойных своего рабства,
кощунствовать над их высочайшим вероисповеданием нарастают. Потому
ответим ненавистникам: Россия попала в мировую замятию, затем в
великую смуту и погром не оттого, что русские души искони лежали во
зле, а оттого, что они стояли слишком в добре. А зло всегда активно и
ищет жертву в добре! Такой жертвой дьявольские силы мира и избрали
русских. Незначительная часть из них даже подпала под их влияние. И
закоренелые ненавистники, и русские изменники вековым идеалам
Родины, хотя вместе и составляли меньшинство, оказались сильными во
зле и неукротимыми бессовестностью и волей к власти, свирепыми в
убийствах. Вот это злое меньшинство, захватив власть, пыталось
поставить на колени добродушное, кроткое, мирное большинство с тем,
чтобы переделать его, сломав ему духовный хребет, перемешав ему добро
и зло, честь и бесчестие, право и бесправие, приучив его голодом,
страхом и убийствами к безусловной покорности. Но просчитались те
поработители России!
  Русские и вместе с ними все россияне не пошли на эту переделку
в безропотных и безликих рабов, а встали на защиту не только себя, но и
всего мира: все первые 40 лет они вздымали волны восстаний, особенно
крестьянских, все 70 лет они роптали, не подчинялись, сопротивлялись,
как могли, голодали, воевали и умирали на полях брани с внешними и
внутренними супостатами, идя в эти лихие годы на добровольное
самопожертвование. Есть ли тут исторические аналоги в их истории? Нет,
пожалуй, не припомним! Если в татаро-монгольское иго они отдали в
жертву свою государственность, спасая исконную веру, то в смутное
время они пожертвовали только частью нации, но не государственностью
и Верой. Если в 1812 году они пожертвовали Первопрестольной, чтоб
спасти свою историческую национальную свободу, то в великую смуту,
учиненную новыми захватчиками и длящуюся почти столетие, они отдали
на алтарь спасения Родины всю нацию, которая нравственно и духовно
была почти поголовно истерзана, а физически истреблена более чем
наполовину. Беспримерное величие Духа в истории времен и народов!
  Бог того русским и россиянам никогда не забудет!
  Итак, Россия пережила скрытую, ползучую, заразную
"интервенцию", тянувшуюся более 70 лет. Цель такой "интервенции" -
поражение души русской нации, заключающей в себе веру, традиции,
вековые предания, духовные устои, которые и являются источником ее
подлинной жизни. "Интервенты", вторгаясь в нее, знали, что, сокрушив
Российскую державу, с остальным миром делать будет нечего: он и так
давно лежит у ног князя мира сего. Тот, кто вдумывался в Евангельские
заповеди, тот поймет на примере трагедии России смысл явления
антихриста. Россия есть арена жесточайшей борьбы всего
антихристианского мира с Христианским, то есть нежити с жизнью,
мировой войны с Христианским государством не на жизнь, а на смерть,
или с последним оплотом жизни. Она есть арена, может быть последнего
и самого ужасающего гонения на христиан! Она в 1917 году стала
Гефсиманским садом, за которым последовала Ее Голгофа! Все это так не
ново, так древне, как древен наш Христианский мир! И русские, и
россияне стояли века и стоят и ныне почти один на один в своей борьбе с
этой мировой подлостью! Но пусть помнят все ненавистники России, весь
антихристианский мир, что время жизни мира определяется временем Ее
жизни и что придет для Нее и Воскресенье: так неожиданно, так
таинственно и так сияюще, как некогда пришло Воскресение Спасителя!
  Возлагая вину на русских за то мировое преступление -
попытку низвержения Духа или изгнания высшего, бесспорного,
нравственно-духовного принципа созидания обществ и государств,
окончившуюся обвалом России, истинные преступники стремятся
заставить их покаяться пред миром. И снова ответим доморощенным и
пришлым наветникам: русские не совершали того преступления, они
кровью своих лучших сынов заплатили за то, чтобы остановить его и по
дать ему расползтись по свету. Кому каяться из русских? - ушедшим
насильственно из жизни и стоящим в бесчисленных рядах пред Богом!
  Нет, пусть каются те, кто убивал, терзал, мучил, насиловал русских и
россиян, как христианских исповедников. Нет, пусть просит прощения у
них вся та безнациональная и интернациональная нечисть и нечисть,
которая сидела у них кровожадно на теле более 70 лет. И не только
просит, но и несет искупление и наказание! Утверждением, что русская
нация ищет "козлов отпущения" якобы за соделанные свои грехи, что
она, не каясь, останется преступником, преследуется двоякая цель: и
дальше принижать, порочить и шельмовать сию распятую на кресте
нацию и валить вину с больной головы на здоровую и тем самым
оправдывать ее уничтожение. Русских можно справедливо упрекнуть
только в том, что они оказались не достаточно подготовленными к той
духовной брани, которая не стихала весь XX век и не умолкла и ныне. Не
победив в ней, они на долгие годы волей или неволей оказались не с
Носителем национальной идеи - Государем; доставленным самим
Богом, а с пришлыми, совершенно чуждыми им нехристями, всякой
нерусью, руководимой слугами дьявола - потомками виновников
Голгофской мировой трагедии. Потому вот о чем надобно помнить
русским и всем россиянам, тем, кого миновала смертельная чаша 75-
летнего лихолетья. Не шататься и не шарахаться более никогда по пути
обезьянничанья, в какой бы форме оно ни проявлялось, не подчиняться
демоническим силам, хоть на малое время, ибо они есть страшная ложь, а
воскресить свою великую Христианскую жизнь, уготованную преданиями
и заветами всех ушедших поколений, и помнить как непреложную
истину, что жить - значит с Богом быть! А ежели кто свершил грех по
отношению к своей Вере, овеянной славой государственности, семье,
роду, племени, россиянам, Православной Церкви и ее святыням, пусть
очистится перед Богом постом, покаянием и молитвой. Пусть он впредь
будет знать, что правда стережется только в Православной Церкви, от
которой нет ему более отступа. Тогда и возможна будет степень
духовного различения: что в истории к добру делалось, а что - ко злу.
  Разинщина и Пугачевщина, декабрьская бунтовщина и февральско-
октябрьская смута, вызвавшая обвал России и не затихшая ныне, есть зло,
а не добро, и тот, кто еще в мыслях и делах допускает иное, духовно не
выздоровел, и только раскаяние его спасет на благо Отечества.
  И тогда русские и россияне в сокровенной глубине своей
соборной души почувствуют, что нет более неизбывного греха, чем
участвовать в сокрушении своего Отчего дома, содействовать тому или
находиться в беспечности, когда такое вершится. Они тогда доподлинно,
всем своим разумом познают, что защищать Его, бороться за Него до
последней капля крови есть их непроходящая, вечная, неодолимая и
священная обязанность! В последнюю смуту они это делали в неполную
силу, не столь самоотверженно, как подобало бы им и как завещали им
все ушедшие поколения, все нравственные подвижники и национальные
герои. Потому они и пожинают горькие плоды и тяжкие невзгоды, о
которых много уже говорилось.

  ИСТИНА ВЕЛИКОЙ РОССИИ

  Никто не станет отрицать, что Россия есть самое сложное, самое
многогранное, самое многонациональное и в то же время самое самобытное и
великое государство, какое когда-либо существовало в истории мира. Такое
государство было создано столь же великой нацией и могло длительно и
плодотворно развиваться во всем его могуществе только в условиях ее
напряженного творчества, осененного благодатным Духом и побеждающей Верой.
Где источник того Духа и той Веры? В той правде, которая есть то, что
действительно есть как основная реальность, в противоположность всякой
иллюзии или гипотезе. Именно эта правда, становясь могучей силой, строит
мир, человеческие общества и государства. Именно она и выступает как
источник неутомимой и плодотворной жизни нации. Отсюда и уважения к правде,
исполняющейся как справедливость, то есть к тому, что сообразно с правдой!
В своей исторической жизни русские искали Верховную власть, опирающуюся на
правду, не в силе материальной, физической, количественной, независимой от
нравственного содержания, не в качественных, героических силах
(преобладании одного над толпой), а в некотором нравственном законе,
который и подчиняет себе и количественную, и качественную силу. Отсюда в
России составился особый принцип Верховной власти, ведущий к появлению
государства, в котором люди нашли высшее орудие для охраны своей
безопасности, права, свободы и веры.
  Гений русского народа давно понял, что государство существует
только тогда, когда обеспечивает условия жизни не корпоративного, не
сословного, а условия бытия общечеловеческого порядка. Оно
существует также и тогда, когда имеет Верховную власть для
обеспечения реальной силы, которая должна стоять и по идее, и по
практическому результату выше всех, когда обладает единым принципом
управления, истекающим из этой единой Верховной власти.
  Тот гений распознал также, что государство есть совокупность
Верховной власти и подчинившихся ей подданных, составляющих нацию.
  Последняя же живет в государстве только некоторой частью своего
бытия. Иными словами, каждый член нации есть лишь отчасти член
государства, не теряющий с ней полноты связи. Если Верховной власти
нет, то нет и государства. Только сама Верховная власть организует
систему управления - правительство, которое не есть сама Верховная
власть, а только Ее орудие. Потому державное значение Верховной
власти никогда не приписывалось ни самому государству, ни
правительству.
  Разумеется, много было препятствий, шатаний, преград к
становлению Российского государства на таких началах, но многие века
оно существовало именно на них, как стройное национально-
государственное тело, в котором неразрывны были нация и Верховная
власть. Нация оставалась живою и при возникновении и развитии
государства, создавая социальный строй. Члены нации для Верховной
власти были подданными. Правительство не входило в такую структуру
государства, ибо организовывалось Верховной властью и подчинялось Ей
в целях государственного управления.
  Верховная власть была священна и неприкосновенна, едина и
сосредоточенна, нераздельна и ненарушима, постоянна и непрерывна,
безответственна и державна, везде присуща. Она всегда выступала как
источник всякой государственной власти. Ее ограничение было только
нравственное - в собственном нравственном сознании и совести
подданных, но не юридическое. Верховная власть выступала не для
уничтожения частных сил, но для их регулирования, примирения и
соглашения. Она создавала правительственную власть, которая сочетала в
себе различные принципы управления и действовала на основе ее
разделения. Российская Верховная власть была душой государства: и
разумом, и совестью, и волей. Из разума проистекала законодательная
власть, из совести - судебная, из воли - исполнительная. И всякая из
этих управительных властей строилась на двух законах - пределе их
действия и разделении их труда.
  Осуществление Верховной воли, хотя и искажалось в отдельные
периоды истории Российского государства, в целом было справедливым,
нравственно достойным. Известно, что большую часть времени эта воля
действовала прямо, а в последнее столетие - еще и передаточно через
служилое сословие и представительство нации. Но никогда обе
передаточные формы действия Верховной воли не подменяли последней:
  ни бюрократическое правление, ни политиканское не посягали на нее.
  Это достигалось еще и введением в действие широчайшего
общественного управления нации. Тем и освобождались силы Верховной
власти для прямого контроля и направления, расширения ее столь же
прямого воздействия в правительственных установлениях.
  Все благоустройство государства вытекало из высочайшего
принципа власти, доступного в этом мире, и совершенного образа
правления, преследовавшего не благо правителя, а благо государства.
  Россия столетиями пользовалась властью единоличной, или
монархической. Бывали моменты в ее истории, когда возникала власть
влиятельного меньшинства - аристократии, и как исключение
демократического большинства - демократии, но монархия -
державная воля - береглась нацией как зеница ока. Такая Верховная
власть в России всегда устраивала сложные формы управления
государством.
  После длительного буйства - социального, национального и
гражданского, ниспадения духа - оскудения ума, паралича воли и утраты
чувства, россиянам трудно воспринять монархический принцип власти,
действовавший более тысячи лет в их истории. Потому вспомним о нем,
тем более, что он прост и ясен, как Божий день! Он есть отражение
степени напряженности идеальных устремлений нации. Веками русские
понимали монархию как доверие к силе нравственной, отчего она и не
вырождалась в деспотию и абсолютизм, но находилась в чистоте
самодержавной. Они знали, что в Царе действует высшая
сверхчеловеческая сила, которой нация желает подчиниться или даже не
может не подчиниться. Они ведали также, что без религиозного начала
единоличная власть может быть только диктатурой - властью не
Верховной, но безгранично-абсолютной и по значению только
управительной, получившей право представительства народной воли.
  Потому-то, считали они, монархический принцип власти несовместим с
безнравственной нацией, так как он исходит из идеи личности, как
Божьего творения, ее прав, благ и потребностей. Он есть признанная,
верховная, самородная власть, стоящая выше народной воли. В
противном случае такой принцип власти вырождается в абсолютизм,
пусть даже наследственный, который держится предполагаемым
избранием этой воли (таковы римские кесари).
  Россияне всегда сознавали, что утрата религиозного верования
ведет к абсолютизму, а от него один шаг к демократии. Даже в смутное
время начала XVII века, когда монархия пала и восторжествовало
народное самодержавие и временное демократическое правительство,
Земский собор, имевший учредительное право и управительную власть в
лице вождей ополчений, восстановил монархию как принцип власти и
образ правления. И в то далекое время русские люди, пожалуй, больше
понимали, чем теперь, коренное различие монархии и демократии. Это их
различие можно свести в несколько основных положений в виде двух
сравнительных рядов.
  Сущность монархии

  Сущность демократии
Власть, делегированная от Бога, а
не от народа, единоличная,
правдоносная и потому
справедливая.

  Власть, делегированная от народа,
абсолютная, как выражение только его
воли, групповая или коллективная,
неправдоносная, а потому
несправедливая.
  Власть Божественного
нравственного начала, созданная
истинной верой в действительно
существующего Бога, истекающая
от Него и потому созидающая.

  Власть, лишенная нравственного
начала, созданная верой в умствующего
человека, истекающая сама из себя и
потому разрушающая.
  Власть, подчиненная Богу и
служащая Ему, в единении с
народным духом и потому
Верховная, указующая цель жизни
нации.

  Власть, подчиненная народной воле и
служащая он произвольно, и потому не
Верховная, становящаяся бесцельной
для жизни нации.
  Власть, основанная не на
юридическом законе, а на связи
человека с Богом и потому
строящаяся на праве
нравственном.

  Власть, основанная не на связи
человека с Богом, а на юридическом
законе и потому строящаяся на праве
законодательном.
  Власть, представляющая не
собственно народ, а высшие силы
  - источник народного идеала,
который, изливаясь из
Божественного мира, только и
может быть нравственным.

  Власть, представляющая по высшие
силы, а собственно народ, не могущий
быть источником народного идеала,
ибо этот "идеал", пытаясь       подняться
из греховного человеческого мира,
никак не может стать нравственным.
  Власть великой превозмогающей
нравственной силы, благодатная.

  Власть, враждебная проявлению
нравственной силы, безблагодатная.
  Власть, независимая от
человеческой воли и от каких-либо
народных притязаний, но
ограниченная нравственным
идеалом, признающая над собой
власть Божественной силы.

  Власть, зависимая от человеческой
воли и всяких на родных притязаний,
но никем, кроме самой себя, не
ограниченная, не признающая над
собой никакой власти, кроме
собственной физической силы.
  Власть самодержавная, но не
самовластная и не деспотичная, не
для себя, не по своему желанию,
всех устраивающая, опекающая и
помогающая и потому самая
благодетельная.

  Власть самовластная и деспотичная,
самовольная и для себя, по своему
желанию, всех сталкивающая,
надзирающая и безучастная и потому
самая тираническая.
  Власть, передаваемая наиболее
способной части общества,
прочная, сплоченная,
самоотверженная, находящаяся
вне частных интересов и
партийных притязаний.

  Власть, передаваемая наименее
способной части общества, непрочная,
несплоченная, корыстная, находящаяся
в частных интересах и партийных
притязаниях.
  Власть идеальная, наивысшая для
человеческого общежития,
уверенная в своей силе, способная
к социальному, общественному,
государственному и духовному
строительству.

  Власть материальная, наинизшая для
человеческого общежития, неуверенная
в своей силе, неспособная к
социальному, общественному,
государственному и духовному
строительству.
  Власть красоты, добра и истины.

  Власть безобразия, зла и лжи.

  Высокое нравственное сознание русских в ту пору и делало
монархию единственно возможной для блага нации. Отсюда и
длительное, вековое единение народного идеала с царским. Царь, получая
власть от Бога, вольно, широко, глубоко, сокровенно принимался нацией
и совершенно с ней сливался. Он был заступником за нацию и пред
Богом, и пред человеческим миром, ибо как Царь воспринимал свею
власть от Бога, так и нация желала от Бога получить ее над собой.
  Царская Верховная власть может извращаться в деспотическую
  - в самовластие, которое проистекает из ложных религиозных начал
(личное обожествление монарха, появление повелителя с помощью
неведомой силы и т. д.). Она может также вырождаться в абсолютную,
которая исходит из самой себя, сосредоточивая в себе все власти,
переданные ей народом временно или наследственно. В том и другом
случае она лишается нравственно-религиозного источника и становится
не Верховной, но только высшей управительной. Могучий нравственно-
духовный мир русских не допускал ни извращения Верховной власти в
деспотическую, ни вырождения ее в абсолютную. Не принимая идеи
самодержавия народа, Царская Верховная власть не извращалась в
правление наихудших членов нации - в охлократию и не вырождалась
ни в диктатуру одного лица, ни в узурпаторство политиканов при
делегировании им власти самодержавной народной волей. На пути всех
этих извращений, вырождении, диктатур и узурпаций Верховной власти
стояли вековые, прочные преграды нравственно-религиозного порядка,
исходившие от Церкви и гласившие: "Кому Церковь не мать, тому Бог не
Отец". Потому нация не верила в возможность справедливо устроить
общественную и политическую жизнь с помощью юридических норм,
полученных умствованием. Пред ней закон был слишком мал! Он не
способен был стать высшим выражением правды! А раз так, то
необходима была та личность в нации, которой доверялось быть выше
закона. Всюду слышалось: "Народ тело, а Царь голова". Единство Царя и
народа было так нераздельно, что народ наказывался за грехи Царя. Но
грех Царя был больше, чем грех народа. Оттого и явилась пословица:
  "Народ согрешит - Царь умолит, Царь согрешит - народ не умолит".
  Оттого миросозерцание русских и определялось такой вот мудростью:
  "Благо народа в руке царевой", "Нельзя царству без Царя стоять" или
"Без Бога свет не стоит, без Царя земля не правится".
  Так и велось: под светом Бога да под управством царя пребывал
русский, выпивая нектар правды от Церкви, всегда памятуя: "Где добры в
народе нравы, там хранятся и уставы". Да и сам закон исходил от той же
правды, купавшейся в благодати. И все глубоко верили, что сама
Верховная власть не могла издавать безличные законы, не опиравшиеся
на нравственную норму, и тем более не имело право это делать
многомятежное "человеческое хотенье". Русские повторяли: "Горе тому
дому, коим владеет жена, горе царству, коим владеют многие".
  И вот в критические времена истории России голос могучего
духа нации побеждал все шатания политических доктрин и возвышался
до гениальной проницательности, возглашая великое благо
монархической идеи.
  Единение нации и царя осуществлялось также в управлении
государством. Главный принцип этого управления - не душить его
народного проявления, но одобрять и развивать. Высшим достижением
такого управления были Земские соборы. Царь не смог бы без них знать
нужды настоящего, исходя из прошлого, и вести нацию в будущее. Он
имел связь с центральным управлением через назначаемые приказы, а с
местными управлениями - посредством воеводских и общественных
выборных властей. Широкое привлечение демократического начала на
местах и аристократического - в центре под верховенством царской
власти, а также челобитные от членов нации прямо к царю - основа
совершенства управления государством.
  Но главный устой неразрывной связи царя с нацией и
управлением закладывался правильными отношениями Верховной власти
и Церкви. И та, и другая стремились к тому, чтобы духовенство не было
кастою, чтоб монашество подбиралось из всех сословий, чтоб приходское
духовенство избиралось мирянами да чтоб священство и иерархия
составляли часть нации, а действующие церковные власти были соборны.
  Нравственный союз Церкви и государства был тесен и нерасторжим.
  Но порой проявлялись и даже нарастали и слабые стороны
русской государственности. То набегали недостаток сознательности в
окружении Верховной власти и шаткость политического строения, то
забивали народную жизнь бюрократы, то полыхал церковный раскол,
вызванный исканием религиозной истины, то являлись смуты в
мировоззрении части нации, клоня ее к абсолютизму, то накатывало
европейское умственное иго и подражание в управительной системе да и
многое другое, беспочвенное, безнациональное. Однако же связь
Верховной власти с нацией и управлением не разрывалась полностью и
даже копилась под спудом, чтоб вновь проявиться с новой силой. Тому
способствовали дворянство, которое представляло земское сословие,
выполняло местную службу и держало все отрасли управления, а также
растущие живые силы нации и влияние православной веры.
  Бюрократические тенденции управительной системы и феодальные
поползновения социального строя гасились самодержавным идеалом
нации и Государем.
  Монархия, имея пред собой огромное, чрезвычайно сложное,
разнообразное, растущее государство, столетиями уверенно вела его в
будущее, держа крепко верховенство власти и руль управления. Тому
порукой была монархическая политика, достойная глубокого уважения,
беспристрастного подражания и неравнодушного преклонения. В истории
народов не было столь совершенного искусства в политике. Для того
существовал вековой способ выработки носителя Верховной власти,
непреклонно соблюдались устои нравственности и религиозности,
социального строя и системы управления, сберегалась личность, ее
свобода и права и, наконец, предвиделись судьбы нации. Монархическая
Верховная власть твердо знала цели государства, которые суть: защита
православной Церкви, поддержание порядка в нем, охрана безопасности
нации и ее прав и свободы, соблюдение интересов членов нации,
развивающихся в общественной жизни. Она знала столь же твердо
обязанности государства по отношению к обществу и личности.
  Исполнение таких обязанностей совершалось по закону экономии:
  общественные силы работают на государство и в его целях, а не
превращаются в силы сопротивления. Монархическая Верховная власть
никогда не подделывалась под формы действия других высших властей
  - аристократии и демократии - или их извращений. Она ясно понимала,
что государство наиболее совершенно тогда, когда в нем сочетается
самодержавие монарха с аристократическим и демократическим
началами управления. Всякий раз, когда появлялись условия выбора
между различными принципами власти, русская нация выбирала за
основу монархический принцип, как наивысший. Кто ж не знал из
русских, что монарх свободен от всякого личного стремления к власти, не
обязан никакой человеческой воле и ставится в монаршее положение не
способностью личности, как при диктаторе, а в силу самого идеала. Ясно,
что если такого идеала нет в нации, те она рискует передаться через
диктатуру и цезаризм к более доступному неверующей нации
демократизму.
  Но на протяжении веков из русской нации не уходил этот идеал!
  Он определялся силой династичности, которая истекала из духа предков,
истории нации, подчинявшей себе личное стремление монарха. Эта
сущность монархии воспитывалась и поддерживалась царскими
принципами действия и поведения: самообладанием, умеренностью,
долгом, справедливостью, законностью, милосердием, отречением от
произвола, сознанием своей безусловной необходимости для нации.
  Да какая демократия, пусть даже самая совершенная. способна
содержать в себе такие свойства Верховной власти? Никакая! Вникнем,
если не потеряли совсем разума, хотя бы в небольшую толику сущности
монархии. Поскольку царь есть носитель власти, делегированной от Бога,
то он обязан творить не свою волю, а ту, которая поставила его на
царство и дала ему право по справедливости судить подданных: "Ко
благим - милость и кротость, ко злым - ярость и мучения" (слова
Иоанна IV Грозного). Самодержавная власть, издавая законы, сама
должна им безукоснительно подчиняться. Милосердие же есть высший
признак монархической власти, а поддержание справедливости в
исполнении закона - ее постоянная работа. Но когда законная
справедливость не совпадает со справедливостью Божественной, тогда
возможно применение отступления от закона, что не должно вредить
справедливости. Государь есть тот, кто следит за жизнью сложнейшего
государственного организма и обращаться с ним произвольно никак не
может, не разрушая его.
  Русский дух всегда говорил: когда нация ставит нравственный
принцип выше всего на свете, тогда монарх для нее становится
величайшей истиной. Тогда ни при каких условиях, опасностях и
соблазнах монарх не может упразднить своей Верховной власти. Тогда ни
воля народа, ни воля самого монарха не могут ограничивать Верховной
власти, не совершая беззаконного переворота. Тогда всякое ограничение
самодержавия монарха ведет к упразднению Верховной власти в ее
нравственно-религиозном идеале или к отстранению Божественной ее
делегации, а значит и Божьего устроения общества и государства.
  Поэтому по отношению к идеалу монарх имеет не права, а обязанности,
от которых он может отказаться. Он даже волен стремиться к
антимонархическому перевороту. Но это возможно только тогда, когда он
станет только простым гражданином через отречение. Упразднить же
собственные обязанности, пользуясь орудиями, данными для их
исполнения, есть акт величайшего превышения права, какое только
существует на Земле.
  Русская нация обладала вековым глубочайшим знанием, данным
ей от Бога, о том, что отсутствие монарха влечет в нравственную пустоту
и безгосударственность. И все, что возникает на его месте, - ниже его,
недостойно его, унизительно для него! Потому не всякая нация способна
нести бремя монархической власти и достойна ее нравственного идеала.
  А та нация, которая способна на это и достойна его, создавала целую
систему общения монарха с собою. Монарх своей властью осуществлял
назревающие желания нации, выработанные ее духом. Монарх
действовал согласно с историческим содержанием этого духа,
предотвращал роковые ошибки и минутые влечения нации, подсказанные
скрытыми и явными ее ненавистниками. В управительной области монарх
был высшим достижением гения нации, подлинным его выразителем.
  Через организацию нации в сплоченную, единую силу, в которой говорил
ее дух, монарх ставил преграду на пути ее превращения в толпу. Монарх
всякий раз устранял попытки скатывания самодержавия к абсолютизму.
  Он также всякий раз вызволял его от засилья этого абсолютизма, если оно
уже туда скатилось. И все это он мог делать тогда, когда его личность
была абсолютно неприкосновенна. Если он подвергался покушениям, то
государство становилось невозможным, а потому он охранялся
строжайшей карой. Ради блага государства и нации монарх соблюдал два
правила вероисповедной политики: всеми силами содержал свою
Верховную власть на почве национальной религии в способствовал
развитию религиозного сознания нации, приближая ее душу к знанию и
исповеданию истинного, действительного Бога. Из трех типов отношений
государства и религии монархическая власть избирала единственно
верное и жизненное: союз государства с Церковью, подчинение монарха
религиозной идее и личной принадлежности к Церкви, но при
независимости от нее государственной Верховной власти и владычестве
Бога в политике посредством монарха, делегированного Богом, а не
церковной властью. Два других типа она старалась отбрасывать: и
Верховную власть как центр религии (различные степени обожествления
монарха, государственное язычество, слияние религии и политики,
цезаропапизм), и подчинение государства церковным учреждениям
(жрецократия, иерократия, папоцезаризм). Такие отношения государства
и религии упраздняли подлинную монархическую власть. И, не допуская
возрастания их, она хранила независимость религиозно-нравственного
союза от иных союзов - государственного, социального или
гражданского, то есть от "мира". И тем стереглись независимые
источники нравственности нации, которые суть самобытны и свободны,
не подчинены государству. Подчиняясь же последнему, они становились
низменными, превращались в "светскую мораль". Независимость
религиозно-нравственного союза - опора созидания личности,
творческое начало государства и общества, заслон для их покушения на
нравственный идеал и само монархическое верховенство,
И как теперь не сказать, что Россия была истинным
государством, от Бога данным, ибо уважала и стерегла эту независимость
высочайшего из возможных на Земле союзов - нравственно-
религиозного. И разве в наши дни не виден весь тот маразм, который
проистек из человеческого мироустройства без того союза, без той
надсоциальной общественности - Церкви? До какого состояния ниспал
общечеловеческий дух, а вместе с ним и русский, если он не понимает
того, что полное явление нравственно-духовной личности возможно лишь
в строе, где организующим началом является Бог, действующий через
Церковь. Веками Православные христиане ведали, что им нужна не
только свобода совести, но и свобода коллективного существования, как
членов Церкви, что им требуется деятельное участие во всемирно-
исторической миссии. Без этого им нельзя быть живыми ее членами и
находиться в ее соборности, которая есть не господство большинства, а
полное единогласие всех. Тут непреложен закон, данный Христом-
Спасителем: союз государства и Церкви есть союз государства с целой,
единой, неделимой церковной коллективностью. Отсюда вытекали и
задачи Церкви, о которых Россия никогда не забывала. Они суть: давать
нации высшее нравственное миросозерцание, указывать ей цели жизни,
права и обязанности, вырабатывать самое личность для достижения этих
целей, исполнять обязанности и пользоваться правами. Тем и создавался
духовный организм нации, который пронизывал сферу социальной ее
жизни, то есть переходил в интересы правовые и экономические. Тогда и
создавалась двойная, связная укрепа: государство поддерживало
справедливость, а Церковь - святость с помощью Божией.
  Нужно ли отделение Церкви от государства? Этот вопрос не раз
стоял в истории России, и на него она отвечала так: нужно их не
разделение, а различение! А различая, государство должно соблюдать
условия о том, что оно снимает с себя ответственность за действия
Церкви и предоставляет право ее членам самим управлять ею, особенно
тогда, когда не имеет общего вероисповедания. Преступление
совершается тогда, когда отделение Церкви от государства исходит из
преднамеренного отрезания политических отношений от воздействия
религиозно-нравственного начала. Бороться с этой преступностью с
помощью православной церковной политики - священная обязанность
Монархии.
  Но как же справлялась Россия и ее Верховная власть с
множеством вероисповеданий, процветавших в государстве?
  Монархическая власть, как Верховная, хранила веру для православных, в
которой было заповедано: не насиловать совесть наций и племен, зная,
что верным слугой может быть тот, кто исполняет долг Богу. Она
требовала для иноверных разумных способов государственных
отношений, исходя из учения своей собственной веры. Эта вера говорила,
что основу вероисповедной политики составляет связь человека с
истинным Богом, которая возможна лишь через Православную Церковь.
  Как только нарушался союз государства и Церкви или "власть" ставила
свое мнение выше Церкви, так русскую нацию поражала жестокая ложь,
ее ждали потрясения и разложение, чему и являемся свидетелями в
последнее столетие.
  Главная суть вероисповедной политики России всегда была:
  веротерпимость - предписание самой веры, по произвольно определять
ее смысл нельзя, так как учение веры пребывало лишь в Церкви. Стало
быть, не могло быть равноправности вероисповеданий! Потому своим
единоверцам давалось преимущество, чем и достигалась религиозная
свобода. Если бы не было того, то государство становилось бы вне
вероучений, а учения Христа, Будды, Магомета были бы одинаково
проблематичны и недостаточны для решения вероисповедной политики.
  И тогда исчезал бы высший нравственный принцип истины, а вместе с
ним и Верховная власть. Тогда возникло бы внеисповедное государство,
тогда вопрос веротерпимости становился бы междуисповедным. Народ
охладел бы к религии или дробился бы на различные религиозные
общества и объединения только политически.
  Религиозная свобода погибла бы, ибо государство вышло бы из
связи с определенным исповеданием, делаясь судией всех исповеданий и
подчиняя их себе. По сути, государство превращалось бы в
атеистического монстра, который существовал бы вне воли Бога. Такое
государство давало бы не веротерпимость, а только равноправность
исповеданий. И слава Богу, Россия никогда не допускала смешения
веротерпимости и равноправности вероисповеданий, ибо знала, что это
несло гибель государству во всеобщем бесправии. Она знала и всеми
возможными силами предупреждала попытки ставить государство выше
вероисповеданий и тем убивать нравственно-религиозный идеал и делать
его обреченным.
  И в этом величайшая заслуга монархической власти. знавшей эту
истину. Понимая же ее значение, она исполняла исповедную политику
путем сохранения религиозной свободы своих иноверных подданных не
иначе, как в постоянном соглашении со своей Церковью. А голос Церкви
указывал на недопустимость: и равенства отношений к истине и
заблуждению, и одинаковости отношений к различным степеням
заблуждений и презрения к вере, хотя бы и чужой (если только она не
имеет характера "бесовского"). Не слышать этого голоса - значит
превращать Церковь в общину социальную, экономическую,
политическую и толкать государство в пучину иноверческих распрей.
  Великий тот глас Церкви слышен был Верховной властью в вековом
течении времени, но, к сожалению, стал заслоняться европейским
умственным игом. И оттого пожали страшные плоды нравственного
обвала России, который еще долго будет отравлять духовный организм
Отечества.
  Великая Россия, истекавшая из идеала Святой Руси, исполнила
грандиозную задачу не только в творении обширного, самобытного
государства в истории мира, но и в рождении, пестовании и сбережении
своей русской нации - попечительницы всех россиян, разделивших с ней
духовную, нравственную, материальную и историческую судьбу.
  Верховная власть как основа Российского государства в своем
историческом бытии отбрасывала, как страшную ложь, подкинутую
дьяволом идею реакции и революции, крепила жизнь нации по духовно-
органическим законам движения соборного целого, преемственности
поколений.
  Великая Россия стояла как планетно-космическое могучее
"древо", которое изменялось так, как его листья развивались в лепестки
цветка, так, как развивалось новое из старого, не изменяя его внутренней
сущности и положения в мире. Сила русской нации развивалась из ее же
содержания, чем и определялась национальная политика, которая ставила
задачи вечного ее созидания только на историческом пути. Задачи эти
суть: развитие самобытных материальных и духовных сил нации в
сочетании ее здорового духа со здоровым телом, то есть сбережение и
души, и тела нации. Оттого социальные законы, пронизанные духовными,
гармонировали с экономическими, которые опирались, в свою очередь,
на нравственные. А без всего этого невозможна была бы
самостоятельность жизни нации, которая создавалась прочным
правительством, силой внутренней, способной драться, воевать, защищая
себя, и силой экономической, создававшей производительность ее труда.
  Русская нация знала свои основные, истинные экономические принципы,
которые гласили: иметь способность создавать богатство, а не его само, и
уметь развивать производительные силы, необходимые для восхождения
ее членов на нравственную высоту, а не стремиться к накоплению
богатства. Русская нация также знала, что творцы этих производительных
сил важнее и значимее создателей меновых ценностей и что ее богатство
есть результат творения духа, а не только физического труда. Русская
нация искони была производительной потому, что умела усвоить и
освоить все наследие великого творческого духа и неустанной
материальной работы всех прежних поколений и возвеличить это
наследство во сто крат. На этом строилась вся экономическая политика
Верховной власти.
  Эта политика преследовала: и завершенность производительных
сил нации, обеспечивавшей самостоятельность в удовлетворении ее нужд;
и взаимообусловленность производства, размещенного в различных
частях принадлежащей ей территории; и согласованность "земли" и
"фабрики"; и заботливость о самодостаточности внутреннего рынка для
обеспечения прочности ее благосостояния; и сохранность и
накопляемость капитала, который принадлежал самим ее членам; и
убываемость иностранного капитала, являвшегося орудием эксплуатации
страны. И еще она имела в виду: и помощь земледельческому населению
путем правильного чередования землевладения и землепользования - от
казенного и крупновладельческого до крестьянского для взаимной
поддержки; и сохранность рабочей силы посредством развития касс
взаимопомощи, сберегательных и ссуднокредитных касс, рабочего
капитала, домовладений, акционерных обществ и т.д.; и всемерное
содействие торгово-промышленной деятельности. И тем экономика
России близилась к тому, чтобы стать самодостаточно-производительной,
самобытной, огражденной от всех невзгод и потрясений.
  В отношении территориального строительства Верховная власть
вела политику, основанную на принципе самодостаточности границ
государства, которые в пределе стремились к их естественности и
законченности. Она, расширяя территориально государство, ясно
сознавала, что тем может осудить себя и нацию на истощение, если не
поставит пред собой великие мировые цели. И эти цели Она глубоко
понимала, объясняя их тем, что; большое государство имеет интересы
крупные и возвышенные, а члены его нации выводятся из среды местных
отношений, предрассудков и мелочных взглядов, ничтожного честолюбия
и тщеславия и призываются к служению великому национально-
государственному духу и телу да и всемирной общественности. Оттого
рождалась великая политика созидания территории - естественной,
завершенной, полной, независимой, дающей полноту развития
разносторонних национальных сил.
  Исходя из такого строительства территории в государство,
Верховная власть и вела свою национально-племенную политику. Она
требовала единства духа своих подданных и солидарности их
материальных интересов, что возможно при неразрывности их
совместной жизни. Разногласия, раздоры и внутренняя борьба,
обусловленные введением в государство других племен, имеющих свои
духовные запросы (или поползновения к государственности),
побеждались наднациональным духом внутреннего единства. И всегда
помнила Россия, что разноплеменное государство возможно только в
условиях действия монархической власти, которая должна опираться на
одну нацию, способную давать дух общей государственной жизни, и
иметь непререкаемый Верховный нравственный авторитет. Русская нация
и обладала такими свойствами, дававшими ей универсализм,
всечеловечность и попечение о рядомжительстве всех наций и племен.
  Русская нация всегда разъясняла, что разноплеменность есть источник
разнообразного национального и государственного творчества,
перетекающего в наднациональное. Она веками твердила о том, что
жизненное взаимодействие наций и племен должно быть не
механическим, а органическим, соборным по духу. И таковым оно было в
течение веков! Их духовное единство крепилось и общностью
культурных основ и, главное, тесным общением, выливавшимся не только
в единомыслие, но и в единство интересов, которые элементарно
необходимы государству. И великое внешнее средство к тому: один
государственный язык (основной нации), который не угнетает местные
языки, как дополнительные к государственному, но способствует их
развитию. Они усиливают государственный язык, придавая ему широту,
глубину, ясность для всех, понимаемость сути, им выражаемой.
  Но гений России еще знал и другое: необходимо внутреннее
единение наций и племен, которое создавалось отысканием и усвоением
истины, общностью веры и совместным материальным трудом, всем
укладом рядомжительства. Оно в конечном счете и творило из
многоцветья наций и племен единую душу и единое тело. Так возникал,
креп и развивался наднациональный мир России.
  Итак, национально-племенная политика России действовала,
исходя из двух Божественных законов: поддержания мощи основного
племени - русского и развитие всех средств единения наций и племен
государства на основе высочайшей нравственной идеи. Такая политика
была рассчитана не на какой-то срок, не на текущий день иль год, а на
целую историческую жизнь нации и даже на ее вечность.
  Постоянное созидание подлинной жизни нации как самого
главного сокровища государства возможно только тогда, когда
существует и оберегается связь государства с социальным строем.
  Российское государство, будучи последним завершением сложнейшей
ткани всевозможных социальных основ, создаваемых для совместной
жизни людей, всемерно стремилось развивать эти социальные структуры,
чем и поддерживало творческое горение нации.
  Верховная власть России веками препятствовала поползновениям
развалить ее сословный строй и превратить его в хаос общегражданский.
  Почти 200 лет к такому развалу звала демократическая идея, боровшаяся
с монархической. Далекие призывы выползавшего на Западе марксизма,
гнавшие простолюдина на борьбу классов и утверждение общо-
гражданского порядка, разбивались о стену Российского самобытного
социального строя, в котором взаимодействовали сословия, как
признанные государством союзы социальных групп, и классы, как еще не
признанные им такие же союзы. Верховная власть, держа связь с
существовавшими сословиями и опираясь на них, шаг за шагом
признавала и нарождавшиеся сословия - классы, ведя, скажем,
постоянную законодательную политику как в отношении рабочих, так и
торгово-промышленных деятелей. Набегавший с Запада инородческий и
являвшийся свой доморощенный "класс" политических авантюристов,
стремившийся создать общегражданское "государство", терялся и
рассыпался в мощи Российского сословного строя, общий интерес
которого выражал Государь, а интересы сословий - их
представительства, особенно земское. Попытки крикливых демагогов-
социалистов, стремившихся присвоить себе право выражать якобы от
имени народа беспочвенные интересы общегражданской мешанины,
разбивались вдребезги могучим политическим сознанием Верховной
власти. И как они ни старались, развал социального строя и
возникновение на его месте скопища социально не защищенных рабов не
удавались, так как монарх являлся укрепляющей вершиной этого строя,
куда доходил голос всех социальных групп, сберегаемых государством.
  В истории России разрыв между Верховной властью и
социальным строем, который мог бы привести к ее узурпации "классом"
партийных политиканов или бюрократов, также но происходил. В
российском социальном устройстве никто не считал государство
вотчиной одного сословия, но все сословия чувствовали в нем тесное
единение. Теория западных философов, обосновавших идею владычества
"буржуазии" над государством как будто осуществилась на практике. Но
сразу же была "опровергнута" марксистами, выступившими с теорией
"рабочего государства" и наметившими его захват "пролетариатом"
путем введения большинства рабочего представительства, а затем и
"рабочей диктатуры". Российская Верховная власть напрягала все силы
для того, чтобы оградить все существовавшие и нарождавшиеся сословия,
особенно рабочее и крестьянское, от бредовой и гибельной идеи захвата
ими власти. Тому помогал нравственно-религиозный идеал русского
человека, который уважал Волю Божию, проявлявшуюся в законах
социального мира, глубоко сознавал тщетность мечты о полноте земного
счастья, любил конкретное живое дело, а не отвлеченные, надуманные
схемы человечества. Религиозный член нации, где бы он ни жил и что бы
он ни делал, оздоровлял социальные группы и тем подводил социальный
строй под воздействие религиозного духа нации.
  Социальное обустройство России существовало до тех пор, пока
оно крепилось и оживлялось духовным строем, истекавшим из Церкви. В
том духовном строе, переполнявшем жизнь россиян невидимой
благодатью, было величие государства и его вечность. В международных
делах тот же духовный строй направлял национальную душу и ее волю на
нравственные нормы. Верховная власть, исполняя эти нормы, в
отношении других держав не имела права: отказываться от своей
независимости, ставить какую-нибудь власть выше собственной,
отрекаться от войны и не защищать интересы своей нации, замышлять
против нее измену или предательство в пользу других стран, расстраивать
основы бытия своего государства.
  Великая Россия большую часть своего исторического пути шла
на подъем в материальном и духовном развитии. Ее откаты назад в том
развитии бывали не раз, но устремленный взгляд русской нации в Небо,
где восседал ее Божественный Вождь-Спаситель, давал ей сильную,
превозмогающую волю, которая делала эти откаты быстро преходящими
явлениями. О них Она помнила поначалу, сгоряча да летописно. Но
помнила Она, никогда не забывая, что истина ее в Боге!

                      ВЕЛИКАЯ РОССИЯ НАКАНУНЕ ОБВАЛА

  Россия, усмирившаяся после смуты 1904-1906 годов, семимильными шагами
устремилась на недосягаемые высоты своего могущества. Верховная власть и ее
управительные органы, русская нация и ее социальный строй, Православная
церковь и ее надмирные идеи, вдохновлявшие Отечество в небесно-земное
домостроительство, - все стояло непоколебимо, но в творчестве, развитии,
упрочении. Как и века, Верховная власть в государстве принадлежала Государю
Императору. Он был верховным руководителем всех внешних сношений с
иностранными державами, объявлял войну и заключал мир. Державному вождю
принадлежало верховное командование над всеми сухопутными и морскими
вооруженными силами.
  Государь Император осуществлял власть законодательную в
единении с Государственным советом и Государственной думой. Никакой
закон не мог иметь своего совершения без Его высочайшего утверждения,
В пределах всего государства Ему же принадлежала управительная власть
во всем ее объеме и значении. Он защищал и хранил догматы
Православной веры. Все правительственные органы, посредством коих
Государь проявлял свою волю в управлении Россией, разделялись на
законодательные, исполнительные и судебные. Они также делились на
центральные и местные.
  Государственный совет, как центральный законодательный
орган, создавался из членов по назначению Государя и из членов по
выборам. Государственная дума созывалась по особому Высочайшему
Повелению и состояла из членов, избиравшихся населением государства
сроком на 5 лет, и представляла, по мысли Государя,
законосовещательный орган. Законопроекты, готовившиеся думой и
советом, Государь волен был утверждать или отклонять.
  Совет Министров, как центральный исполнительный орган,
обсуждал первоначальные предположения по делам законодательным,
которые готовились в министерствах и подлежали внесению в
Государственный совет и Государственную думу. Он также рассматривал
дела управления, разрешение которых превышало власть отдельных
министров, и вникал во все вообще дела управительные, имевшие особо
важное значение.
  Совет Министров свою деятельность строил так, чтобы охватить
плодотворным исполнительным управлением главные отрасли
государственной жизни. В его состав входило всего 9 министров!
  Министерство иностранных дел заведовало сношениями с иностранными
державами. Военное министерство управляло сухопутными
вооруженными силами, их устройством и обучением, а морское -
морскими вооруженными силами. Министерство Императорского Двора
отвечало за имущество Государя и Императорской фамилии.
  Министерство финансов руководило взиманием налогов и пошлин,
хранило и расходовало государственные средства. Министерство
внутренних дел заведовало учреждениями земского, городского и
сословного самоуправления, установлением и поддержанием внутреннего
порядка и безопасности. На министерство народного просвещения
возлагались дела народного образования - попечение над учебными
заведениями государства. Министерство юстиции заведовало судебными
установлениями, тюремной частью и межевым делом. Министерство
торговли и промышленности наблюдало за фабрично-заводской, горной и
горнозаводской деятельностью, торговлей и торговым мореплаванием.
  Совету министров подчинялись также Главное Управление
землеустройства и земледелия, ведавшее казенными лесами и землями да
заботой о крестьянском землевладении; Государственный контроль,
наблюдавший за исполнением государственной росписи доходов и
расходов; Ведомство учреждений Императрицы Марии, управлявшее
воспитательными домами, учебными и благотворительными заведениями:
  Главное Управление Государственного коннозаводства, руководившее
казенными конными заводами и улучшением пород лошадей.
  Собственная Его Императорского Величества канцелярия находилась в
ведении главноуправляющего и включала инспекторский отдел и
комитеты о службе чинов гражданского ведомства, о наградах и о
призрении заслуженных чиновников.
  В качестве совещательного учреждения при каждом
министерстве создавался совет из членов по Высочайшему Повелению и
из членов по занимаемой им должности (товарищи министра, директора
департаментов, частные лица, приглашенные по усмотрению министра).
  Все дела для исполнения в каждом министерстве распределялись между
департаментами, отделами и управлениями
К числу центральных же управительных органов принадлежал
Государственный Совет обороны, непосредственно подчинявшийся
Государю. Этот совет обязан был обеспечивать потребности в развитии
вооруженных сил, объединять деятельность высшего военного и
морского командования и согласовывать ее с деятельностью других
правительственных учреждений по вопросам, относившимся к
безопасности государства.
  Правительствующий Сенат, как центральный судебный орган,
составлялся из сенаторов, назначавшихся Государем из заслуженных
деятелей и выборных от сословий. Этому высшему учреждению в
гражданском порядке суда, управления и исполнения были подчинены
все вообще установления в государстве, кроме Государственного Совета,
Государственной думы, Совета Министров и Государственного Совета
обороны. Как хранитель закона, Правительствующий Сенат наблюдал за
правосудием, надзирал за сбором податей и за штатными расходами,
заботился о средствах к облегчению народных нужд, к охранению общего
спокойствия и тишины, к прекращению незаконных действий во всех
подчинённых ему установлениях. В нем было шесть, независевших один
от другого департаментов, в каждом из которых председательствовал
сенатор - первоприсутствующий.
  Это центральное управление государством, состоявшее из
Государственного Совета и Государственной думы, Совета Министров,
Государственного Совета обороны и Правительствующего Сената, было
тесно связано с местным управлением. Они постоянно координировали
свою деятельность и опирались друг на друга. В России никакие
территориальные привилегии и приоритеты по национально-племенному
признаку не давались и исключались законом. Российское государство
делилось в административно-территориальном отношении на 78
губерний, 21 область и 2 округа, которые, в свою очередь, включали 775
уездов и округов и 51 приход в Финляндии, Последние подразделялись на
17 тысяч волостей, гминов, общин, инородческих управ, соединявшихся в
2523 стана, отдела, участка и 274 ленсманства (в Финляндии). Кроме
того, в России имелись 8 генерал-губернаторств, каждое из которых
объединяло по нескольку губерний, а также одно Наместничество,
включавшее Кавказские губернии. В состав государства входили два
военных губернаторства - Кронштадтское и Сахалинское и восемь
градоначальств.
  В оборонном отношении Россия находилась под защитой 14
военных округов, каждый из которых включал несколько губерний и
областей. В генерал-губернаторствах войсками командовали генерал-
губернаторы, а в остальных округах - особые командующие. В судебном
отношении Россия делилась на 14 округов, в учебном - на 15, в
транспортном - на 9, в таможенном - на 9 округов. К 1913 году все
жители России обитали в 599 277 поселениях, в том числе в 930 городах и
412 посадах. К 1917 году их число увеличилось до 752 тысяч. И каждое из
этих поселений было самобытным, неповторимым, чудесным. Это
поистине была сказочная страна "Гердарика". Что ни город, то Китеж-
град, что ни село иль деревня, то загляденье всем!
  Итак, в местном управлении важное значение отводилось
губернатору, который назначался Государем по представлению Совета
Министров. В некоторых местностях губернаторы подчинялись еще и
генерал-губернатору, который управлял несколькими губерниями.
  Генерал-губернатор направлял все управление в подведомственных ему
губерниях согласно с видами центрального правительства.
  Губернские управления, которыми заведовал губернатор,
включали: 1) губернское правление, 2) губернское присутствие по
земским и городским делам, 3) губернское присутствие по крестьянским
делам и 4) губернское присутствие по воинской повинности. В губерниях
были и не менее важные установления, которыми руководили особые
управляющие, не подчинявшиеся прямо губернатору. К таковым
установлениям относились казенная палата, контрольная палата,
управление земледелия и государственных имуществ. По осуществлению
земельных реформ были образованы губернские землеустроительные
комиссии. Удовлетворение местных нужд возлагалось на учреждения
общественного самоуправления, которые подключали само население для
оказания помощи государственному управлению. К ним относились как
земские и городские самоуправления, так и сословные: дворянские,
купеческие, мещанские, крестьянские. Земские самоуправления были
введены в 1864 году, а городские - в 1870.
  "Земским положением" 1890 года и "Городским положением"
1892 года в земских и городских самоуправлениях были предусмотрены
распорядительные органы - уездные и губернские земские собрания и
городские думы, а также исполнительные органы - уездные и
губернские земские управы и городские управы.
  Повседневная, нерасторжимая связь земского самоуправления и
государственного местного управления осуществлялась в 48 губерниях
2523 земскими начальниками, в 10 губерниях и областях 194
крестьянскими начальниками, в 7 губерниях 144 мировыми
посредниками, в 13 губерниях 115 крестьянскими комиссарами, в одной
губернии 13 уездными чиновниками. В 21 губернии и области эта связь
крестьянского самоуправления была поручена общему управлению.
  Напоминая об этом Российском управительном строе и вникая в
него столь подробно, нельзя не заметить того, как убедительно, толково,
творчески, экономно стереглись в государстве правда и справедливость,
порядок и тишина, спокойствие и безопасность россиян, как возрастала
радость их бытия. И все, что было создано за последние 70 лет в
советском "государстве", напоминало лишь пародию на этот
удивительный строй, его подделку и извращение.
  Никогда в России управительный состав чиновников но
превышал 400 тысяч человек. В конце XVIII века 1 чиновник приходился
на 2250 жителей страны, а в середине XIX века - на 929. В начале XX
века 1 чиновник числился на 335 душ.   Даже Государь, как символ
Верховной власти, не имел личных секретарей, и все вопросы,
принадлежавшие Его кругу, решал непосредственно Сам. Высшая
исполнительная власть, как самая широкая и специализированная, решала
задачи, связанные только с защитой нации от внутреннего и внешнего
зла, но не занималась изматывающей, кропотливой, суетной
хозяйственной, торговой и иной подобной же работой. Оттого и
сравнительная малочисленность ее чиновников, составлявших несколько
тысяч человек в центре и несколько десятков тысяч - на местах. А ежели
окунулись бы в глубины народной жизни, то увидели бы, как она умело и
с достоинством управлялась. Каждая волость с населением в 20-30
тысяч душ управлялась на общественных началах старостой из местных
крестьян да платными писарем и урядником (всего три человека). В
каждом селе с числом жителей в 500-1000 душ избирался на сходе из
добрых и толковых крестьян староста и тоже на общественных началах. В
каждом уезде с населением в 100 - 150 тысяч душ были два-три десятка
служилых людей, а в губернии - лишь за сотню их переваливало.
  В первые годы советской "власти" 1 чиновник совгосаппарата, не
считая партработников, приходился на 76 человек, а к концу 80-х годов
  - уже на 15! В каждом селе еще с начала этой "власти" завелись сотни
начальников, в каждом районе - тысячи, а в каждой области иль каждом
крае - десятки тысяч. По республиканским масштабам они собирались в
"тучи темные" - многомиллионные. А раскинув на всю страну, тот
начальствующий корпус тянул под два десятка миллионов человек,
загубивших живую народную жизнь и лишивших соотечественников
элементарной радости бытия.
  И каждый ныне с благодарностью и гордостью вспоминает
старую, дореволюционную Россию с ее мудрой, Богом ведомой
Верховной властью и созданным Ею совершенным управлением
государством. Но какова была основная живая ткань Российского
государства, ради которой существовали и эта Верховная власть, и это
управление, то есть то наднациональное тело, которое состояло из
нераздельного единства наций и племен? Каков был социальный строй
этого тела и условия его поддержания - территория, экономика,
хозяйство, культура, нравственно-духовное содержание?
  К началу второго десятилетия XX века, после первой смуты,
Россия имела более 167 миллионов душ, в том числе 109 миллионов
русских, или 2/3 всего населения. Из 93 административных частей в 53
русские составляли более половины всех жителей, а в шести - более
четверти. За русскими по численности следовали тюркско-татарские
племена, имевшие около 18 миллионов душ (около 10 процентов от всего
населения). Они были сосредоточены главным образом в Средней Азии (8
миллионов душ). За тюрко-татарами по численности шли поляки числом
свыше 10 миллионов душ, или около 5,8 процента от всего населения,
затем финны числом 8 миллионов душ, или 4,5 процента, евреи числом 7
миллионов душ, или 3,9 процента и литовцы и латыши числом 4
миллиона душ, или 2,4 процента. Вое эти нации и племена составляли
основу национально-человеческой плоти России. Всего же в ней
проживали более 100 наций и племен. Но тем не менее они мирно рядом
жительствовали в единой семье, объединенной в прочную
государственность. Какой силой содержался такой Российский мир?
  Мощью всетворящего духа русской нации, создавшего недосягаемую по
величию Верховную власть и совершенное управление государством, в
котором сливались судьбы других наций и племен на основе
высочайшего нравственно-духовного идеала. Об этом свидетельствовало
господство Православной веры, которую исповедовали почти 70
процентов жителей, или 117 миллионов душ. В Сибири она охватывала 91
процент жителей, а в европейско-российских губерниях - 84 процента.
  Колыбель Великой России от Днепра на западе до Урала на востоке
сосредоточивала в основном православных христиан. Здесь из 33
губерний в 14 Православные составляли 99 процентов всех жителей.
  Отсюда мощный духовный огонь озарял всю Россию до далеких ее
окраин. Отсюда все нации и племена не только ждали печалования о
рознях и раздорах, но и получали скорую помощь, милосердие и
умиротворение. В этот духовный очаг государства устремлялись
центростремительные силы. Магометане составляли около 10 процентов
от всего населения России, католики - 9, протестанты - 4,8, иудеи - 4
и армяно-грегорианцы - менее 1 процента, - и все они с надеждой и
упованием смотрели на Православный мир, изливавшийся вечной
правдой!
  Великая русская культура вливалась широким потоком в другие
нации и племена, обогащала их и сама становилась полноводнее и
содержательнее. Этому способствовал государственный русский язык. Он
постоянно взаимодействовал со 100 местными языками и наречиями,
обогащаясь от них и дополняясь ими. Собственно русский язык, как
родной, присутствовал во всех 101 губернии и области, но преобладал в

                41.

    Великий нравственно-духовный идеал России создавал здоровое
наднационально-племенное тело, которое быстро и неумолимо
возрастало плотью. В 1722 году, к завершению Петровских реформ,
население России составляло 14 миллионов душ. Через 60 лет, к 1782
году, оно удвоилось, а к середине XIX века, через 100 лет, достигло 62
миллионов душ, то есть увеличилось в 4 раза. К 1914 году численность
жителей России поднялась до 182 миллионов душ, а к 1917 году - до 190
миллионов. Каждые 50-55 лет ее население удваивалось! И потому-то
считалось, что если Российское государство ничего не потеряет и ничего
не приобретет сравнительно с тем положением, которое оно имело к 1913
году, то к 1985 году его население приблизится к 400 миллионам душ, а
русские по численности далеко уйдут за 240-250 миллионов душ. Среди
европейских нации прирост населения в 50 основных русских губерниях
был самым высоким - 16,9 души на 1000 жителей. Российский нации и
племена проживали на территории в 19155 тысяч квадратных верст со
средним сосредоточением в 8,7 человека на 1 квадратную версту. В
сравнении с другими государствами эта плотность заселения территории
была невелика. Так, в Англии она составляла 157,7 человека на 1
квадратную версту, во Франции - 83,1, в Германии - 127,5, в США -
10,6. Так что, хотя созидание территории для России, видимо,
закончилось, но освоение ее до самодостаточности еще не завершилось,
особенно на сибирских просторах. Сельское население составляло более
9/10, и это говорило о могуществе россиян в их порывах и устремлениях
строить свой мир.
  А вот сословный строй России: на 1000 душ приходилось 771
крестьянин, 107 мещан, 66 инородцев, 23 казака, 15 дворян, 5
священнослужителей, 5 почетных граждан и 8 прочих. Если
присоединить к крестьянам инородцев и казаков, то все они составят 86
процентов, купцы и почетные граждане и мещане (социальная группа
городская) - более 11 процентов. А из этой раскладки получается, что в
Россия на селян приходилось 129 миллионов душ (114 миллионов
собственно крестьян), на мещан - около 17 миллионов, ни инородцев -
11 миллионов, на казаков - около 4 миллионов, на дворян - 2,5
миллиона, на духовенство - около 800 тысяч и на прочих - более 1
миллиона душ.
  Кто и куда вкладывал свои производительные силы? Более 3/4
жителей России занимались сельским хозяйством. В обрабатывающей
промышленности, ремеслах и промыслах было занято около 4,6 процента,
в торговле - 3,8. На "земле сидело" более 120 миллионов душ (74
процента), а на "фабрике-мастерской" - около 17 миллионов душ (4,6
процента). Около 13 миллионов душ заполняли всю остальную
многообразную и разностороннюю деятельность населения. Но
земельная, сельскохозяйственная деятельность преобладала над
фабрично-промысловой почти в 7 раз.
  Период с лета 1912 по лето 1914 года явился взлетом всего
Российского хозяйства. А в нем рост сельского хозяйства был настолько
могучим, что на русской промышленности совершенно не отразился
промышленный кризис 1911- 1912 годов, поразивший Европу и
Америку. С 1906 по 1915 год урожайность сельскохозяйственных культур
в стране возросла на 14 процентов, а в некоторых губерниях - на 20-25.
  Урожай таких хлебных злаков, как рожь, пшеница и ячмень, поднялся с 2
миллиардов пудов в 1894 году до 4 миллиардов в 1911 году, то есть
удвоился. Все зерновое хозяйство шло быстро в гору, и именно для него
П. А. Столыпин создавал по всей России элеваторы Госбанка для
хранения в них зерна, субсидировал для того крестьян. В период с 1909
по 1913 год русское производство главнейших видов зерновых культур
превышало на 28 процентов таковое Аргентины, Канады и Америки,
вместе взятых. В 1909 году за пределы России было вывезено 760,7
миллиона пудов хлеба, в 1910 году - 847, в 1911-м - 821 миллион
пудов на общую сумму за три года в 2,3 миллиарда рублей. Русский
экспорт в 1912 году достигал 968,7 миллиона пудов, или 15,5 миллиона
тонн зерна. В основном вывозились пшеница и ячмень. Пшеница
поставлялась в Великобританию (48 миллионов пудов), Голландию (52
миллиона пудов) и Италию (44 миллиона пудов). Ячмень в основном шел
в Германию (165 миллионов пудов). За границу вывозились масло
коровье, яйца, сахар, семя льняное, семена кормовых трав, лен, пенька,
кожи, домашняя птица, дичь и лошади. В 1911 году привоз хлеба из-за
границы составил всего 9 миллионов пудов на сумму 9 миллионов
рублей. Главным образом импортировалась сортовая рожь.
  В 1910 году в 89 губерниях и областях России остаток
продовольственных хлебов (за вычетом посева) составлял почти 21 пуд
на душу, а в среднем за 1906-1910 годы - более 18 пудов. В
последующие годы он увеличился. В 1914 году в 92 ее губерниях и
областях имелось около 180 миллионов голов скота, в том числе 35
миллионов лошадей и 52 миллиона крупного рогатого. По сравнению с
1894 годом поголовье лошадей увеличилось на 37 процентов, а крупного
рогатого скота - на 63 процента. На 100 десятин посевной площади
приходилось более 170 голов скота: 35 лошадей, 53 коровы, 74 овцы и
козы, более 8 свиней. Россия становилась главным производителем
жизненных припасов в Европе и даже в мире. Сельское хозяйство делало
небывалые успехи, но крестьянская реформа только развертывалась. К
моменту реформы в 47 губерниях европейской России было 14,6
миллиона надельных дворов, загнанных в крепостничество общины. И
вот к 1917 году заявления на выход из общины подали 5,8 миллиона
домохозяев, то есть 40,8 процента от их общего количества. К 1 января
1916 года успели укрепиться на собственной земле 2,3-2,4 миллиона
домохозяев, получивших 26,8 миллиона десятин земли. Из этого
количества земли 15,4 миллиона десятин приходилось на хутора. Для
остальных же 3,5 миллиона крестьянских дворов, изъявивших желание
выйти из общины, к 1915 году была проведена подготовка к
осуществлению их заявлений, но земли они уже не получили из-за
начавшейся преступной смуты.
  Неоценимую помощь оказывал крестьянам специально для них
созданный Государем Александром III Крестьянский банк, выдававший
долгосрочные ссуды на самых льготных условиях для покупки ими земли.
  Крестьянский банк обеспечивал до 90 процентов стоимости
покупавшейся земли при крайне низком проценте (4,5 процента, включая
погашения) и продавал ее крестьянам на чрезвычайно выгодных
условиях. За время царствования Государя Николая II крестьяне,
опираясь на помощь этого банка, приобрели в свою собственность 15
миллионов десятин помещичьей земли. Одновременно по желанию этого
Государя им было передано бесплатно и в полную собственность еще 6
миллионов десятин земли. Мало того, Государь передал им даром в
собственность лично Ему принадлежавшие земли в Сибири до 40
миллионов десятин.
  Накануне революции крестьянам на правах собственности
принадлежали все пахотные земли в азиатской России и на правах
собственности и аренды 90 процентов всех пахотных земель в
европейской России. Требовала ли Российская земля тотальной
социализации, о которой 70 лет трубила советская пропаганда? Нет, не
требовала! Правда о крестьянстве была такова: оно находилось на грани
между зажиточностью и богатством. Ему были даны широчайшие
политические права, вольное самоуправление, открыты все дороги к
получению среднего и высшего образования и к достижению любого
социального положения. Оно было собственником своей земли и
наработанного им продукта, находилось на пути полного удовлетворения
материального и нравственно-духовного благосостояния. Нуждалось ли
оно в социальных переворотах, в обвале своей Родины? Нет, не
нуждалось!
  Промышленность в своем развитии также не отставала от
сельского хозяйства. С 1890 по 1913 год она учетверила свое
производство, которое покрывало 4/5 всего внутреннего спроса на
промышленные изделия и товары. По сравнению с 1894 годом добыча
каменного угля к 1914 году возросла на 306 процентов, нефти - на 65,
соли - на 42, золота - на 43, меди - на 375, чугуна - на 250, железа и
стали - на 224 процента. Производство сахара в этот же период
увеличилось на 245 процентов, хлопка - на 388, сельскохозяйственных
машин - на 744, других машин - на 400 процентов. Основной капитал
главных русских машинных заводов с 1911 по 1914 год возрос со 120 до
220 миллионов рублей. Интенсивно развивались химическая,
электротехническая и энергетическая промышленности. Авиационная
промышленность вставала в уровень с американской. В 1913 году Россия
почти на 60 процентов удовлетворяла свои потребности в станках и
оборудовании за счет собственного производства. Брянский, Сормовский
и Коломенский заводы выпускали лучшие в мире паровозы и вагоны. Вся
артиллерия была вооружена орудиями также собственного производства,
а пехота и конница - своими винтовками, шашками, карабинами и
револьверами. Военно-морское судостроение готовило все виды военных
судов, от сверхдредноутов до подводных лодок, которые не уступали
заграничным.
  Производство хлопчатобумажных тканей с 1894 года удвоилось,
достигнув в 1911 году 20 миллионов пудов. Льняная, шерстобитная и
шелковая промышленности увеличили свой оборот с того же года на 75-
80 процентов. Мануфактурные магазины были завалены дешевыми,
разнообразными, красивыми товарами текстильной промышленности.
  Российское производство льна составляло более 80 процентов от
мирового. Изделия из него славились добротностью и большим выбором.
  Такова же была картина в отношении шерстяных изделий.
  Морской торговый флот с 1894 по 1914 год удвоился и
насчитывал более 3770 судов. Речной флот только на Волге имел
водоизмещение в II миллионов тонн. Сеть железных дорог в России
покрывала 74 тысячи версты (1 верста равнялась 1,067 километра). На
Великий Сибирский путь приходилось 8 тысяч верст, которые были
построены в 1,5 раза быстрее, чем Трансатлантическая железная дорога в
США. Даже в самый разгар войны, в 1916 году, было сооружено более 2
тысяч верст железных дорог, соединивших Северный Ледовитый океан с
центром России. В 1917 году в действии находилось более 81 тысячи
километров железных дорог, а 15 тысяч километров еще строилось. За 37
лет. с 1880 по 1917 год, в России было построено 58251 километров
железных дорог, или в среднем в год 1575 километров. Сравним: за 38 лет
советской "власти", к концу 1956 года, было сооружено всего 36250
километров таких дорог, или и среднем в год лишь 955 километров. Один
километр строительства железных дорог обходился в России в 74 тысячи
рублей, а в советское время - в 790 тысяч (из расчета одинаковой
покупной способности рубля). Чистый доход государственных железных
дорог обеспечивал 83 процента годичных процентов и амортизации
государственного долга. Российские железные дороги была самыми
дешевыми и самыми комфортабельными в мире.
  Была ли российская промышленность отсталой и допотопной,
как утверждала советская пропаганда все 70 лет? Нет, не была! Она
процветала и выходила на передовые рубежи в мире! Нуждалась ли она в
каких-то мерах по всеохватной социализации якобы ради ее светлого
будущего? Нет, не нуждалась! Принимая за основу темпы развития
промышленного производства до 1917 года, легко определить, что без
революционного переворота российская промышленность была бы через
50 лет, к 60-м годам, в два-три раза более могучей и более совершенной в
отношении качества продукции, чем промышленность СССР.
  Прибавлялось могущество России и азиатскими владениями. Там
население уже составляло 21,5 миллиона человек, в том числе в
центральной их полосе - Томском, южной части Енисейского,
Акмолинском, Кустанайском и Тургайском уездах - 10 миллионов. В
Алтайском округе оно превысило 3 миллиона душ (более 10 душ на
квадратную версту). Число переселенцев намного перевалило за 4
миллиона, а бюджет переселенческого управления достигал 30 миллионов
рублей в год. В 1913 году эта часть России с 12 миллионов десятин
посевных площадей уже давали 400-450 миллионов пудов хлеба, а его
излишки достигали 100 миллионов пудов. Ежегодный вывоз только
сливочного масла из Алтайского округа в Англию достигал 4,5 миллиона
пудов на сумму 70 миллионов рублей, что превышало в два раза
стоимость годовой добычи сибирского золота в рублях, Но и
промышленное производство в Сибири по темпам и масштабам его
развития не уступало развитию сельскохозяйственного производства.
  Здесь вставали на ноги продуманные, выверенные опытом, взлелеянные
трудом русских могучие промышленные и сельскохозяйственные
отрасли.
  Сибирские города Екатеринбург, Тюмень, Тобольск, Курган
Омск, Барнаул, Бийск, Петропавловск, Семипалатинск, Томск,
Красноярск, Иркутск и другие производили все необходимые
промышленные товары и изделия для своих жителей и даже вывозили
большие их излишки в европейскую Россию.
  В помощь промышленности и сельскому хозяйству вставала
прочная кредитно-финансовая система России. В 1894 году акционерные
капиталы насчитывали 80 миллионов рублей, а в 1915 году они уже
составляли более 3500 миллионов рублей, то есть увеличились на 340
процентов. Множились и кредитные кооперативы. В 1913 году в них
находилось более 9 миллионов членов. В 1912 году открылся Московский
народный банк, в котором 85 процентов вкладов было предоставлено
кооперативами. В 1894 году сумма вкладов на кооперативных началах
составляла всего 70 миллионов рублей, а в 1913 году достигла 620
миллионов рублей, то есть увеличилась на 880 процентов! К 1917 году
она возросла до 1200 миллионов рублей, или поднялась по сравнению с
1894 годом на 1700 процентов! Доход казны в 1917 году достигал 3,5
миллиарда рублей, а в 1894 году он был почти в 3 раза меньше - 1,2
миллиарда. С 1904 по 1913 год превышение доходов над расходами
составило 2,4 миллиарда рублей, а золотой запас Госбанка с 648
миллионов рублей в 1894 году поднялся до 1600 миллионов рублей в
1911 году. Государственный бюджет с 1031 миллиона рублей в 1894 году
возрос до 4 миллиардов рублей в 1916 году. А ведь железнодорожные
тарифы были понижены, выкупные платежи на земли, многие налоги, в
том числе паспортные, были отменены, а в 1914 году казенные продажи
питий были закрыты. И все же рост государственных доходов выражался
в 300 процентов!
  Законом 1896 года была введена золотая валюта. Госбанку было
разрешено выпускать 300 миллионов рублей кредитными билетами, не
обеспеченными золотым запасом. Но правительство, зная прочность
кредитно-финансовой системы государства, не воспользовалось этим
правом, обеспечив бумажное обращение золотой наличностью более чем
на 100 процентов. К концу июля 1914 года в обращении ходили 1633
миллиона рублей при золотом запасе в 1745 миллионов рублей, в том
числе в заграничных банках в 141 миллион рублей. Россия строила свою
кредитно-финансовую политику не только на бездефицитном бюджете, но
и на принципе значительного накопления золотого запаса.
  До первой мировой войны русские налоги были самыми низкими
во всем мире. Так, прямые налоги на 1 жителя в России составляли 3
рубля 11 копеек, а косвенные - 5 рублей 98 копеек. Во Франции они
достигали соответственно 12 рублей 25 копеек и 10 рублей, в Германии
  - 12 рублей 97 копеек и 9 рублей 64 копейки, в Англии - 26 рублей 75
копеек и 15 рублей 86 копеек. Прямые налоги в России были почти в
четыре раза меньше, чем во Франции, более чем в четыре раза меньше,
чем в Германии, и в 8,5 раза меньше, чем в Англии. Косвенные налоги в
России были вдвое меньше, чем в этих же странах. Общая сумма налогов
на 1 жителя в России была более чем вдвое меньше, чем в Австрии,
Франции и Германии, и более чем вчетверо меньше, чем в Англии.
  Основной казенный налог на землю составлял в среднем 13 копеек с 1
десятины, а все земские налоги не превышали в среднем 51 копейки с той
же 1 десятины.
  Более 63 процентов государственного бюджета тратилось на
неотложные нужды народа - социальные, культурные, нравственно-
духовные, тогда как в западноевропейских государствах с их
демократическими представительными учреждениями на эти цели
расходовалось всего 34 процента. Заработная плата в общих расходах
производства также превышала 60 процентов. В 1912 году средний
заработок рабочих составлял 255 рублей в год - от 447 (рабочий
электростанции) и 425 (рабочий-машиностроитель) до 180 (рабочий
льнозавода) и 156 (рабочий пищевого предприятия). В 1914 году их
средний заработок поднялся до 397 рублей с год - от 551 в
машиностроительной промышленности до 343 в обрабатывающей.
  Простой техник получал 1500 рублей в год, а специалист-инженер -
2400. В переводе на современное значение рубля эти заработки
составляли в среднем десятки тысяч рублей в год для рабочего, более
сотни тысяч для техника и более двухсот тысяч для инженера.
  Квалифицированный рабочий получал такой заработок, которого с
лихвой хватало для безбедного содержания 5-7 членов его семьи, В 1914
году 1 аршин хлопчатобумажной ткани стоил 7 копеек, а пуд муки - 50
копеек. За 1 версту проезда по железной дороге в вагоне III класса
взималась плата 9 копеек, а за 100 верст - в 1 рубль 50 копеек.
  Российская Верховная власть и Ее правительство была
подлинными застрельщиками рабочего законодательства. Еще в 1741
году был принят закон, регулирующий фабричный порядок (часы работы,
оплату труда, медицинскую помощь, квартирное обеспечение, право
женщин на вознаграждение наравне с мужчинами и т.д.). В Западной
Европе подобный закон был издан полвека спустя, но касался только
работы детей в текстильной промышленности. С 1785 года Российский
закон устанавливал 6 рабочих дней в неделю с 10-часовым временем
работы и запрещал ночной труд женщин и детей. США ввели 10-часовой
рабочий день 100 лет спустя. С 1882 года в России было запрещено
пользоваться трудом детей с 12-летнего возраста, а для детей от 12 до 15
лет устанавливался 8-часовой рабочий день с обеденным перерывом.
  Работа ночью, в воскресенье и праздничные дни категорически
запрещалась. С 1885 года была запрещена ночная работа подростков до
17 лет и женщин в хлопчатобумажной, льняной и шерстяной
промышленности. Работа не только по воскресеньям, но и в дни 17
годовых праздников не разрешалась. Законом 1903 года хозяева
предприятии обязаны были вознаграждать рабочих за каждый несчастный
случай на работе, даже если его виновником был сам рабочий. Это
вознаграждение составляло 2/3 зарплаты в случае потери
трудоспособности и 1/3 в других случаях и распространялось до самой
смерти пострадавшего. При смерти от несчастного случая вдова рабочего
и его дети получали пенсию, а хозяин платил большие штрафы. С 1912
года были учреждены фабричные инспекции, введены страхование
рабочих от несчастных случаев, дополнительная им плата на семьи, а
также бесплатная медицинская помощь. В 1897 году число рабочих часов
в России не превышало 2592 в год, тогда как в США оно достигло 2700. К
1914 году оно заметно сократилось почти во всех отраслях ее
промышленности. На государственных заводах правительство неуклонно
вводило 8-часовой рабочий день. В Московском районе 31 процент
рабочих имел недвижимую собственность, на Урале - 32, в Малороссии
  - 20 процентов. Более 40 процентов рабочих Урала имели собственные
земельные участки. Российский рабочий был равноправен с другими
социальными группами населения в политических правах. Он, так же как
и крестьянин, имел доступ к высшему и среднему образованию, к
достижению любого социального положения в стране. Он стоял на пути
полного удовлетворения материального и нравственно-духовного
благосостояния. Нуждался ли он в социальном перевороте, в обвале
своего Отечества? Нет, пятимиллионный рабочий класс, перераставший в
законное и правомерное сословие, не нуждался в том!
  За 20 лет царствования Императора Николая II народные
сбережения стремительно возрастали. Сумма вкладов в сберегательные
кассы поднялась с 300 миллионов рублей в 1894 году до 2 миллиардов в
1913 году и затем до 5225 миллионов в 1917 году, то есть увеличилась на
1740 процентов. Росли и крестьянские вклады в те же кассы: на 31
декабря 1915 года их сумма составила 2 миллиарда рублей. Достаток
России поднимался с каждым годом, и это позволяло ей уделять большое
внимание народному просвещению и здравоохранению.
  Начиная с 1908 года, в России ежегодно открывалось 10 тысяч
новых школ, и к 1913 году их число достигло более 130 тысяч.
  Поколение, достигшее школьного возраста в 1914 году, давало на 1000
городских жителей 918 грамотных, а в деревнях - 710. Это означало, что
в городах неграмотных было всего 8 процентов, а в деревнях - 29.
  Бюджет Министерства народного просвещения поднялся с 25,2 миллиона
рублей в 1894 году до 161,2 в 1914 году. Общий бюджет народного
просвещения достигал полмиллиарда рублей.
  С 1914 года в Российском государстве было введено всеобщее
народное просвещение, которое должно было к 1922 году охватить 15850
тысяч детей. После осуществления такой программы народного
просвещения в России не должно было остаться ни одного
безграмотного.
  Народное просвещение было доступно всем: и юридически, и
материально. В народных школах оно было бесплатным, а с 1908 года и
обязательным. В средних учебных заведениях плата за право учения
составляла 50 рублей в год. Однако дети недостаточно обеспеченных
родителей и сироты освобождались от платы за него, а многие получали
стипендии от правительства или от частных организаций (или
благотворителей). Эти стипендии переходили в высшие учебные
заведения до полного окончания курса учениками. Такое же
освобождение от платы за право учения существовало и в высших
учебных заведениях. Военные училища и военно-медицинские академии,
духовные училища и семинарии, учительские институты были
совершенно освобождены от платы за право учения. Верховная власть
России и Ее правительство ставили задачу полного перехода на
бесплатное просвещение и образование во всех средних и высших
учебных заведениях.
  Во всех земских и неземских губерниях, в Сибири народное
здравоохранение на 80-90 процентов (в Средней Азии почти полностью)
было бесплатным, то есть содержалось на счет правительства, земских и
неземских сборов, приказов и советов общественного призрения, а также
губернских и уездных земств и городов. В 1909 году общие расходы на
народное здравоохранение превышали 100 миллионов рублей и в
последующие годы, до 1917 года, стремительно возрастали. В ближайшей
перспективе правительство, вдохновляемое Верховной властью, также
ставило задачу полного перехода на бесплатное здравоохранение.
  Но не сказывался ли такой рост благосостояния народа на
снижении его нравственного состояния? Нет, народная нравственность -
самое драгоценное достояние государства - стояла в России на
недосягаемой высоте, и в том была главная заслуга Верховной власти,
управительных органов и Церкви. В 1910 году в исправительно-
арестантские отделения были направлены около 24 тысяч человек, из них
на каторжные работы - 10 тысяч. В 1913 году всего числилось 32750
заключенных, в том числе политических - 3700. В "славные" начальные
20-е и затем все 30-е годы такое количество людей осуждалось
еженедельно (а то и ежедневно!), большая часть которых угонялась на
расстрелы. В том же 1913 году на 100 тысяч жителей России в среднем
приходилось 53 осужденных общими судебными установлениями В наши
дни этот показатель составляет сотни и даже тысячи осужденных и
говорит о глубочайшем падении народной нравственности. В России не
существовало никаких концлагерей, никаких застенков, никаких
внесудебных расправ. Ни о каких издевательствах над человеческим
достоинством не могло быть и речи. Российский суд был самым
гуманным, культурным и беспристрастным, скорым и правым во всем
мире.
  Да, еще бы продлить России хоть четверть мирного века, да еще
бы дать ей такое же время для напряженной нравственно-духовной
работы, так поднялась бы она на высочайший уровень народной
нравственности, так стала бы она образцом подражания и стремления к
тому всего мира!
  И залогом того был духовный строй России, основанный на
нравственно-духовном союзе, обретаемом в Православной Церкви. Он-то
и давал огромную жизненную силу русской нации. Государство выделяло
значительные по тому времени суммы на вспомоществование Церкви -
более 40 миллионов рублей. И это окупалось сторицей. Да и сама
Церковь помогала государству не только материально, но и, главное,
духовно, оберегая нравственное здоровье народа. В 1910 году на
просторах России сияли красотой и творили благовест более 75 тысяч
храмов, часовен и молельных домов. От года к году их число возрастало.
  С 1903 по 1910 год было воздвигнуто более 5600 храмов. К 1917 году
Россия имела более 80 тысяч Православных храмов и часовен, в которых
отправляли Богослужение более 360 тысяч священнослужителей. Но ни
храмов, ни духовенства не хватало поднимающемуся в духе народу. Все
еще на 1 храм приходилось до 2 тысяч прихожан.
  Святыни народные - храмы и монастыри, как неугасимый
огонь, сосредоточивали в себе истоки Российской культуры. Из
типографий этих святынь ежегодно выходили сотни тысяч и даже
миллионы экземпляров Богоугодной и духо-полезной литературы. К 1910
году в них имелось более 30 тысяч библиотек, а к 1917 году - до 40
тысяч. Кроме библиотек, здесь же хранились бесценные рукописи,
архивы, книги, ризницы, народные реликвии, произведения искусств и
промыслов. Обители содержали до 300 больниц, более 1000 богаделен,
сотни гостиниц и странноприимных домов. Без них рухнула бы вся
система народного призрения в государстве. Оттого Православный мир
притягивал к себе незримой силой все нации и племена. Только с 1903 по
1910 год в него перешло около 100 тысяч членов других христианских
вероисповеданий и иноверцев, несмотря на то, что в 1904-1906 годах
свирепствовала смута и шла тайная и открытая агитация против
Православия.
  Со времени Владимира Равноапостольного русская нация
призывалась к служению Богу строительством такого духовного строя,
который бы принимал все нации и племена в процесс христианизации, и в
том был главный, всемирный смысл жизни русской нации. И этот процесс
развертывался в России с новой силой в начале XX века.
  Под сенью такого духовного строительства к России культурное
творчество ее народа находилось на великом подъеме. Музыка, поэзия,
проза, живопись, ваяние и зодчество - все пышно цвело и благоухало!
  Творческий порыв был самым свободным, никакого "социального заказа"
он не исписывал. Запрещались только произведения. оскорблявшие
религиозные и нравственные чувства читателей и зрителей.
  Предварительной цензуры не было. Газета могла быть закрыта только
после третьего предупреждения, но снова выйти под другим названием.
  Книги, газеты, журналы выходили на любом языке государства.
  Вооруженные силы страны пред 1917 годом переживали
организационное, материальное и духовное возрождение. Российская
армия была вооружена по последнему слову техники, добротно одета,
сытно накормлена, проникнута славой героических подвигов Румянцева и
Суворова, Кутузова, Скобелева, Ушакова и Нахимова и других
выдающихся полководцев и флотоводцев. Под верховным водительством
Государя Николая II командованию армии удалось преодолеть
препятствия первых лет войны, 1914-1916 годов, и подготовить
несомненную ее победу над грозным супостатом. Весной 1917 года она
намеревалась повести мощное наступление на ослабленного и
выдохшегося неприятеля. Торжество в войне уже принадлежало России!
  И стояла, как скала среди бушующего моря, Россия-Исполин!
  Мировая война, начавшаяся в 1914 году, была для того Исполина как
слону дробинка! Она никак не сказалась ни на сельском хозяйстве, ни на
продовольствии, ни на промышленности в стране. Для России этой войны
как будто существовало! После двух с половиной лет ее
сельскохозяйственная мощь оставалась непоколебимой. Единственно
чувствовался недостаток рабочих рук, мобилизованных в армию. Да еще
в Сибири скапливался хлеб, который в европейскую Россию доставлялся
с трудом, так как Южносибирская железнодорожная магистраль еще была
не достроена.
  Такова была Россия перед обвалом 1917 года. Это в самом
кратком изложении, а ежели кому заблагорассудится узнать о ней более
подробно, то пусть он заглянет для того в "Русский календарь" А. С.
  Суворина, и в губернские календари, издававшиеся в дореволюционное
время XX века. А изучив их детально, каждый придет к выводу, что к
1917 году историческая Россия оставила в наследство не только
изобильный хлеб насущный, но и тучные поля, и многочисленные стада
домашних животных, и незамутненные воды, и чистый воздух, и природу-
целительницу, и красоту земли своей и деяний россиян, и богатую казну,
и великие сокровища драгоценностей, и славное воинство, и благое
духовенство, и трудолюбивое крестьянство, и предприимчивый
промышленный и рабочий люд, и творческую волю русской нации,
поднимавшуюся в силе и благородных устремлениях.
  Но это еще не все: каждый узнает, что та Россия пред 1917 годом
оставила самое дорогое наследство, которое она хранила как зеницу ока,
  - нравственно-духовные устои государства, данные ей от Бога.
  Монархическая Верховная власть, оберегая эти устои, сливалась в этом
устремлении с русской нацией, которая понимала, что без Государя они
рухнут, и Россия не устоит под Солнцем. Ни о каком социальном
перевороте, ни о каком погроме Отечества, ни о каком его обвале в
бездну ни русская нация, ни весь российский народ не мечтал и не думал!
  Они только ежедневно произносили слова: "Храни Тебя Господь,
Государь!"

                               МИРОВОЕ ЧУДО

  В XX веке о всех Государях, царствовавших более 300 лет в
России, было написано много, но подлинной правды о них так и не
сказано. А о последнем Государе Николае Александровиче уже более 70
лет повторяется, пишется и вещается одна чудовищная ложь!   Ни одна
нация не позволила бы терпеть такой лжи и таких издевательств над
носителем Верховной власти, поставленным Самим Богом над людьми!
  Но и то верно, что вина в том не столько русских, сколько доморощенных
и пришлых ненавистников России. Именно они творили ту ложь и
продолжают ее накатывать на Российскую державу и ее Государя.
  Но знаем, что есть замечательные произведения истинно русских
историков, ученых, публицистов и писателей о жизни и подвиге Николая
II и его Августейшей Семьи. Не будем упоминать здесь юбилейных
изданий 1912-1913 годов, посвященных 300-летию дома Романовых, но
назовем те сочинения, которые написаны после революционной
вакханалии, тогда, когда Образ Государя засиял всем своим лучезарным
светом; "Царствование Императора Николая II" С. С. Ольденбурга
(Вашингтон, 1981 г.), "Император Николай II и генерал-адъютант М. В.
  Алексеев" В. Кобылина (Нью-Йорк, 1970), "Государь Император
Николай Александрович, сборник памяти 100-летия со дня рождения"
(Нью-Йорк, 1968), "Распни Его" С. Позднышева (Париж, 1952),
"Император Николай II" В. Ф. Иванова (Харбин, 1939), "Крушение
Великой России и дома Романовых" В. И. Назанского (Париж, 1930),
"Воспоминания о царской семье и ее жизни до и после революции" Т.
  Мельник (Белград, 1921). Эти произведения до сих пор сокрыты от
несчастного русского народа. Вспоминая их и опираясь на них, поведем
речь о последнем Православном Царе - Николае Александровиче.
  Если русские еще не утратили чувства своей тысячелетней
истории, восприемственности жизни всех ушедших поколений, то пусть
они перво-наперво спросят эти поколения: что значило на протяжении
веков для них потерять Государя, а тем более убить Его? Значило то -
сгубить русское племя, отказаться от России как Отечества и Родины и
отдать ее на поругание и растерзание ворогам! И потому следующий
вопрос: до какого состояния могла опуститься душа человека, да к тому
же русская, еще тогда, когда декабристы предлагали цареубийство?
  Большего ее падения нельзя и представить! В той русской нации,
обладавшей целомудрием, яркой умиротворенностью, высокое
нравственностью, убийство Царя было равнозначно поднятию руки на
Россию и, значит, Бога! Ибо ведомо было такой нации, что власть
монарха концентрирует в себе смысл ее истории, имеет
провиденциальный характер. Отсюда и взгляд на Него не просто как на
"Царя - помазанника Божия", которому доверена промыслом судьба
нации, но как на того единственного Царя на Земле, которому поручена
Богом задача охранять Святую Церковь и нести высочайшее монаршее
послушание до второго пришествия Спасителя. Русский православный
Царь - поставленный Богом носитель земной власти. Именно Его власть
сдерживает до времени силу врага рода человеческого!
  Вот почему в своей сокровенности, в глубинах соборной души
истинное содержание монархической деятельности есть сохранение
самих принципов жизни, то есть того, чем живет человек, что сберегает
его и, наконец, святит его! Именно в Православном монархе -
средоточие души нации, а не пустая фикция государства, измышленного
юристами и бюрократами для своих грязных делишек. Именно в нем -
высшее понимание нацией своей судьбы! Так что Православный монарх
  - хранитель целей, к которым идет его нация, сберегатель закона в его
принципе - чистоты духовной и нравственной атмосферы, которой она
дышит невидимо! Поистине Россия воплощается в своем Царе!
  Вот почему русские говорили о своем Царе в трогательных и
любящих выражениях: "Государь, батюшка, надежа, православный
Царь!" И тем они утверждали: и власть, и родственность, и упование, и
сознание истока политических. устоев, ибо понимали, что только
Православное Русское Царство может расти и процветать, но никакое
иное не устоит долго! Все это ярко отразилось в Российском гимне,
который звучал неповторимым напевом и содержал чудные слова:
  Боже, Царя храни!
  Сильный, Державный,
царствуй на славу нам!
  Царствуй на страх врагам,
Царь Православный!
  Боже, Царя храни!
  И когда Государь короновался и давал священную клятву Богу и
нации, то в сердце соотечественников незримо ложилась неписаная
конституция не столько их священных прав, сколько их столь же
священных обязанностей пред Богом и Государем. С детства обрученный
Россией, он тогда соединялся с ней на веки вечные, нетолько в здешнем
мире, но и в запредельном. И с каким прискорбием должно сказать, что
уже на исходе XIX века "чин действия священного коронования",
установленный "Основными законами" государства Российского
большинством умствующей интеллигенции, в окаянстве греха и суеты
мирской погрязшей, не принимался и не понимался, но для Государя был
полон глубочайшего смысла и значения.
  Да, напомним ныне данную Государем священную клятву по
чину коронования, чтоб хоть кто-нибудь встрепенулся сердцем и
просветлел умом от величия сего Акта Российского, после которого
поистине наступало успокоение, умиротворение, нравственное очищение
и духовное приближение России к просветлению, пусть малому, но
просветлению! Ибо у кормила государства становился Тот, Кто брал на
себя такую ответственность за судьбы ближних, проявлял такую волю
помочь им, какие только возможны для человека на этой грешной земле.
  Вот эта клятва Государя:
  "Господи Боже отцев, и Царю царствующих, сотворивый вся
словом Твоим, и премудростью Твоею устроивый человека, да управляет
мир в преподобии и правде! Ты избрал Мя еси Царя и Судию людям
Твоим. Исповедую неизследимое Твое о Мне смотрение, и благодаря,
величеству Твоему поклонятся. Ты же, Владыко и Господи Мой, настави
Мя в деле, не неже послал Мя еси, вразуми и управи Мя в великом
служении сем. Да будет со Мною приседящая престолу Твоему
премудрость. Посли ю с небес святых Твоих, да разумею, что есть
угодно пред очами Твоими, и что есть право по заповедям Твоим. Буди
сердце Мое в руку Твоею, еже вся устроити к пользе врученных Мне
людей и к славе Твоей, яко да и в день суда Твоего непостыдно воздам
Тебе слово: милостию и щедротами Единородного Сына Твоего, с Ни же
благословен еси, со Пресвятым и Благим и Животворящим Твоим Духом,
во веки, аминь".
  Но не только Государь давал священную клятву Богу и нации, но
и нация в тот величественный день держала свою клятву Богу и
Государю. Вот она, произнесенная 14 мая 1896 года митрополитом
Палладием:
  "Умудри убо поставить и проходите великое к Тебе служение,
даруй Ему разум и премудрость, во еже судите людям Твоим во правду,
и Твое достояние в тишине и без печали сохраните, покажи его врагом
Победительна, злодеям Страшна, добрым Милостива и Благонадежна,
согрей Его сердце к призрению нищих, приятию странных, к
заступлению нападствуемых. Подчиненное Ему правительство управляя
на путь истины и правды, и от лицеприятия и мздоприимства отражая,
и вся от Тебя державы Его врученные люди в нелицемерной содержи
верности, сотвори Его отца о чадах веселящегося, и удивиши милости
Твоя от нас... Не отврати лица Твоего от нас и не посрами нас от
чаяния нашего".
  А перед всем тем, еще на паперти Успенского собора Кремля
Государь услышал в тот же день слова, сказанный митрополитом
Сергием:
  "Благочестивый Государь! Настоящее твое шествие,
соединенное с необыкновенным великолепием, имеет цель необычной
важности. Ты вступаешь в это древнее святилище, чтобы возложить
здесь на себя Царский венец и восприять священное миропомазание. Твой
прародительский венец принадлежит Тебе Единому, как Царю
Единодержавному, но миропомазания сподобляются все православные
христиане, и оно не повторяемо. Если же предлежит Тебе восприять
новых впечатлений этого таинства, то сему причина та, что как нет
выше, так нет и труднее на земле Царской власти, нет бремени
тяжелее Царского служения. Чрез помазание видимое да подастся Тебе
невидимая сила, действующая к возвышению Твоих царских доблестей,
озаряющая Твою самодержавную деятельность, ко благу и счастью
Твоих верных подданных".
  Стоит только вдуматься во все происшедшее тогда - и станет
понятным нечто такое, что утрачено в современном мире, но что
концентрирует в себе силу духа нации, кропит самый глубинный устой ее
жизни - тот фундамент, без которого она невозможна!
  В тот день совершался акт скорби о несовершенстве мира,
возгоралось сознание его неустранимости средствами самого мира,
появлялось ясное понимание всей ответственности Государя и его нации
за создание максимально возможных условий для творческого
проникновения в мир сверхмировой благодатной силы. Эта сила
действовала на мир только тогда, когда уважалась свобода человека, как
внутренняя жизнь с Богом, способная нести неугасаемое нравственное
созидание.
  В тот день Государь и нация сокровенно сознавали, что спасение
мира осуществимо не через умствующий закон, по через благодатную
силу, восполняющую его, преображающую само мировое бытие. Россия,
ее Государь и нация отдавали все великое предназначение не закону, а
благодати, которая одна могла внутренне исцелить нравственно больное и
немощное существо человека. Под ее воздействием Российский закон
только и мог творить столь же великое дело - максимально ограждать
мир от сил зла и охранять в нем силы добра. Понимали Государь, нация и
Россия, что без благодати нет закона, как нет и совершенства мира, и это
устанавливалось актом Священного коронования. В том и крепился
самый глубинный устой жизни нации и всего Российского народа. Он был
отражен в русских "Основных законах", где было сказано:
  "Российская империя управляется на точном основании законов,
от Высочайшей власти исходящих. Император есть монарх
самодержавный и неограниченный". Именно Ему принадлежала вся
полнота Верховной власти без малейшего проявления какого-нибудь
произвола, ибо на все возникавшие существенные вопросы имелись
точные ответы в законах, пока не было их отмены. Государь, издавая
новые законы и отменяя старые, мог согласиться и с мнением
большинства, и с мнением меньшинства или отменить то и другое. И
исполнительная власть, принадлежавшая Государю, действовала на том
же основании законов. Государственное управление, создававшееся
веками и достигавшее высокого совершенства, являлось ее проводником
в центре и на местах. В подмогу тому управлению была направлена
отлаженная также веками система самоуправления нации и российского
народа. Потому Россия была не беззаконной, но всезаконной, не
бесправной, но всеправной, не бессоциальной, но всесоциальной, не
бесхозяйственной, но всехозяйственной, не безгосударственной, но
всегосударственной, и в целом - не своевольной, но всесвободной! И
величайшая заслуга во всем том принадлежит последнему Государю
Николаю Александровичу - навеки дорогому для русских
Православному Царю!
  Именно последний Государь, как никто до него, сознавал, что
основной путь совершенствования жизни россиян лежит через
нравственное воспитание индивидуальной личности. Только от него путь
идет к воспитанию семейной личности и затем к национальной и
общенародной. И своим личным примером христианской жизни,
примером Своей Семьи, Он, как неугасимый светильник, показывал
беспримерный путь всем соотечественникам, всей нации, всему народу.
  Он закладывал основы новой, пожалуй, небывалой по степени
напряженности ступени христианской культуры в России, Глубочайшая
вера в Бога и ответственное исполнение своего долга Царского служения
были порукой тому! И все это тогда, при Его жизни, понимали, к
сожалению, не все россияне! Тогда все, что было самое возвышенное,
достойное и благородное в России, уже затаптывалось в грязь, а все, что
было низменное, недостойное и позорное, вытаскивалось на свет.
  Насмешки над великими деяниями Государя и Его личностью считались в
обезумевших интеллигентных и революционных кругах признаком
хорошего тона! Но такова историческая сущность воздействия духовной
силы на окружающий мир. Как правило, великая духовная сила гения,
неизмеримо превосходящая средний уровень, остается в данный момент
истории без явного видимого и быстрого влияния на этот мир. И,
наоборот, духовное ничтожество и бессилие могут некоторое время иметь
обманчивый облик "могущественной силы", приводящей мир к слепому
поклонению и повиновению. Таковы были созидательная духовная сила,
которую нес в себе Государь, и противоположная разрушительная "сила",
которую воплощали в себе демагогические тираны и созданные ими
диктатуры, разлившие страшное зло в последнюю историческую эпоху.
  Россия поручала последнему Государю решение самых трудных
задач, претворение в жизнь самых неотложных мер. Так, будучи еще
Наследником Цесаревичем, Он состоял Председателем комитета по
сооружению Великого Сибирского пути и блестяще справился с этим
ответственным поручением. В 1891-1892 годах он возглавлял комитет
по борьбе с голодом и тоже исполнил свой долг до конца: Россия вышла
из беды и направилась по пути благоденствия. Он заседал в
Государственном Совете и Комитете Министров, вникая в суть их
работы. Он был самым образованным человеком в России, имея общее
высшее, юридическое и военное образование. Он обладал
исключительной памятью, имел упорную и неутомимую волю в
осуществлении своих планов. Все, кто с Ним встречался, навсегда
запоминали Его личное обаяние. Россия еще не знала на троне столь
воспитанного человека, нежели Царствующий Государь!
  Как никто, Государь знал, что живет в сложную эпоху, и
чувствовал, что нарастающее во всем мире зло не победить простым его
отрицанием. В то время Он один во всем своем всеобъемлющем значении
поставил перед всем миром вопрос о предстоящих потрясениях,
способных привести мир на грань катастрофы. И, видя это яснее всех
других людей на Земле, Он впервые в истории народов предложил
практические меры для предотвращения войн и облегчения бремени
вооружений. Именно по Его настойчивому настоянию в 1899 году
состоялась первая международная мирная конференция в Гааге. Только
этот величайший почин Императора Николая II дает Ему право на вечное
бессмертие.
  Как никто, Государь сознавал всю ответственность за судьбы
россиян и, следовательно, и мира, твердо проводил умиротворение
Российского государства, дабы как можно прочнее и дольше сберечь его
от внутренних и внешних сил зла. И в этом деле Он мало кому доверял
даже малую долю своих планов и задушевных дум, ибо только Ему
Одному были ведомы пути-дороги Отечества, завещанные Ему великими
предками и Божьим Промыслом. Ни на один глас россиян, ни на один
запрос существовавших сословий и нарождавшихся социальных групп, ни
на одну просьбу своих подданных Он не оставался глухим: всем по силе и
возможности отвечал, советовал и помогал. А собирая тот
многомиллионный глас россиян вкупе, Он претворял его в законные
установления и управительные дела. Можно было бы привести тысячи
примеров тому. П. А. Столыпин вспоминал не раз, как Государь
терпеливо работал с ним подолгу, часто до раннего утра, над реформами
России, стараясь никого из соотечественников не обидеть, всех призреть,
всем дать, мир и покой, всем обеспечить простор творческой инициативы.
  Государь нес тяжкий труд по благоустройству государства. Он
работал не менее 10-12 часов в сутки, никогда не выказывая утомления.
  И никто так ясно не излагал своих мыслей простым русским языком, как
это делал Государь. На все возникавшие вопросы Он отвечал немедленно,
и решения по ним столь же немедленно передавались к исполнению. Все
дела государственные Он любил до самозабвения и стремился их делать
через достойных русских людей. Десятки людей приходили к Нему на
прием каждый день, а за год - многие тысячи. В среду, с 11 до 13 часов,
Он принимал частных лиц, и каждый из них был обласкан, ободрен и
облагодетельствован так, как подобало Православному Государю. И те,
кто Его близко знал и общался с Ним в напряженные минуты Его
безгранично многообразной деятельности, видели и чувствовали самую
типичную черту Его характера - нечеловеческую выдержанность!
  Тяжелую работу свою за государственными делами Он вел почти
целиком один, не имея секретарей. Он работал за десятерых видимо и за
миллионы - невидимо! В архивах, хранящихся в С.-Петербурге, можно и
ныне познакомиться с отчетами губерний, которые внимательно читал
Государь и собственноручно делал пометки и замечания, предлагая
немедленные меры по улучшению самоуправления, хозяйства, быта,
образования и нравственного здоровья подданных.
  Никто так не чтил прошлое России, как Государь, усердно
занимаясь его изучением. В личной своей жизни Он тяготел ко всему
русскому. Благочестие и чистота, русская душа Царственной Семьи, Ее
величаво-православный уклад сказывались во всем: и в малом, и в
великом, и в частном, и в общем, и в простом, и в сложном! Государь -
образец Царя благочестивого. Он берег родную веру как зеницу ока,
являясь верным и преданным сыном Православной Церкви. Молитвой
начинался и заканчивался Его многотрудный день. На все духовные
запросы Родины, на великие духовные годовщины, на прославление
новоявленных святых мощей, на освещение храмов отзывался Он с
великой сердечностью. При посещении Первопрестольной столицы и
других древних русских городов Государь и Его Августейшая Семья
прежде всего поклонялись всероссийским и местным святыням. В 1897
году, спустя год после Священного коронования, Они посетили
юбилейные торжества в городах: Владимире, Суздале, Нижнем
Новгороде, Костроме, Ярославле, Ростове Великом, Переяславле и
Москве. Они неоднократно навещали и Мать городов русских - Киев, и
прославленные Чернигов, Полтаву, Севастополь и другие столь же
славные города. По инициативе и даже настоянию Государя, когда Ему
приходилось проявлять Свою Самодержавную Волю в отношении
Синода, были прославлены русские святые: Святитель Феодосии
Углицкий (1896 г.), Преподобный Серафим Саровский (1903 г.), Святая
кн. Анна Кашинская (1909 г.), Преподобная кн. Ефросиния Полоцкая
(1910 г.), Святитель Иосаф Белгородский (1911 г.), Святитель Гермоген,
Патриарх Московский (1913 г.), Святитель Питирим, еп. Тамбовский
(1914 г.), Святитель Иоанн, митрополит Тобольский (1916 г.). Государь
дал завещание о прославлении в недалеком будущем и о. Иоанна
Кронштадтского. По Его почину, поддержке и вспомоществованию были
заложены, построены и освящены тысячи новых храмов и десятки
монастырей. И православные россияне, зная такое отношение Государя к
храмостроительству, возвели в Его царствование более 10 тысяч храмов и
250 монастырей, которые становились в ряд нравственно-духовных
центров России, очагов ее культуры и вместилищ всех призреваемых, К
1913 году количество церковноприходских школ превысило 37 тысяч, а
число учащихся в них детей составило 1988 тысяч! Было ли подобное в
истории Отечества? Нет, не бывало! Прошло 20 лет, как вступил на
престол Государь Николай Александрович,- и Земля Русская украсилась
Великим Боголепием!
  Император Николай II, как верховный защитник и хранитель
догматов веры и блюститель правоверия и благочиния в Церкви, как
первый ее мирянин, заповедал в 1906 году идти к Церковному собору
через одобренное им Предсоборное Присутствие, чтоб в скором времени
еще более благоустроить Церковь.
  Все сословия и классы россиян были одинаково дороги
Государю, и об их благосостоянии Он всемерно заботился и особенно о
крестьянстве. Ни одно вспомоществование крестьянскому люду не
проходило без самого деятельного Его участия. Он говорил: "Из всех
законопроектов, внесенных по Моим Указаниям в думу, я считаю
наиболее важными законопроекты об улучшении земельного устройства
крестьян". Он был поистине одним из самых величайших Государей-
землеустроителей. Им было проведено столько реформ по крестьянскому
вопросу в исторически краткий миг, сколько не видывала Россия за все
свое время существования! Упомянем лишь наиболее важные:
    Закон 12 июня 1900 года о предельности земского обложения.
    Закон 12 марта 1903 года об отмене круговой поруки в деревне.
    Указ 19 сентября 1906 года об использовании для удовлетворения
земельной нужды кабинетных земель на Алтае.
    Указ 5 октября 1906 года об отмене всех сохранившихся в законах
правоограничений для крестьянского сословия.
    Указ 19 октября 1906 года о выделении крестьянам ссуд из
Крестьянского банка под надельные земли.
    Указ 9 ноября 1906 года о раскрепощении общины и о развитии
частной земельной собственности в деревне.
    Закон 14 июня 1910 года об укреплении земли в собственность и о
выделе к одному месту, продаже, покупке и залоге надельной земли.
  Но только ли этим ограничивалась законодательная деятельность
Императора Николая II? Нет, Он был одним из самых выдающихся
Государей - реформаторов и законодателей, обеспечивавших на века
надежное и благополучное существование и развитие России. В 1909-
1911 годах Государственный Совет поднес Государю на утверждение
свыше 900 законопроектов, а за все Его царствование - намного больше.
  И большая часть из них готовилась по Его личному почину. Все эти
законопроекты были окончательно одобрены, поправлены, исправлены и
усилены Государем, который, прося Божьей милости, и утвердил их в
молитвенной кротости. Став законоустановлениями, они исполнялись
россиянами с полной отдачей физических и нравственно-духовных сил в
каждом граде и в каждой веси по всей необъятной России, А как тому
было не быть: законы, исходившие от Православного Царя, никак не
унижали и не калечили нравственного достоинства россиян, не нарушали
их векового духовного строя и лада, не разрывали восприемственности
жизни их поколений, но, наоборот, укрепляли, развивали и поднимали все
это, столь драгоценное в их жизни, на более высокую ступень бытия.
  Такого история Отечества еще не знала! Вот откуда тот государственный
исполин, на который с опаской стали смотреть и Запад, и Восток.
  Напомним самые главные, судьбоносные законоустановления,
утвержденные Государем:
    Судебные уставы 1896 года в Сибири и в Архангельской губернии.
    Закон 3 января 1897 года о введении золотой валюты и чеканке
золотой монеты.
    Закон 2 июня 1897 года об ограничении рабочего времени и
создании фабричной инспекции.
    Закон 1897 года о введении нормального устава потребительских
обществ.
    Указ 12 июня 1900 года об отмене ссылки на поселение в Сибирь.
    Законы 2 и 10 июня 1903 года об установлении ответственности
предпринимателей за несчастные случаи с рабочими и выборе
фабричных старост для сношения с хозяевами и властями.
    Указ от 17 апреля 1905 года о веротерпимости. 140
    Закон 6 августа 1905 года об учреждении Государственной думы.
    Закон 12 декабря 1905 года о печати и национальных меньшинствах.
    Закон 4 марта 1906 года о свободе собраний и союзов.
    Основные законы 23 апреля 1906 года о Российском
государственном строе.
    Указ 15 ноября 1906 года об ограничении рабочего дня и воскресном
отдыхе.
    Законы 1909-1910 годов о местном суде, народном образовании и
новом продовольственном уставе.
  Возможны ли были столыпинские реформы, если бы они не
вдохновлялись Русским Православным Царем? Нет, невозможны! И сам
П. А. Столыпин, как крупнейший государственный деятель, призванный
из саратовской глубинки и престолу, смог проявить свое подвижничество
только в атмосфере творческого горения и всеотеческой любви Государя.
  Государь был Отцом учащихся, а их самих считал как бы Своими
детьми. Им было открыто для них большое количество новых низших,
средних и высших учебных заведений. По Его почину постепенно, но
неуклонно вводилось обязательное и бесплатное народное образование.
  Он поставил задачу к 1920 году охватить им из существовавших тогда
800 уездов 218. Но уже в 1912 году им пользовались 8 миллионов
учащихся, или 5 процентов населения России.
  Великие заботы вызывали у Него пути сообщения, сословный
быт и народное здравие. Никто не помнил в историческое время, чтоб в
столь краткие сроки было построено столько путей сообщения, налажен
так основательно сословный быт россиян и сделан такой самый смелый
шаг в обеспечении здравия народного, как "сухой закон", да к тому же в
жестокую годину начала мировой войны. Государь тогда сказал: "Я уже
предрешил навсегда воспретить в России казенную продажу водки".
  Бесплатное народное здравоохранение уже шагало по всей России, и
недалек был тот день, когда оно стало бы всеобщим!
  Государь любил свои войска и, будучи Верховным
Главнокомандующим, лично руководил всеми военными делами. Он знал
историю каждой части, ее состояние и личный состав. Особенное
попечение он оказывал казачьему воинству и всему казачеству,
поддерживая его традиции, самобытность, творческую волю, воинскую
доблесть и материальное благосостояние. Ни один Государь не сделал
столько для создания великой вооруженной силы, оплота могущества,
славы и чести России, как Николай Александрович! Он считал, что
главная сила войска - это нравственные и умственные качества личного
состава. По Его указанию был воссоздан флот на Балтийском море и
усилен на Черном море и в Тихом океане. Он лично производил в
офицеры оканчивающих военные училища и лично их напутствовал
своим наставлением. Он всемерно берег достоинство русского воина,
который должен быть прежде всего христолюбивым.
  Государь глубоко верил в великое будущее России. В 1906 году в
речи к членам Государственного Совета и Государственной думы Он
сказал: "Да исполнятся горячие Мои желания видеть народ Мой
счастливым, передать сыну Моему в наследие государство крепкое,
благоустроенное и просвещенное". А на праздновании 200-летнего
юбилея Полтавской битвы Он произнес великие слова, исполненные
глубочайшей веры в будущее своей страны: "Я верю, что отныне она
вступит на путь развития и благоденствия и что будущим поколениям
легче будет жить и служить своей Родине, но для этого нужно, чтобы все
Мои подданные помогали Своему Государю. Нужна вера в силу своего
Отечества, любовь и нему и любовь к своей старине". И Он смело
направлял свою страну действительно к великому будущему! Он привел
ее на грань полной победы над супостатом в Его последней войне,
показав Себя выдающимся Верховным Главнокомандующим и
полководцем, организатором обороны Родины. И как тут не вспомнить:
  Петру Великому потребовалось 9 лет, чтоб оправиться от Нарвского
поражения и побить грозного Карла XII под Полтавой. А вот Государю
Николаю II - всего полтора года, чтоб вооружить и снарядить армию,
поставить во главе ее частей и соединений талантливых и умелых
военачальников, организовать дееспособные штабы и начать
наступлении. К концу 1915 года русские войска, убывая числом, упали и
воинским духом. Большие штабы не знали и не видели то-то, что в
действительности делалось в войсках, а если ведали, то боялись доносить
в Ставку. Корпуса, полки и батальоны таяли, последние и лучшие
офицерские кадры терялись от месяца к месяцу. Потому боеспособность
армии подошла к опасной черте, за которой ее восстановление было
невозможным!
  И вот прибыл Государь в любимую Им армию - и случилось
чудо: ее отступление остановилось, она преобразилась и духом, и силой!
  Штабы и войска вошли во взаимное доверие, стали действовать
согласованно и приобрели волю воевать по-русски, как завещал им
Суворов! Как только Государь возглавил свои войска, так не только не
было уступлено ни одной пяди русской земли, по, наоборот, удалось
отвоевать ее у врага на Волыни, в Галиции и Буковине. А Кавказская
армия вошла в пределы Турции, освободив всю несчастную Армению.
  Начался разгром австрийской, немецкой и турецкой армий, а общее число
пленных приблизилось к 2 миллионам. К концу 1916 года производство
вооружения и снабжение им армии по сравнению с 1914 годом возросло в
огромных размерах: ружей - в 2 раза (до 110 тысяч в месяц), пулеметов
  - в 6 раз (более 900), легких орудий - в 9 раз (до 665), тяжелых орудий
  - в 4 раза; 3-дюймовых снарядов - в 16 раз (свыше 1600 тысяч),
аэропланов - в 3 раза (до 716). Шла тяжелая война, но строительство
железных дорог стремительно увеличивалось: возводилась вторая колея
Сибирской дороги, была закончена Амурская дорога, заменена узкая
колея на широкую до Архангельска, в кратчайшие сроки построена
Мурманская дорога длиной более 1000 километров. Вместе с тем
возрастали добыча угля, нефти, железной руды, производство хлопка и
сельскохозяйственной продукции, да всего и не перечтешь.
  Совершенствовалась военная техника, заканчивалось строительство 4
новейших крейсеров. К весне 1917 года отборная армия, сильная
воинским духом, стояла по всей линии фронта в могучей силе, готовая
двинуться на Берлин. Требовалось еще 2- 3 месяца; и Германия, и ее
союзники неминуемо были бы сокрушены, и тогда пришлось бы странам
Антанты исполнить уже обещанное и договором закрепленное вековое
требование славянства о передаче им проливов, и Царь-града, и многого
другого. Будущее мира было бы другим! Он был бы не тем летящим в
преисподнюю чудовищем, а поднимающимся все выше и выше к Богу!
  Невидимые нити связывали сердце Государя с миллионами
сердец своих соотечественников, где бы они ни находились, какое бы
дело они ни совершали, какое бы положение они ни занимали. И тот из
россиян, кто умом понимал и сердцем чувствовал, какую же веру в
Промысел Божий, какую же силу воли и какое же самоотвержение нужно
было проявлять для того, чтобы всю свою жизнь нести такое непомерное
бремя власти и правления, невольно осенивал себя Крестным Знамением
и произносил: "Боже, Царя храни!" И теперь мы, ныне живущие в
Отечестве, не можем вспоминать и думать о делах и судьбах Великого
Государя России также без Крестного Знамения и земного поклона Ему!
  И не перечесть и не описать всего того, что сделано Им для блага
Русской Земли, что достойно Его Великого Имени. Но какие бы бури и
невзгоды нас, русских, ни постигали, одно нам навсегда ведомо: Государь
  - это наш символ России, наша тысячелетняя история, наше Величие,
наша народная Святыня, наша Священная Особа. И как бы ни изощрялись
ненавистники России в клевете на нашу монархию, россияне доподлинно
знали, что она самодержавная, но не абсолютная, не конституционная и
не деспотичная, что она смиренная пред Промыслом Божиим, указующим
носителя власти и подвига, а не помраченная и не поврежденная от князя
мира сего. Россияне ведали также, что она на Западе или не признавала
для себя никаких высших обязательных начал, сливая себя с
государством, или являлась номинальной, или концентрировала рабскую
покорность без представления о нравственном идеале. Но всем этим еще
не исчерпывается значение Православного монарха. Русский монарх -
это Отец Отечества. Он суть расширенное понятие отцовства и
сыновства, собрания отцов и матерей, породивших и непрерывно
порождающих сыновство. Как отец семейства есть средоточие соборной
семейной души, так Отец Отечества есть средоточие соборной
национальной души. Убейте отца такого семейства - распадется такая
душа, а вместе с ней - и единое тело семьи. Убейте Отца Отечества -
распадется соборная национальная душа, а вместе с ней - тело
национальное. Потому Царская власть - это воплощенная душа нации,
отдавшая свои судьбы Божьей Воле, как власть отца семейства -
воплощенная душа семьи, отдавшая свои судьбы воле отца родного, а
через него и Воле Отца Отечества и Отца Небесного.
  На сем невидимом, Божьем фундаменте строилась вся
государственность России, охранявшая заветы и чаяния Святой Руси, то
есть сокровенную жизнь россиян и их предназначение. В ее основе
лежала историческая власть Русского Царя. Все законы, крепившие
нравственные устои национальной жизни, могли исходить только от нее.
  Эти-то особые законоустановления только чутким сердцем
принимавшиеся в их сокровенной глубине, многочисленными струйками
растекались в национальное тело и, питая россиян, становились святыми
заповедями в их повседневной жизни, претворялись в их благодатной
деятельности. Российская государственность, ведомая Государем по
Божьему замыслу, создавала полноту жизни нации и ее совершенный
социальный строй. Она же крепила через то и наднациональную жизнь и
надсоциальный строй, которые переливались за края России и
растекались далеко за ее пределы. Тому же была посвящена могучая,
самобытная, разносторонняя, умудренная, благая исповедная,
территориальная, национально-племенная, хозяйственно-экономическая и
международная политика такой государственности. Потому Российский
Государь, как Верховный носитель сей государственности, и являлся
Венценосным тружеником, Вседержавным Кормчим Русской Земли! Он
готовился передать великое и благоденственное Царство в руки чудного
Царственного отрока - наследника Алексея Николаевича, дарованного
от Бога светлым умом, скромностью, кротостью, простотой и красотой
тела и души, унаследовавшего от Отца великую и страстную любовь к
Отечеству, своей нации и всему российскому народу.
  Ничего похожего на Российскую государственность в истории
государственности мира не бывало! Это было мировое чудо! История в ее
темных глубинах, непросветленных Светом Христовым, боялась этого
Вселенского явления!
  Последний Российский Государь всю свою короткую жизнь (Он
прожил всего 49 лет!) был истинным Русским, подлинным Россиянином,
остался таковым в одиночестве в первые годы жуткого лихолетья и ныне
выступает предстателем пред Богом в таком же качестве, но уже как
Светоносный источник будущего Отечества. Он, как никто, вместил в
Себя всю полноту, всю чистоту, всю устремленность и всю высоту
исторической России - Святой Руси! В Нем слились воедино Великая
Россия и Святая Русь! В нем воплотился Промыслительный процесс
исторического задания России!

  ЗАХВАТ ВЕЛИКОЙ РОССИИ

  Никто еще не описал и не поведал о подлинной трагедии
исторической России. Величие и падение Римской и Византийской
империй не сопоставимы с величием и падением Российской империи как
по высоте взлета, так и по глубине низвержения. И не только в этом
несопоставимость этих трех мировых явлений, но и еще: в бездне лжи, в
которую попало после крушения третьей империи мировое сообщество.
  От начала и до конца, во всех мельчайших порах возникшего на месте
исторической России безжизненного "государственного" образования
видна сатанинская ложь. И произошло то ее низвержение во времени не
случайно, а именно тогда, когда грозно выявилось, что она стала не
только материально, физически, но и духовно на порог
"Удерживающего" и православного мира, и вселенского от страшного
Зла - Отступления от Абсолютной правды, заповеданной Христом в
Православной Церкви. Не было державы, равной России по подъему
вверх ее всестороннего развития. Хозяйственное и экономическое
благосостояние, общественное и социальное умиротворение,
политическое предвидение и военная сила, просвещение и народное
здравие, техника и промышленность, сельское хозяйство и народные
промыслы, наука и искусство - все цвело и полнилось через край
невиданными успехами. На российских просторах становилась культура,
ранее невиданная, вобравшая в себя все достижения Запада (да и
Востока), но лишенная той грубой утилитарности, мелочности,
стяжательства, вульгарной материальности, крохоборства, которые так
обедняли западную жизнь и вылились ныне в жуткую безнравственную
разнузданность и пошлость. Уверенная в своем величии, Россия скромно
поднимала свою жизнь к новым высотам, замалчивая себя. Она строила
новый нравственно-духовный мир под Покровом и Водительством Бога.
  Она становилась духовно обособленной, но в то же время открытой для
всех в своих устремлениях, исполински великой, культурно самобытной.
  Она высвечивалась историческим чудом! Но зловещие силы мира сего не
любили христианских чудес! Они и поставили задачу: покончить раз и
навсегда с этим чудом! И теперь, спустя почти столетие, можно видеть,
пусть не так полно и не так связно, как требует истина, как готовился и
как затем был совершен захват исторической России.
  Российское государство строилось из Верховной власти,
организующей органы управления и ведущей экономическую,
хозяйственную, территориальную, национально-племенную, исповедную
и международную политику, и нации, утверждающей себя верой и духом
и живущей самобытным социальным строем. Что в таком государстве
является самым слабым звеном? Мировая история показывает, что таким
звеном выступает именно Верховная власть. Две борющиеся между собой
духовные установки раскрывают суть этой непрочной укрепы
государства. Первая установка признает, что Верховная власть
делегируется Богом и воплощается в Самодержавном монархе как
символе веры и духа нации. Вторая утверждает, что Верховная власть
делегируется самодержавным народом и воплощается в
представительных органах как выражение его воли. В первом случае мы
имеем дело с монархическим принципом, во втором - с
демократическим. В основе монархического принципа лежит
нравственно-духовный идеал, а демократического - материально-
физический, полностью отрицающий этот идеал и смысл жизни нации.
  Первый принцип признает нравственную полноту, второй -
нравственную пустоту! В глубинной своей сути нравственно-духовный
идеал Верховной власти проистекает от Бога, а материально-физический
  - от бунтующего духа, от беснующегося человечества, в непокорности
Богу находящегося. Первый принцип посылается Небом, второй -
выползает из преисподней! Потому самодержавная монархия -
жизненна и вечна, а самодержавная демократия - безжизненна и
временна! И эти духовные установки, определяющие основное
содержание Верховной власти, не есть отвлеченное умствование. Они
подтвердились практикой тысячелетнего существования исторической
России и 75-летнего бедствования ее оборотня - СССР, от которого
исходят жуткие лучи геенного огня, убивающего не только все святое, но
и все живое. Что представляла из себя историческая Россия?
  Россия историческая - это Промыслом Божиим сотворенное
национально-государственное тело, духовно озаренное для исполнения
великой цели возложения на него послушания: сберечь Православие
мощью своего государственного бытия, своей неповторимой культурой,
всей жизненной волей нации. Долго и терпеливо историческая Россия
являла собой служительницу и хранительницу Святой Руси, где русский
не мыслил свое личное счастье без благодатной церковной жизни и не
ставил свою жизнь в центр бытия, считая себя самым великим грешником
и тем открывая себе путь к святости и помня, что личного спасения нет
вне Церковного целого. В Святой Руси церковность и русскость,
христианство и сельский люд были равнозначны. Святая Русь была
подлинным продолжением монастырского строя, который и создавался
для защиты душ человеческих от посягательств князя мира сего и его
страшных слуг. Святая Русь была оплотом приуготовления душ к
спасению и самого их спасения для Небесной жизни. Так и шло: Святая
Русь облачалась в одежду России Православной, где горел неугасимый
огонь Той Руси, согревавший соборную душу россиян и освещавший им
путь к истокам Небесного Царства. Оттого и считалось: Россия - единая
семья, имеющая не только одного Отца Небесного, доверившего ее
судьбы Отцу Отечественному, но и материально-телесную и духовно-
церковную сплоченность, что и создавало неутомимую
последовательность и выдержанность ее внутренней и внешней политики.
  Потому и рост державы Российской был органическим процессом, а не
преднамеренным умыслом каких-либо человеческих группировок или
отдельных деятелей. Потому и становились в ряд единого Российского
народа вслед за русской нацией и другие нации и племена, проникнутые
мощным творческим духом, звавшим их к наднациональному единению.
  Такова та нравственно-духовная "крепость", которая всецело
содержала историческое бытие России. Эта "крепость" находилась в
сердце каждого русского и любого россиянина. Православный Царь и
был ее сокровенным выразителем! Он, будучи Верховным хранителем
Православной веры, и был защитником нравственной чистоты
верноподданной Ему нации. Эта же "крепость" и дала России
возможность стать той исторической соборной Личностью, которая
воплощалась в Нем как носителе Верховной власти или нравственно-
духовного идеала нации.
  Но уж давно тайными и окольными путями прокралась в
историческую Россию зараза греха: и умственного, и волевого. Первый
грех выступил как всесокрушающая революция, призванная упразднить
Верховную власть, второй - как бунт части нации и погром ею
Отечества. Историческое государство рухнуло: Верховная власть
удалилась, большая часть нации стала мертвой, а меньшая - орудием
сатанинского безвластия. Но корни этого явления лежат в давней истории
России. Двуликость ее обнаружилась тогда, когда вместо Церкви как
главной ценности жизни нации выдвинули государства, когда Великая
Россия стала заслонять собой Святую Русь. Это особенно проявилось в
эпоху Петра Великого. Именно в то время двуликость стала перерастать в
раздвоение, которое тяготило все последующие века и достигло
кульминации в начале XX века, то есть тогда, когда гигантским потоком
полилось в России культурное обновление. В его глубинах зачадило
духовное разложение нации. В ней росло число "неверующих" в
нравственно-духовный идеал России и "отступивших" от него. Россия все
более утрачивала право называться одновременно и Великой и Святой
Русью. А без внутренней проникновенности Великой России, пусть и
малой, Святой Русью имела ли она оправдание своего бытия во
Вселенной?
  В узких, малых кругах нации уже затемнела отчужденность от
Православного Царя, а в ничтожной кучке интернациональных
ниспровергателей России, примазавшихся к ней, сеялась ненависть к
Нему. Зло созревало, но особенно проявилось тогда, когда в образе
последнего Царя почувствовали полное слияние Великой России и
Святой Руси, когда процесс раздвоения исторической России готов был
затухнуть, когда Великая Россия готова была выйти на путь Святой Руси
в качестве соборной Православной личности. Но не дремали сатанинские
силы XX века, их корень вновь и вновь прорастал в злобу
"отступническую" не просто к Русскому монарху, но к Православному
Царю как носителю единственной в мире Божественной делегации
Верховной власти.
  Наступили решительные сроки предантихристовой эпохи -
времени отступничества и великого противостояния исторической
Православной России антихристианскому миру. Разверзлись судьбы
народов, и открылось им предвечное; либо воссияет Свет Фоворский,
либо затянет геенная тьма! И ныне уж хорошо приоткрыта завеса той
борьбы, которая разыгралась в роковом 17-м году.
  Очаг будущей смуты в России зачадил еще в 1905 году. Хотя
манифестом 6 августа того года устанавливалась Государственная дума
как чисто монархическое учреждение, однако в ее уставе принцип
"монархического представительства" социальных сословий нарушался
принципом общегражданским, который выдвигался для
представительства якобы "Верховной власти" народа, но никак не
выражал его духа: чувства, разумения и воли. По тому уставу 358
выборных членов думы посылались народом на общегражданских
началах и только 54 - от крестьян и казачества. В такой думе
отсутствовали и национальная, и социальная идеи. Единение Царя и
народа имело место в среде русской нации, а не в среде поляков, евреев,
армян и т. д. Оно тем более не могло быть и в думе, где уставом был
нарушен принцип национальной пропорциональности. Общегражданская
система выборов была возможна, но только при условии выборов
всенародных и прямых (а не тайных!). Потому все четыре думы,
появившиеся на таких началах, были чужды Верховной Власти и нации,
выступали как "раковая опухоль" исторической России, служили очагом
ее развала и падения. В основе думы лежал ложный принцип власти - не
посланной с Неба - Верховной, Божественной, а выползшей из
преисподней - низшей, дьявольской. Рука ненавистников России и здесь
уже поработала, подсунув замаскированные антиисторические положения
в отредактированный втайне от Государя устав думы. Но Государь
предвидел все могущие быть последствия такой безбожной думы и
подписал манифест 17 октября 1905 года с горечью и болью, с великим
мучением, в надежде на национальное самосознание верноподданной
нации. Его сомнения относительно думы затем, через 12 лет, полностью
подтвердились, а надежды не сбылись.
  К трагическим событиям 1916-1917 годов в России действовали
две сознательные силы - воли: 1) Государя, убежденного в
необходимости сильной Царской власти и в недопустимости, в военное
время, передачи государственного руля в другие руки; 2) группы людей,
знавшей, что, пока Верховная власть находится у Императора Николая II,
Россия останется самодержавной монархией, и потому поставившей
задачу сменить Царя, используя для этого военную обстановку. Но была и
третья сила: германские (и английские) агенты, а также международные
ненавистники исторической России. Этой нечисти несть числа, и к 1917
году она вышла из преисподней организованной, сплоченной и
финансово обеспеченной.
  Один из вожаков второй силы - воли - А. И. Гучков заявил:
  "Надо идти решительно и круто, идти в сторону смены носителя
Верховной власти. На Государе и Государыне и тех, кто неразрывно с
ними был связан, на этих головах накопилось так много вины перед
Россией, свойства их характеров не давали никакой надежды ввести их в
здоровую политическую комбинацию: из всего этого для меня было ясно,
что Государь должен покинуть престол".   А на заседании думы 1 ноября
1916 года С. И. Шидловский огласил декларацию блока "октябристов", в
которой правительству предлагалось: "уступить место людям, готовым в
своей деятельности опираться на большинство государственной думы и
провести в жизнь его программу".   На том же сборище думы П. Н.
  Милюков, прочитав в швейцарской газетке провокационную статейку
авантюриста Радека о том, что русская Царица помогает немцам, без
обиняков обвинил Царскую власть в "измене". Газеты эту инсинуацию
подхватили, и пошла молва: "Член Государственной думы Милюков
доказал, что Царица и Штюрмер (глава тогдашнего правительства)
предают Россию императору Вильгельму".
  На заседании думы 19 ноября 1916 года Кирбис-Керенский
заявил: "...и говорим: страна гибнет, и в думе больше нет спасения".
  Было видно, что и дума была только лазейкой, приуготовлением пути для
скрытых сил властвования. Об этом поведал социал-демократ Чхеидзе:
  "Народ, которого здесь не видно, имеет свое мнение (чье же мнение тогда
выражала дума, избранная народом? -Ф. Ш.) о происходящих событиях,
и я предостерегаю вас (от имени кого? - Ф. Ш.), что это мнение не
только против власти, но и против вас!"
На заявление А. Ф. Тренева 19 ноября 1916 года о том, что
"союзники согласились предоставить России Константинополь и
проливы", дума отнеслась равнодушно. Ни прошлое, ни настоящее, ни
будущее державы не интересовало "народных избранников": им нужна
была власть для ее развала. 22 ноября дума вынесла резолюцию: "влияние
темных безответственных сил должно быть устранено" (под "темными
силами" подразумевался Государь. - Ф. Ш.), и "всеми средствами надо
добиваться, чтобы был образован кабинет, готовый опереться на
государственную думу и провести в жизнь программу ее большинства".
  Дума требовала власти!
  Отступившие от идеалов России интеллигентные круги тащили
Россию к пропасти. Юрист Н. С. Таганцев воскликнул в думе: "Отечество
в опасности!"   Безумие перекинулось даже на Государственный совет;
26 ноября 1916 года большинством в 94 голоса против 34 он принял
резолюцию о "безответственных силах" и о "правительстве,
опирающемся на доверие страны".   Голос выдающегося
государственного деятеля России Н. А. Маклакова в защиту Государя и
правительства прозвучал почти одиноко и безответно. Он тогда сказал: "С
самого начала войны началась хорошо замаскированная святыми словами
тонкая, искусная работа... русскому народу стали прививать и внушать,
что для войны и победы нужно то, что в действительности должно было
вести нас к разложению и распаду... Это была ложь, господа, для
большинства бессознательная, а для меньшинства, стремившегося
захватить руководство политической жизнью страны, ложь сознательная
и едва ли не преступная... Все это делалось для войны, для победы, и
правительство скромно опускало глаза... Идет борьба за власть, за
народоправство. Общество, не переставая говорить о войне, о значении ее
постоянно забывает; оно делает все для войны, но для войны с порядком;
оно делает все для победы, но для победы над властью... Власть изо дня в
день принижалась, поносилась, развенчивалась, срамилась, и она ушла...
  Мы погасили свет и жалуемся, что стало темно... Отечество в опасности.
  Это правда, но опасность испарится, как дым, исчезнет, как наваждение,
если власть, законная власть будет пользоваться своими правами
убежденно и последовательно, и если мы все, каждый на своем месте,
вспомним наш долг перед Царем и Родиной... С этой верой мы будем
бороться и с этой верой мы и умрем".   С этой верой он и погиб в 1918
году в застенках ЧК, как заложник репрессий в ответ на покушение на
Ленина. Возникал единый "блок" против Государя как носителя идеи
исторической России. Даже большинство дворянского собрания пошло в
его сторону: 30 ноября 1916 рода оно приняло резолюцию о "темных
силах" и о "министерстве, пользующемся доверием страны", но
"ответственным только перед Государем".   Ложь о темных силах" и о
"министерстве доверия" распространилась в придворные круги и
проникла в настроения некоторых членов Императорской фамилии.
  Государь скрепя сердце шел на уступки Государственному
совету, думе и "общественному мнению". Он, как помним согласился с
избранием думы "ради свободы трибуны", летом 1915 года уволил
министров Маклакова, Сухомлинова, Саблера, Щегловитова и назначил
"приемлемых" для "блока" министров Риттиха и Покровского. Но никто
из обезумевших, принявших ложь за истину, не хотел видеть мощной
государственной деятельности Царя и Его правительства. Летом 1916
года по Его почину была учреждена комиссия по подготовке будущей
конференции с предложениями России, которые включали: передачу в ее
владения Константинополя и проливов, Святой земли, Турецкой
Армении, личную унию единого Польского королевства с Россией,
восстановление Восточной Галиции, Северной Буковины и Карпатской
Руси в составе России, восстановление Чехословацкого королевства (и
формировались уже его полки), поддержку Франции в деле об Рейнской
области. Государь и Его правительство каким-то внутренним зрением как
бы видели будущее мира и пытались его спасти от надвигавшихся
неисчислимых бед: и в поверженной на 70 лет России, и в ожесточенном
на десятилетия Ливане, и в несчастной также десятилетиями Палестине, и
в задымившемся недавно Кувейте, и на современных охваченных
жестокими распрями Балканах. Да была ли бы вообще вторая мировая
война? Нет, не была бы!
  Государь 4 декабря 1916 года, пробыв в столице 10 дней, уехал в
Ставку, чтобы победоносно довершить дела России, поставленные
войною. 12 декабря Он издал приказ по армии, который гласил: "Враг
еще не изгнан из захваченных им областей, достижение Россией
созданных войною задач, обладание Царьградом и проливами, равно как
и создание свободной Польши из всех трех ныне разрозненных ее
областей, еще не обеспечено".   Полномочия думы, поставившей цель
сменить Верховную власть и самозвано присвоить ее себе, кончались в
начале 1917 года, и Государь предупредил правительство, что если дума
не прекратит выступления против Него, то будет распущена. Но
ревдемократы всех мастей не унимались и активно вербовали в свои ряды
тех, кто потерял национальное самосознание и верил измышлениям
продажной прессы. Часть делегатов союза городов распространила
резолюцию, в которой утверждалось: "Государственная дума должна с
неослабной энергией и силой довести до конца свою борьбу с постыдным
режимом. В этой борьбе вся Россия с ней" (они преступно выдавали себя
за Россию. - Ф. Ш.)
На исходе 1916 года в устах Милюкова появились слова "единый
фронт" (почти что теперешний "народный фронт"! - Ф. Ш.). Этот
"фронт" - рассадник смуты - захватил и среду, близкую к Государю,
где под ширмой "патриотических" соображений говорили о
желательности переворота. Отповедь ненавистникам исторической
России была слаба и редка. Так, лишь депутат Г. Г. Замысловский
говорил: "Когда во время войны вы занимались революционными
митингами, правительство должно бы вас спросить: глупость это или
измена?"   Охранительные силы Верховной власти, ведомой Государем,
были также слабы и разрозненны. В январе 1917 года лишь Курское
дворянство поддержало незыблемость этой власти да монархические
организации высказались за роспуск думы. Большая часть прессы давно
уже была антироссийской и прямо писала, что главной "темной силой"
является сам Государь! Многие одурманенные члены думы еле-еле
держались на пороге государственного преступления. Только вековой
остаток монархической силы удерживал их на том пороге. В недрах
тайных организаций, поставивших целью свержение Царя, развал России
и убийство ее нации, уже был разработан план преступного устранения
Государя. Гучков о нем проговорился: "Провести это было трудно
технически... план заключался в том (я только имен называть не буду),
чтобы захватить по дороге между Царским Селом и Ставкой
Императорский поезд, вынудить отречение, затем одновременно, при
посредстве воинских частей, на которые в Петрограде можно было
рассчитывать, арестовать существующее правительство и затем объявить
как о перевороте, так и о лицах, которые возглавят собой
правительство..."   Наседали на Государя и послы в деле уступки
"общественному мнению". Английскому послу Дж. Бьюкенену Государь
ответил: "А не так ли обстоит дело, что Моему народу следовало бы
заслужить Мое доверие?"   В этом была великая истина: в истории
России на троне действительно был такой Государь, который появляется
только раз в несколько столетий и который останется в веках
недосягаемым по вере и духу в народном сознании.
  В думе продолжал выползать на трибуну Кирбис-Керенский,
неистово призывая к открытой борьбе с Верховной властыо: "...у вас есть
гораздо более сильный враг, чем немецкое влияние, - это система" (то
есть историческая Верховная власть! - Ф. Ш.).   Но робкое требование
правительства о привлечении к суду Кирбиса осталось в думе без ответа.
  Он был явный преступник Отечества, и к нему надо было применить
власть по всем нормам российских законов, ту которую употребляли к
преступникам в столыпинское время.
  Государь попытался спасти положение. Он приказал отвести из
столицы часть запасных батальонов гвардейских полков, не имевших
ничего общего с гвардейскими полками юго-западного фронта, и
направить в нее гвардейскую кавалерию. Этот приказ Государя не
выполнили: генерал Хабалов мотивировал его невыполнение тем, что
якобы для нее нет помещений. Прибыл только Гвардейский экипаж!
  22 февраля 1917 года Государь выехал в Ставку, а 23-го в
столице начались уличные демонстрации под лозунгами "Хлеба!". Кто-то
распорядился, чтоб вовремя не подвозили хлеб, которого в России было
предостаточно. На ряде столичных заводов кучка социал-демократов
мутила рабочих и звала их на бунт, и демонстрации стали принимать
политический характер, появились красные полотнища с лозунгами:
  "Долой самодержавие!", "Долой войну!" И хлебом завалили Петроград,
но бунт расширялся, перерастая в кровавый террор: 23 и 24 февраля были
убиты 28 городовых. Знаменская площадь столицы (теперь Октябрьская)
превратилась в беспрерывный митинг, на котором все время призывали к
бунту какие-то типы. 26 февраля взбунтовалась рота запасного батальона
Павловского полка, а 27 февраля - запасные батальоны Волынского
полка (там орудовал некий унтер-офицер Кирпичников). К ним
присоединились запасники Литовского полка и некоторые рабочие. В
целом это была ничтожная кучка людей, оравшая и галдевшая до
паралича на улицах и площадях Петрограда. Она подвергла осаде думу,
которая и приказала долго жить. Тем не менее от имени бывшей думы
представители "блока" и крайних левых образовали "Временный
комитет", в который вошли председатель М. В. Родзянко и члены -
"избранники народа" - Н. В. Некрасов, И. И. Дмитриев, В. А. Ржевский,
Н. С. Чхеидзе, А. Ф. Керенский, П. Н. Милюков, А. И. Коновалов, М. А.
  Караулов, С. Л. Шидловский, В. В. Шульгин, В. Н. Львов. Этот
самозваный "комитет" разослал во все концы мирно трудившейся России
телеграммы, искажавшие положение дел в граде на Неве. Рабочая группа
военно-промышленного комитета, освобожденная из тюрьмы "Кресты",
самовольно образовала вместе с депутатами-социалистами и некоторыми
представителями крайне левых партий "исполнительный комитет совета
рабочих депутатов", который и предложил немедленно провести
"выборы" в совет.
  На заводы помчались агитаторы из "верных людей", и к вечеру
27 февраля был готов первенец "новой власти" - столичный "совдеп
рабочих". Чтобы поддержать бунт в солдатской массе, фактически
дезертировавшей из армии и подлежащей военному суду за измену
Родине, бесноватый совдеп занялся реквизицией запасов продовольствия
для "революционной армии", то есть грабежом интендантских складов,
превратив Таврический дворец в "пункт питания". А как же: за бунт надо
было платить! Обманутые русские отщепенцы в солдатских шинелях
продались за краюху хлеба интернациональной нечисти. Тем и
установилась связь между первым совдепом и солдатской массой.
  Вечером 27 февраля в Мариинском дворце собрался на последнее
заседание Совет Министров России под председательством кн. Н. Д.
  Голицына, а в Таврическом дворце - незаконный, самовольный совет
рабочих депутатов. Этот совдеп избрал "центральный исполнительный
комитет", в который вошли в основном инородцы - председатель
Чхеидзе (грузин?) и члены Дан-Гурвич (еврей), Либер-Гольдман (еврей),
Гоц (еврей), Розенфельд-Каменев (еврей), Саакан (армянин?),
Крушинский (поляк?) и Никольский (национальность не установлена?).
  Главную роль в совдепе играли страшные ненавистники России,
предатели Родины, социалисты-интернационалисты и большевики-евреи
Нахамкес-Стеклов, Гиммер-Суханов, Александрович и другие. Они
избрали "литературную комиссию", занявшуюся подготовкой
"манифеста" и "Известиями совета".
  27 февраля 1917 года горстка российских войск под
командованием генералов Хабалова, Занкевича и Беляева сложила
оружие под предлогом избежания ущерба Зимнему дворцу, а затем - и
Адмиралтейству, о чем их просили Вел. кн. Михаил Александрович и
адмирал Григорович. Таврический дворец превратился в первый прообраз
застенка, куда свозили пойманных министров и сановников. Хотя дума не
существовала, но под ее прикрытием заседал самочинный совдеп. Под
диктовку этого сборища 28 февраля "Временным комитетом" сочинялась
версия событий: все якобы началось с указа о "роспуске думы", которая
не подчинилась ему. Народ же якобы поддержал думу, а полки
предоставили себя в ее распоряжение. Депутат-"прогрессист" Бубликов
разослал телеграммы; "По поручению комитета думы сего числа я занял
министерство путей сообщения". От имени Родзянко он объявил, что
"государственная дума взяла в руки создание новой власти". В это время
взбунтовавшиеся солдаты, объединившись в злобную и трусливую толпу,
грабили склады спиртных напитков, вылавливали и избивали офицеров.
  Матросы Кронштадта убили генерала Вирена и многих офицеров.
  Остальных заточили в казематы. В столице господствовала анархия.
  Единственной "властью" был совет рабочих и солдатских депутатов,
которым заправляли Нахамкес и Гиммер. Они-то и дезинформировали
Алексеева в Ставке, донося ему: "В Петрограде полное спокойствие,
войска примкнули к временному правительству в полном составе".
  Неискушенный в политических провокациях Алексеев, опираясь на эти
лживые донесения, сообщал верхам армии об "успокоении".
  Тайно, скрытно от россиян вокруг Государя сжималась петля
преступного плана захвата. Требование Государя об отправке Его поезда
из Могилева 27 февраля Ставка не исполнила, так как уже знала, что
участь Его решена на переговорах между думским "комитетом" и
совдеповцами. Императорский поезд вышел в сторону Царского Села
только утром 28 февраля, то есть с опозданием на 9 часов. Это позволило
заправилам "комитета" узнать о намерениях Государя и не допустить Его
свидания с Императрицей. Взбунтовавшимся под диктовку совдеповцев
думцам эта умышленная задержка Государя нужна была для
инсценировки "народной революции", направленной против Него, а
также дала выигрыш времени для закрепления своих притязаний в
совершившемся факте самодержавного народоправства. 1 марта
Императорский поезд был остановлен на станции Дно, якобы по причине
порчи пути восставшим населением. Поезд повернул на Бологое в
намерении пройти на Тосно и к Царскому Селу. Но на станции Малая
Вишера Государю доложили, что якобы и Тосно занято революционными
войсками, враждебными Ему. Тогда Государь понял, что думский
"комитет" и совдеп злонамеренно отделяют Его от Александры
Федоровны с целью совершения насилия над Его сознанием, волей и
духом, вынуждая Его на отречение. Он познал всю глубину совершаемого
государственного преступления кучкой злодеев и ненавистников
исторической России. Он приказал вернуть свой поезд снова на ст. Дно,
куда Он просил приехать Родзянко. Государь здесь не встретил Родзянки,
но зато узнал, что Совет Министров России низложен и что некоторые
министры и высшие должностные лица арестованы "комитетом", а
войска гарнизона прекратили сопротивление. Он повелел следовать
поезду на Псков и прибыть туда Родзянке. Тут Он рассчитывал получить
помощь от Главнокомандующего северным фронтом генерала Рузского и
войти в связь со столицей и Могилевом, со всем государством. Но в
Пскове Он попал в "лапы" первого Своего тюремщика, предателя в
генеральских погонах - Рузского. Здесь началось издевательство и
насилие над Державным Кормчим России, который совершил в сем
древнем граде бессмертный духовный подвиг - принес Себя в жертву
ради спасения Своего народа, Своего любимого Отечества, ради
будущего Родины.
  В Петрограде свирепствовала дьявольщина. 1 марта в названии
совета рабочих депутатов появилось добавление: "солдатских". Этот
самочинный совдеп с двойственным наименованием все также
прикрывался именем "Временного комитета". Вел. князь Кирилл
Владимирович и сдал этому "комитету" в плен ближайшую защиту трона
  - Гвардейский экипаж. В этот же день появился "Приказ № 1" о развале
российской армии. "Временный комитет" и совдеп вели переговоры о
составе "Временного правительства". Совдеп предложил "комитету"
открыто порвать связь с законностью, заставил Родзянко послать
телеграмму Рузскому, в распоряжении которого находился Государь,
следующего содержания: "Правительственная власть перешла в
настоящее время к временному комитету государственной думы".
  Бывшая дума все больше использовалась как ширма, за которой
скрывались гадливые существа, окопавшиеся в Петрограде.
  В Москве 28 февраля также образовался совет рабочих
депутатов, к которому присоединилась часть запасных полков гарнизона.
  То же произошло в Харькове и Нижнем Новгороде. В Твери разъяренная
полупьяная толпа убила губернатора Н. Г. Бюнтинга. Но в других градах
и весях было относительно спокойно.
  Рузский, фактически арестовав Государя, стал управлять Россией
и ее войсками своевольно, но от Его имени. Так, стоявшему с отрядом
войск в Царском Селе генералу Иванову был отдан приказ: "Никаких мер
не предпринимать", а посланные войска на Петроград было ведено
вернуть и больше их туда не направлять. В Ставку пошла депеша:
  "Государь согласился поручить Родзянко составить кабинет из лиц,
пользующихся доверием всей России".
  1 марта сам Родзянко оказался пленником совдепа. Ему не
предоставили возможности поехать на станцию Дно к Государю,
запретили говорить по телефону с Рузским. За каждым его шагом следили
"совдепаты". Они и заставили его дать предательскую телеграмму
Рузскому: "Ненависть к династии дошла до крайних пределов".
  Алексеев самовольно, но по чьей-то подсказке разослал циркуляр о
необходимости отречения Государя, закончив его словами: "обстановка,
по-видимому, не допускает иного решения". Командующие фронтами
Вел. кн. Николай Николаевич, генералы Брусилов, Эверт, Сахаров дали
на то свое согласие! Вице-адмирал Непенин по своему почину послал
телеграмму генералам Алексееву и Рузскому, требуя отречения Государя.
  Рузский не пропускал к Государю никакой информации и не выпускал ее
от Него. Ни один Его приказ по войскам не передавался, ни одно
обращение к россиянам не возглашалось. Точно так же не подносились
Ему обращения и телеграммы подданных. А они шли к Нему и доныне
умалчиваются. Государь почувствовал полную безнадежность!
  Телеграммы Государя Алексееву и Родзянко не были отправлены: в
Псков выехали столичные споспешники Его ареста, предатели России -
"думовцы" Гучков и Шульгин.
   В ночь с 1 на 2 марта 1917 года в Петрограде царила жуткая
картина беззаконности и преступности: развевались красные флаги -
предвестники кровавых оргий, исполнительный комитет совдепа
отказался войти в правительство с "цензовыми элементами", но
потребовал поставить себя вместо самодержавного монарха,
предоставляя "думскому комитету" роль министерства. И опять до
одурения, до хрипоты, до угрожающих криков, до оскорблений
продолжалось обсуждение программы правительства. И, наконец,
сошлись на одном: "неразоружение и невывоз из Петрограда воинских
частей, принимавших участие в революционном движении". Российская
армия числом до 8 миллионов воинов, отдавая все свои силы для победы
над жестоким недругом, стояла стеной за будущее державы, а 200-
тысячное солдатское отрепье, умышленно сосредоточенное в столицах и
распропагандированное ненавистниками России, предало свою Родину за
чечевичную похлебку, став у "корыта совдепа". "Чудо" совершилось:
  "новая власть" запретила отправку на фронт нравственно разложившихся
солдат! Это преступление и расхлебывает российский народ до сих пор!
  И не только расхлебывает, но и кланяется в ноги тем предателям и
вдохновителям, которых и ныне расхваливает совдеповская литература.
  2 марта 1917 года "Временный комитет" членов
Государственной думы назначил, а Петроградский совдеп
санкционировал "Общественный кабинет", в составе председателя Совета
министров и министра внутренних дел Г. Е. Львова и министров
иностранных дел П. Н. Милюкова, военного и морского А. И. Гучкова,
путей сообщения Н. В. Некрасова, торговли и промышленности А. И.
  Коновалова, народного просвещения А. И. Мануйлова, финансов М. И.
  Терещенко, земледелия А. И. Шингарева, юстиции А. Ф. Керенского,
государственного контроля И. А. Годнева, по делам Финляндии Ф. И.
  Родичева и обер-прокурора Священного Синода Вл. Н. Львова. Это были
те, кто добивался учредить власть "милостью народною" и на том
построить Российскую государственность. Они были творцами окаянных
дней для России и пособниками религии Лжи, навязанной россиянам.
  Государю, насильно отправленному в Псков, нагло и вероломно
задержанному здесь, оставалось только одно: обратиться к россиянам со
своим последним словом. Но и этого Ему не дали! Гучков,
сопровождаемый Шульгиным, привез Ему давно взлелеянный манифест
об отречении, а Алексеев - свой. Они, заперев Его в "темницу",
действовали как политические жулики и разбойники, шипя: "Кошелек иль
жизнь!" Гучков заявил Самодержцу Российскому: "Я останусь час или
полтора, и ко времени моего отъезда нужно, чтобы документ (отречение.
  - Ф. Ш.) был в моих руках". Двум предателям Родины, прибывшим по
воле совдепа, Государь спокойно ответил: "Нет такой жертвы, которую
бы Я не принес за Мою Россию... Во имя блага, спокойствия и спасения
России Я принял решение отречься от престола..." Под духовно-могучим
взором Государя Гучков и Шульгин выглядели как жалкие существа, как
нравственные уроды. Они понимали, что шли на самое страшное
преступление, какое выпадает на долю человека, но не могли ничего
поделать с собой. Они в те минуты не могли прямо смотреть на Него, как
на лучезарное солнце, краснели и бледнели, вертясь, как ужи на
раскаленной сковородке. Они испытывали муки ада, который и послал их
сюда.
  Текст "отречения" Государь написал еще в 3 часа дня 2 марта
1917 года, но вручил его тем посланцам преисподней в 24 часа ночи. В
эти роковые 9 часов Государь сделал все, чтобы обеспечить
восприемственность правительственной власти и благоденствие России.
  Он назначил Л. Г. Корнилова командующим войсками Петроградского
округа, князя Львова председателем Совета Министров, Вел. кн. Николая
Николаевича Верховным Главнокомандующим и обратился к войскам с
призывом бороться до конца с врагом и верно служить новому
правительству.
  Государь доподлинно знал, куда клонили заговорщики против
исторической Верховной власти. Он также ведал, что они не остановятся
ни перед чем, чтобы искоренить эту власть в России. И, предвидя это, Он
в те горестные для Него часы оказался на недосягаемой высоте: Он
"отрекался" от престола в пользу брата Михаила Александровича. В
стане Его ниспровергателей поднялся переполох. Скрыто от Государя
Алексеев издал приказ: "Манифест, разосланный ночью, не объявлять и
войска к присяге царю Михаилу не приводить". Таинственная, темная
сила, воплощавшаяся в зловещие действия, неумолимо толкала Россию к
погибели. Закаленные в огне многолетних боев командиры рот,
батальонов, бригад, полков, дивизий, корпусов, армий не знали, что
происходило с Государем и Отечеством. Прославленные воины. такие,
как Корнилов, Деникин, Лечицкий, Каледин, Назаров, Эрдели, Келлер,
Краснов, Марков, Кутепов, Врангель, Казанович, Дроздовский, Ионов,
Кириенко, Неженцев, Чернецов, и другие не ведали, что творили
ненавистники России и, их доморощенные пособники. Прибывшему в
Ставку Государю, чтоб проститься в ее лице с армией, Алексеев сообщил,
что, по словам Родзянко, Вел. кн. Михаил Александрович отказался
принять престол до решения этого вопроса Учредительным собранием.
  Когда упитанный, холеный, самоуверенный Гучков и блуждавший
впотьмах и фрондировавший монархист Шульгин привезли думским
содельцам, не спавшим всю ночь, решение Государя, они впали в шок, но
оправившись, подвергли "патриотическому" разносу скромного,
невластолюбивого Вел. кн. Михаила Александровича и решили, что Он в
Цари не годился. Родзянко, резюмируя итоги обсуждения, сказал: "Надо
Его убедить отказаться от принятия трона и задержать опубликование
манифеста". "Надо не убеждать, а потребовать!" - злобно заявил
Кирбис-Керенский, уже мнивший себя властелином России. 3 марта
около полудня (или не ранним утром) члены "Временного комитета" -
Родзянко, Ефремов, Караулов (называют еще Шидловского и Ржевского)
и члены "правительства" - кн. Львов, Милюков, Керенский, Некрасов,
Терещенко, Годнев, Вл. Львов и позднее присоединившиеся к ним Гучков
и Шульгин взяли "мертвой хваткой" Вел. кн. Михаила Александровича на
Миллионной улице (дом 12), где он тогда находился, и продиктовали ему,
разумеется, под давлением преступников, засевших в совдепе, манифест
об отказе от Верховной власти.   Да что же их так беспокоило, если все
они одной дружной шайкой, взбудораженные, трясущиеся, прилетели на
Миллионную? Они чувствовали, что не откажись Михаил Александрович
от престола, не протащить они исключительность воли человеческой,
наипервенство идеи власти "народной над государственной, и тогда
выкинет их история, как заразные и разлагающие элементы в народе.
  Государь, узнав об отречении брата от Алексеева, записал: "Бог знает, кто
надоумил Его подписать такую гадость".
  Что за "деятели" тогдашней мятущейся демократии прибыли на
Миллионную улицу Петрограда? Это были думские смутьяны,
властолюбцы, мечтавшие занять высокие посты в государстве (Родзянко
и Гучков, видимо, мнили себя первыми президентами Российской
республики!), предатели Родины, составлявшие "масонское ядро" думы,
то есть отступившие от веры отцов и дедов и избравшие себе противное
Отечеству и гибельное для нации вероподобие. Они были безродными
отщепенцами, ставшими злейшими врагами исторического государства!
  И многое из того, что тогда случилось с Россией, пока
скрывается в глубокой тайне. Но просветилось то, что план заговора
против исторической Российской государственности был разработан еще
в 1916 году и в тот же год было составлено "Временное правительство".
  Корни же этого заговора уходят в 1912 год, когда в строжайшей тайне
был создан "Верховный Совет народов России", который
контролировался масонским Конвентом, где "секретарями" оказались
Керенский, Терещенко и Некрасов. Съезды "Верховного Совета народов
России" собирались в 1912, 1914 и 1916 годах. Керенский из
"секретарей" даже возвысился до его члена, а затем и Некрасов вошел
туда же. В первом составе "Временного правительства" из 11 его членов
10 были масонами (кроме Милюкова), а в последнем - все, кроме
Карташева. Накануне трагических февральских событий 1917 года в
России имелось 28 лож, подчиненных "Великому Востоку" и "Великой
ложе Франции". "Великий Восток народов России" был отделением
"Великого Востока Франции". В думе действовала "думская" ложа, а в
военном ведомстве и в армии - "военная". Была еще и "литературная"
ложа. "Верховный Совет народов России", будучи тайным, тем не менее
формировал пресловутое "общественное мнение" и был формой
сплоченного политического союза, направленного против исторической
Верховной власти России. Такие генералы, как Алексеев, Рузский,
Брусилов, Поливанов, Крымов, адмирал Вердеревский и многие другие
были активными членами "военной" ложи.   Могли ли они вкупе с
думскими авантюристами не пойти на предательство своего Государя,
исторической государственности, заветов отцов и дедов? Если бы не
пошли, то как тогда нести неотвратную ответственность перед мировым
масонством, которое они подпирали в России? Они "спасали" не Родину,
которую они предали, а свои гнусные "животишки"! И, не зная всего
этого, трудно понять их поведение в февральско-мартовские дни 1917
года. И то, что появлялось на исторической сцене во вратах "власти" в те
дни, было лишь "накипью", а глубины политического "кипения"
творились втайне, за кулисами, куда не всякому дано заглядывать и тем
более простодушному, мирному, доверчивому, кроткому российскому
народу.
  Так, Российский трон оказался без Божию Милостью Царя
Православного! Вникнем поглубже да попристальней в то скорбное для
России событие. Оно имело и доныне имеет мировое значение, но до сих
пор представляется в ложном свете! Отрекался ли на самом деле -
нравственно и юридически - Государь? Отречение от Верховной власти
и по нравственным устоям нации, и по российским законам признавалось
только тогда, когда оно совершалось по воле Самого монарха. Однако
знаем, что Государя насилием, издевательствами, мытарствами,
заключением принудили к "отречению". Этого никто не может
оспаривать, и потому отречения как такового по собственной Его воле не
было, то есть с нравственной точки зрения. Если кто-нибудь насилием
исторгал у монарха какой-либо законодательный документ, то такой акт
являлся нравственно незаконным, ибо тут отсутствовала воля Самого
монарха, который один может устанавливать законы. Таков и был акт
"отречения" Государя! Он не мог быть признан нравственно законным:
  ни тогда, в 1917 году, ни ныне, ни в будущем! Царь поставлен Богом для
исполнения задач истории нации, и никто, кроме Бога не имел и не имеет
права отстранять Его от решения этих задач. Но скажут: все же
"отречение" было! Да, случилось, но нравственно незаконно! Он лишь в
застенке отказался от Себя, говоря, как и Великий Петр: "Мне ничего не
надо лишь бы в славе и благоденствии жила Матушка-Россия"! Более
того, не Он отказался от исторической России, а ее нравственно
разложившаяся, небольшая часть нации которая отреклась от Него в лице
предателей, давших Ему присягу верности.
  Насильно отстраненный от престола, Царь не стал
клятвопреступником. Его толкали на конституционное, или ограниченное
"волей народа", царствование, но Он считал это страшным грехом пред
Богом и нацией. Он отдавал престол в руки наследника, затем брата
Своего, не связанных присягой сохранения Самодержавной Верховной
власти. Но раз акт об "отречении" Государя являлся нравственно
незаконным, то, значит, он и юридически также был незаконным, ибо
нравственные законы, исполнителем которых и являлся Государь,
ограничивали верховенство юридических и даже отменяли их. Это одна
сторона юридической незаконности акта - "отречения" Государя. А
вторая заключается в том, что акт 2 марта 1917 года был юридически
незаконным и в прямом смысле: он был нарушением Основных законов
Российского государства. Правовед Набоков писал: "Наши основные
законы не предусматривали возможности отречения Царствующего
Императора и не устанавливали никаких правил, касающихся
престолонаследия в этом случае!.. Престол в случае отречения мог
переходить только к "законному наследнику..." Поэтому передача
престола Михаилу была актом незаконным. Никакого юридического
титула для Михаила она не создавала".
  И как бы легитимисты думы и "Временного правительства",
"юристы" большевиков ни тужились обосновать свою самочинную
"власть", ничего у них не получилось: она была незаконной!
  Самодержавная Верховная власть, как главное звено Российского
государства, не отказалась навечно от него, но лишь решила на время
отходя в сторону, предоставить россиянам возможность убедиться в
последствиях беззакония и безвластия, чтоб быть затем Богом
вразумленными к восприятию еще большего Ее величия. Все остальное,
что пережила и претерпела Россия за последние 75 лет, как в своей нации,
так и в своей власти, есть от лукавого, ложь беспросветная во веки веков.
  Потому в России сокровенно сохранилась не только нравственно-
духовно, но и законно Самодержавная Верховная власть, временно
отсутствующая до гласа народного, обращенного к Богу за ее делегацией.
  Снова, как и в конце смуты начала XVII века, так и ныне, в смутное время
XX века, надо обратиться к Божественной силе, могущей воскресить
историческую Россию и ее Верховную власть. Царица Александра
Федоровна написала вещие слова Своему обожаемому царю: "Ты спас
Царство Твоего Сына и Свою святую чистоту".
  А то, что ничтожная часть русских (и даже близких к престолу)
помрачилась умом, утратила любовь к исторической России и
нравственную ответственность за нее, проявила безволие в ее защите от
новоявленных супостатов, еще не есть отказ нации от вековой Верховной
власти. Был бы хоть один русский доподлинно, до самозабвения верен
этой власти, - быть и России в силе ее Православного величия. И такой
русский был и есть: это Сам Государь! Он был и останется навсегда в
памяти потомков единственным и истинным представителем и Святой
Руси, и Великой России не только в мрачные дни 17-го, но и во все
последующие времена.
  Вот последние слова Государя, записанные Им ночью 3 марта
1917 года: "Кругом измена, трусость и обман". Позднее, через несколько
часов того же дня, Он дал четкое определение происходившего в
Петрограде: "Уж и хороша же эта воля народа... Вы, Мордвинов,
неправильно понимаете то, что произошло. Не воля народа, а воля
преступной кучки. Так бывало не раз в мировой истории". Как Спаситель
сказал в Гефсиманском саду: "Петр, вложи меч твой...", так и Государь
сказал молодому офицеру лейб-гвардии Московского полка Соловьеву,
который хотел обнажить шашку при виде Гучкова: "Соловьев, успокойся,
выйди в соседнее помещение. Я не хочу ничьей крови..."   Это были
последние слова Государя, когда Он завершал Свой Царственный путь в
доверенной Ему Богом исторической России.
  Итак, 2 марта 1917 года перевернулась страница мировой
истории: с уходом Православного Царя перестали существовать
Православное Царство и надежда на будущее исторической России, и мир
покатился в пропасть ада, где страшные "жернова" злобы и ненависти
раздавили человека и физически. и нравственно, и духовно!
  Но россияне в ночь со 2 на 3 марта мирно спали, никто их не
разбудил, никто не призвал их встать на защиту Самодержца,
поставленного Богом, никто не воскликнул на весь Российский мир:
  поднимись, народ Православный, грядет тебе погибель!
  Государь, плененный 1 марта 1917 года, уже не выходил более из
лагерей-застенков совдепии и последовал на Голгофу, а за ним туда же
отправились и россияне. И то тянется до сего дня: и безвластие, и их
удушение! В марте 17-го Александровский дворец в Царском Селе был
превращен в лагерь-застенок для Царской Семьи, где и начались ее
мучения за Отечество!
  Отребье общества, хулиганы разных мастен, насильники
Изощренные, грабители прирожденные, инородцы бесноватые творцы
февраля и марта, а затем и октября 1817-го - навсегда будут заклеймены
в истории словами Государя как преступная кучка!
  Все, что случилось с Россией после февраля - марта 1917 года,
было следствием всемирного акта насильственного отстранения
Православного Царя от престола Российского. Несколько сот тысяч
солдат-предателей и помраченных умом рабочих да сборище
отступников-интеллигентов вкупе с инородческими элементами,
прилипшими к России, и международными авантюристами в столицах,
Харькове и Нижнем Новгороде устроили бунт против законной
Верховной власти, который марксисты назвали февральской буржуазной
революцией. Это ложь! Ни буржуазной, никакой иной революции не
было: применяя теоретические измышления Маркса, явилась преступная
кучка и захватила власть, используя демократические лозунги. Что стало
после того с русской нацией, как живым телом государства? Уже было
сказано! Но что стало с Верховной властью, как его душой? Мировое
молчание!
  После марта 1917 года на протяжении более 70 лет Верховной
власти в России не существовало и не существует и ныне!. Что было на
Ее месте? Могло ли быть подлинное государство без Нее?
  Напомним еще раз о том, что такое Верховная власть. Она есть
самодержавие, основанное на духовной стороне человеческого существа,
не столько на праве, сколько на долге, не столько на силе, сколько на
правде. Она есть конкретное выражение принципа, используемого нацией
за объединительное начало. Верховная власть отличается от всякой
власти тем, что только Она - едина, сосредоточенна и нераздельна. Она
по духовному истоку ответна пред Богом, по нравственному идеалу -
безответна, по временному признаку - постоянна в непрерывна, по
государственному началу - державна и ненарушима, по действенности
применения - везде присуща, сила и могущество всякой власти, по
юридическому праву - никем и ничем не ограничена. Потому
Верховную власть не могут нести ни государство, ни правительство, ни
партии, правящие якобы от "имени народа". Вершить это - значит
впадать в страшную ложь! Правительство, как организованная система
управления, не есть сама Верховная власть, а только Ее орудие.
  Верховная власть, как душа государства, проявляется в разуме -
законодательной власти, устанавливающей общую норму бытия нации; в
воле - исполнительной власти; в совести - судебной власти. Две
последние власти и применяют общую норму, предложенную разумом к
ее частным случаям, и приводят ее в исполнение. Верховная власть есть
власть Божественного нравственного начала. Она держится верой в
действительно существующего Истинного Бога. Потому нация, имея
Верховную власть, отказывается от действия своей власти не в пользу
монарха, а в пользу Бога. Служение монарха Богу осуществляется в
единении с духом нации. Монарх не зависит от народной воли, а
подчиняется народным вере, духу, идеалу. Воля монарха - верховна для
нации только тогда, когда исповедует Волю Божий". Всякий раз, как
Верховная власть скатывается на уровень управительной власти, Она
становится абсолютной, лишаясь нравственно-религиозного источника.
  Такая власть - уже не Верховна.
  Верховная власть отражает степень напряженности и ясности
идеальных устремлений нации. Она символизирует доверие нации к
высшей силе нравственности, превозмогающей низшую материальную.
  Монарх есть величайшая истина, ибо нация ставит в Его Личности
нравственный принцип выше всего. Оттого монархическая
государственность есть высший тип государственности. Оттого даже
ограничение Самодержавной Верховной власти ведет к упразднению
нравственного идеала нации и, значит, к отстранению Ее от
Божественного устроения общества и государства. И всякий, кто бы того
ни возжелал, кто бы ни пытался изменить эту истину Верховной власти,
делает незаконный переворот. После февраля-марта и затем октября
1917 года совершился именно такой переворот, который погрузил нацию
в нравственную пустоту. И все, что ни пытались сотворить на Ее месте,
было ниже Самодержавного монарха, недостойно Его, гнусно и гадко до
беспредельности. Может ли демократия (так называемая "воля народа")
выступить самодержавно, то есть быть Верховной властью? Нет, не
может! Она есть жуткая мерзость, сидящая в уме человечества с давних
времен, как проказа его воли. Почему? Да потому, что демократия есть
абсолютная власть, как выражение "народной воли" по тому факту, что
она происходит сама из себя, ни от кого и ни от чего, кроме самой себя,
не зависимой, никем и ничем, кроме самой себя, не обусловленной.
  Потому дух абсолютизма характерен именно только демократии, так как
"народная воля" никем и ничем, кроме самой себя, не ограничена и
потому беспредельно произвольна. Демократия ведет к слиянию нации и
государства, ибо стоящей между ними Верховной власти нет. Тогда
образуется тоталитарное "государство", в котором полностью удушается
личность - индивидуальная, семейная, сословная, национальная. Оттого
демократия есть жесточайшая тирания нации. В ней свирепствует
юридический закон, над которым нет управы милосердия и сострадания,
вытекающих из нравственного закона. Оттого демократия, как наинизшая
и наихудшая форма власти, более доступна неверующей нации,
подчиненной властвованию скоротечных, низменных, своекорыстных,
материальных и даже злодейских интересов части нации или
инородческих ей элементов, внедрившихся в нее.
  Вот почему демократия, как "самодержавие народа", не есть
Верховная власть, а лишь абсолютная управительная, как делегация
демонических сил. Она есть в лучшем случае лишь далекий отблеск
Верховной власти, ее тень! На принципе демократии можно построить
только недолговечное ложное государство, вовлекающее нацию в
разложение.
  Все это есть не только теоретические рассуждения, но горестная
практика, подтвержденная 75-летием существованием
послереволюционной России. Кто представлял в ней власть? Не личности
с живой душой, русским сердцем и христианской совестью, а бездушные,
бессердечные, бессовестные, безликие тираны и палачи, изобретавшие
гнусную мораль и удушающие "законы" на свою корыстную и злую
потребу.
  Что стало с величайшими Царскими принципами, которые
держали и крепили Верховную власть, такими, как самообладание,
умеренность и кротость, справедливость, законность и милосердие,
отречение от произвола и безусловная необходимость? Эти принципы
веками знала и сохраняла Россия, как зеницу ока. После "красного
октября" они не только подверглись кощунственному надругательству, но
и искоренению из государственности и бытия нации. Более 70 лет, не
обладая Верховной властью, она сделалась игралищем самовластного
произвола! Под прикрытием "народного самодержавия", якобы
делегирующего свое представительство, все эти годы пряталась и доныне
прячется самочинная "власть". Напомним еще раз, что самоуправление
возможно в узких кругах нации, на местном уровне, по оно недостижимо
в государственном масштабе. Несмотря на это проверенное веками
установление, узурпаторы Российской власти предложили принцип
именно государственного самоуправления, мотивируя его тем, что
русский народ перерос формы своего государственного строя и потому он
стремится к свободе и самоуправлению в государственном отношении. В
февральско-мартовские дни 1917 года творцы "государственного
самоуправления", истекавшего из "народного самодержавия", и учинили:
  1) "Временный комитет" членов Государственной думы" как орган
"Верховной власти" и 2) "Общественный кабинет министров" как орган
исполнительной власти из членов партий народной свободы, октябристов,
гражданского центра, прогрессистов, трудовиков и даже беспартийных. А
далее "династия избранников Государственной думы" вылилась в
"династию авантюристов-политиканов", которая прикрывалась
демократическими лозунгами.
  За семь с половиной месяцев жизни "народного революционного
самоуправления" "Общественный кабинет министров, сменился
"Временным коалиционным правительством", которое преобразовалось
во "Временное правительство спасения Революции". За ним пришло
"Временное правительство спасения страны", пытавшееся опереться на
силу "земли русской" через "Московское совещание", по неудачно -
единства не получилось. Более того, это последнее "правительство",
отказавшись от присяги в том, что форма правления Российским
государством будет установлена Учредительным собранием, совершило
переворот: 1 сентября 1917 года оно самоуправно объявило Россию -
Российской республикой, возглавляемой самовольной Директорией в
составе "пяти правителей" - Керенского, Верховского, Вердеревского,
Терещенко, Никитина. Тогда и появилось столь же самовольное
"демократическое совещание", видимо, как задел на "Верховную власть",
с президиумом в составе Авксентьева, Чхеидзе, Руднева, Шрейдера,
Каменева, Ногина, Мдивани, Гоца, Беркенгейма, Милютина, Исаева,
Филлиповского, Церетели, Сорокина, Григорьева, Войтинского,
Знаменского и Кольцова. Затем последовало пятое по счету "Временное
коалиционное правительство" Российской республики, для поддержания
которого 7 октября был создан "Временный совет республики"
(предпарламент), как второй задел на "Верховную власть", с
президиумом в составе Авксентьева, Пешехонова, Крохмаля, Набокова.
  На смену этой позорной чехарде самочинной "власти", учиненной
революционными демократами, явился отвратительный шабаш захвата
власти большевиками вкупе с левыми революционными демократами,
который вначале прорезался в Петроградском совдепе, а затем зачадил в
ЦК РКП (б), ЦК ВКП(б), ЦК КПСС, во ВЦИКах, ЦИКах, Верховных
советах, Верховных совнардепах и т. и. Другими словами, как только в
феврале - марте 1917 года завопила демократическая революция, так на
месте и Верховной власти, и управительной власти залютовала их жуткая
узурпация. Государственная дума исчезла в конце февраля того же
неистового года, но тем не менее от ее имени был создан самовластный
"Временный комитет", а наскоро сбежавшийся "совет рабочих
депутатов" Петрограда сотворил столь же самовластный
"исполнительный комитет". Эти два "комитета" и составили "две
революционные силы". С молчаливого согласия "исполкома"
"Временный комитет" назначил "Временное правительство", которое
открещивалось от "думского комитета" и пыталось опереться в своей
"абсолютной власти" на манифест Вел. кн. Михаила Александровича.
  Совершился подлог: частное совещание членов думы присвоило себе
право старого законодательного думского учреждения, избрав из себя
"Временный комитет", а этот последний утвердил из политиканов от
партий "правительство". Потому в России не стало никакой власти, ибо
"Временное правительство" никого не представляло и не было никем
уполномочено, а Петроградский совдеп был всего-навсего 2-3-тысячной
митингующей толпой взбунтовавшихся рабочих и солдат, руководимых
безродными ненавистниками России. Будучи пародией на ее
управительные органы, они мнили себя "представителями"
демократической власти. На самом деле они были вероломными
захватчиками России. Совдепы барахтались в паутине злобы, ненависти,
борьбы за власть. Весь 1917 год главными формами "власти" в стране
были не советы, а "комитеты общественных организаций".   К 15 марта
советы были созданы только в 42 городах, а к концу этого месяца - в
138. Большевистские "историки" назвали Петроградский совдеп в
мартовские дни "вторым правительством", но это ложь! По отношению к
"Временному правительству" он пытался стать "органом
революционного контроля" и даже создал для этого "Контактную
комиссию" во главе с Нахамкесом-Стекловым, который и диктовал свою
волю. Совдеп только готовился узурпировать государственную власть в
России. Он подвигал к тому большевика Ульянова-Ленина и его
содельцев, требуя у "Временного правительства" обменять их на
немецких пленных.
  Что же свершило в России то семимесячное "Временное
правительство", которое прикрывалось разными названиями, лозунгами и
формами? Перво-наперво оно издало, в редакции Винавера, воззвание, в
котором говорилось: "Совершилось великое! Могучим порывом русского
народа низвергнут старый порядок. Родилась новая свободная Россия...
  Единодушный революционный порыв народа и решимость
Государственной думы создали Временное правительство, которое и
считает своим священным и ответственным долгом осуществить чаяния
народные и вывести страну на светлый путь свободного гражданского
устроения... Учредительное собрание издаст... основные законы,
обеспечивающие стране незыблемые основы права, равенства и
свободы".
  Все в этом воззвании ложь: и могучего порыва русского народа
не было, и "Временное правительство" было самозванно, и гражданское
устроение общества вылилось в полнейший развал социального строя, и
вместо права, равенства и свободы получились жуткие произвол, тирания
и рабовладение! А затем для России последовали "благодеяния
"Временного правительства", от которых она до сих пор не оправилась.
  Так, оно в течение первых недель своего "управления" совершило развал
армии и флота, разогнав весь старший командный состав числом более
150 лиц. Будучи военным министром, прапорщик запаса Гучков,
вершивший эти позорные дела обезглавливания вооруженных сил страны,
цинично заявил: "в числе удаленных плохих начальников было не так
много". Верховные главнокомандующие, главнокомандующие фронтами,
командующие армиями менялись, как перчатки, и завершилась эта
вакханалия небывалым явлением в жизни русского воинства: пост
Главковерха и должность военного министра занял инородец, паяц и
пособник большевиков - Кирбис-Керенский, никогда не служивший на
военной службе! Этот "Верховный главнокомандующий" развеял
военные достижения России, достигнутые в 1915-1916 годах под
Верховным командованием Императора Николая II, и погнал ее к
поражениям (взятие Риги противником!). А за сим "Временное
правительство" установило национальное и вероисповедное равенство, то
есть подготовило почву к угнетению русской нации. Далее, оно
упразднило губернаторов и губернские управления и реорганизовало
местное самоуправление на "демократических началах", то есть устроило
погром государственности и погрузило сельский мир в смуту и распри.
  Все время пребывания у "власти" оно пыталось решить задачу 8-часового
рабочего дня, уже решенную Царским правительством. Всем своим
демократическим чванством оно подготовило грабеж
частновладельческих хозяйств, толкнув крестьян на земельные
правонарушения. Когда началась анархия создания городских и уездных
"автономных республик" (вон куда тянется корень автономизма и
сепаратизма!), оно преступно бездействовало!
  Восемь месяцев в России было полнейшее "двоебезвластие":
  благодатная почва, питавшая анархию и разгул всяких авантюристов и
преступников для узурпации власти. Еще в июле 1917 года большевики
попытались своим малым числом, набиравшим в Петрограде 41 тысячу
членов РСДРП к в Москве - около 50 тысяч (всего их было по России -
около 200 тысяч),   да революционно настроенным сбродом в столицах
взять власть, но были побиты и разогнаны донскими казачьими частями,
руководимыми Казачьим союзом, и с разрешения Верховного
Главнокомандующего Л. Г. Корнилова. Но глава "правительства"
Кирбис-Керенский в отместку начал борьбу с вождями армии и
казачества, арестовав многих из них, а преступника-большевика
Бронштейна-Троцкого вскоре выпустил на свободу. Большевики же и вся
примыкавшая к ним свора революционных демократов запомнила эти
действия донского казачества, поставив задачу его полного истребления.
  Лучшая часть национальной армии во главе с генералом Л. Г.
  Корниловым знала, что всякий раз как немцы начинали наступление на
фронтах, так большевики активизировались в тылу и пытались взять
государственную власть в Петрограде. Так было в июле, когда русские
армии переживали тяжелые дни на фронтах, так произошло в августе
1917 года, когда немецкая армия взяла Ригу. В сговоре с большевиками
действовал и Кирбис-Керенский и его "братья" по масонству, в частности
Некрасов. Дав обещание Л. Г. Корнилову навести порядок в столице с
помощью армии и зная тяжкое ее положение на северном фронте на
исходе августа 1917 года, глава "правительства" устроил против
Главнокомандующего провокацию, объявив его "мятежником" и
руководителем "государственного переворота", и тем злодей в
"правительственном кресле" совершил преступление пред Отечеством: 26
августа предрешило 26 октября 1917 года!
  Л. Г. Корнилов стремился освободить Петроград от партийной
нечисти, засевшей там, и тем спасти Россию от страшной заразы.
  Незабвенный патриот, храбрый воин, выдающийся полководец Л. Г.
  Корнилов, ожидая нового выступления большевиков в сентябре 1917
года, сказал генералу Лукомскому: "Пора с этим покончить. Пора
немецких ставленников и шпионов во главе с Лениным повесить, а совет
рабочих и солдатских депутатов разогнать так, чтобы он нигде и никогда
не собрался... Конный корпус я передвигаю, главным образом, для того,
чтобы к концу августа подтянуть к Петрограду, и если выступление
большевиков состоится, то расправиться с предателями Родины, как
следует..."   Но революционная демократия оболгала армию, а
большевиков призвала к борьбе с "корниловщиной", то есть выдала им
индульгенцию "спасителей" революции, освободив большевистских
преступников из тюрем.
  Германский генеральный штаб сделал ставку на большевиков и
принял широкие меры для обеспечения их успеха.   Людендорф писал:
  "Наше правительство, пославшее Ленина в Россию, взяло на себя
огромную ответственность. Это путешествие оправдывается с военной
точки зрения - нужно было, чтоб Россия пала..."   Ленин в октябре
1918 года на заседании ВЦИК цинично подтвердил свое предательство:
  "Меня часто обвиняют в том, что я нашу революцию произвел на
немецкие деньги; я этого не оспариваю, но зато на русские деньги я
сделаю такую же революцию в Германии".
  Уже 10 октября 1917 года ЦК большевиков решился на
вооруженное восстание, создав для этого свое бюро в составе Ульянова-
Ленина, Апфельбаума-Зиновьева, Розенфельда-Каменева, Бронштейна-
Троцкого, Джугашвили-Сталина, Бриллианта-Сокольникова и Бубнова.
  Правда о "великом октябре" пока еще не сказана. И
большевистские "историографы", и революционные демократы всегда
искажали подлинную суть происшедшего. Одни старались обелить себя и
свою партию, другие - заметать следы содеянного государственного
преступления. Наиболее объективное изложение фактов о
революционных октябрьских делах 1917 года дал С. П. Мельгунов в
книге "Как большевики захватили власть".   Однако, будучи сам
народным социалистом, он изложил материал с партийных позиций, не
делая глубоких выводов о случившемся в России. Тем не менее это
достойный исследователь и историк, и на его труды следует опираться
прежде всего. Заслуживают также внимания обширные и обстоятельные
труды генерала Н. Н. Головина "Российская контрреволюция в 1917-
1918 гг.".
  Дьявольское коварство большевиков нарастало. Они заявили, что
восстание якобы необходимо для того, чтобы защитить II съезд советов
от "контрреволюции". И для руководства восстанием они создали военно-
революционный комитет Петроградского совдепа (ВРК), который, в свою
очередь, огласил, что он нужен якобы для защиты столицы, ее гарнизона
и демократии от той же "контрреволюции". Другими словами,
большевики приступили к захвату власти под флагом "обороны", хотя
Ульянов-Ленин утверждал: "Мы станем оборонцами после перехода
власти к пролетариату". В восстаний ставка делалась на гарнизон. Для
агитации в его части было разослано 292 комиссара. В штаб военного
округа направлялись еще три комиссара во главе с Леманом-Невским.
  Ульянов-Ленин бесновался и судорожно торопил всех содельцев
с восстанием, посылая записки членам ЦК, ВРК, партийным
руководителям районов. Вот одна из таких его записок вечером 24
октября: "Товарищи... Положение донельзя критическое. Яснее ясного,
что теперь, уже поистине, промедление в восстании смерти подобно...
  нельзя ждать... Можно потерять все... Было бы гибельно и
формальностью ждать колеблющегося голосования 25 октября... -
Правительство колеблется. Надо добить его во что бы то ни стало.
  Промедление в выступлении смерти подобно".   Пролетарский вождь
дважды повторил о боязни смерти! Он пытался опередить события и
поставить II съезд советов пред совершившимся фактом захвата власти.
  Одновременно в "Совете Республики" (в "предпарламенте"),
возникшем из неудачного "демократического совещания", под
председательством Дана-Гурвича шла говорильня, которую будировал
Кирбис-Керенский, клянясь в верности революционной демократии и
требуя от нее всемерной поддержки. Этот "Совет Республики", как
совещательный орган при "Временном правительстве", принял
резолюцию о создании комитета общественного спасения из
представителей городского самоуправления и демократических партий в
контакте о "Временным правительством". В его резолюции было
оговорено, что захват власти грозит вызвать мобилизацию
"черносотенных контрреволюционных сил", но ничего не было сказано о
бесчинствах большевиков. Эта резолюция так и осталась только на
бумаге.
  Штаб гарнизона "потребовал" от надежных казачьих частей
"седлать коней" и встать на защиту "Временного правительства", но они
ушли в "нейтралитет". Да и было ли то требование штаба настойчивым,
когда Кирбис-Керенский боялся их как огня, видя в них
"контрреволюцию". А штаб во главе с главнокомандующим полковником
Г. П. Полковниковым (масоном "военной" ложи) не доверял и
"Временному правительству", видимо, лелея надежду на его свержение.
  Полковников предписывал всем офицерам оставаться в казармах в случае
самовольного выступления каких-либо частей (?!).
  Накануне 25 октября "искусники" от партий социалистов-
революционеров и социал-демократов под председательством Гоца
провели ночь на экстренном заседании ЦИК и исполкоме совета
крестьянских депутатов. А тем временем главари большевиков не
дремали и не заседали: их тройка ВРК - Подвойский, Чудновский и
Антонов-Овсеенко - пыталась, что есть силы, вершить восстание. Ей
удалось согнать в вооруженную "толпу" отдельные группы солдат из
Павловского, Кексгольмского и Финляндского полков. Даже гарнизон
Петропавловской крепости на первых порах ушел в "нейтралитет". Эту
"толпу" пополнили матросы и 255 рабочих Балтийского завода и 80
рабочих Путиловского. В окружении Зимнего дворца якобы участвовало
около 2000 матросов-кронштадтцев, 1500 матросов-гельсингфорцев и
красноармейцы. Авантюра с его "взятием" удалась: он был сдан без боя
на милость окружавших, руководимых Григорием Исааковичем
Чудновским - будущим первым совдеповским комендантом дворца
русских царей (большего позора и не придумаешь!). Зимний пытались
оборонять женский батальон, 2-3 роты юнкеров и 40 георгиевских
кавалеров-инвалидов во главе с капитаном на протезах. А ранее
вооруженные 50 человек, ведомые Склянским, захватили Главный штаб.
  "Совет Республики", заседавший в Мариинском дворце, был также
захвачен, а находившихся в нем революционных демократов выдворили,
среди них были социалист-революционер Авксентьев, кадет Набоков,
народный социалист Пешехонов, социал-демократ Крохмаль, генерал
Алексеев и другие. Антонов-Овсеенко руководил "восстанием" с
"Авроры", а Подвойский - из Петропавловской крепости. Утром 26
октября ВРК объявил себя "Государственной властью"! Ульянов-Ленин,
пока шла неразбериха - "кто кого", все время прятался в задних
комнатах Смольного в замаскированном виде, часто полеживая на полу,
отдыхаючи, вместе с содельцем Бронштейном-Троцким. Вождь даже не
явился на открытый Даном-Гурвичем II съезд советов, в котором
большевики имели из 650 голосов 390. Меньшевики-интернационалисты,
социалисты-революционеры, социал-демократы, меньшевики, бундовцы
и другие фракции революционной демократии выступили на нем против
захвата власти большевиками и покинули его. Оставшиеся на съезде
большевики и левые эсеры, представлявшие самих себя в стране,
послушно пошли за вождем и занялись бесовским "законотворчеством",
испекая первые совдеповские "декреты". Даже в сентябрьскую
большевизацию советов по всем губернским городам, вместе взятым,
избранные гласные от большевиков составляли 7 процентов, а в
небольших городах - всего 2 процента. И только в Петрограде и Москве
большевики получили до 50 процентов гласных, сделав их своей
революционной цитаделью.
  Ставка и общеармейский комитет выступили в октябрьские дни
против захвата власти большевиками и приняли меры к ускорению
движения воинских частей на Петроград. Но Главнокомандующий
северным фронтом генерал Черемисов самочинно отменил их посылку в
столицу и даже пытался уговорить Главнокомандующего западным
фронтом генерала Балуева сделать то же самое. Бегство "Верховного
Главнокомандующего" Керенского окончательно подорвало все попытки
Ставки и Верховного армейского управления не допустить развала
Российской государственности. Сбылись предсказания генерала Л. Г.
  Корнилова о выступлении большевиков и захвате ими власти,
оправдались принятые им заблаговременные меры по сосредоточению
конного корпуса у Петрограда для разгона этих немецких ставленников и
шпионов. Но в те дни Л. Г. Корнилов был быховским узником, и
напрасны были его письменные увещания Ставки в лице генерала
Духонина решительно исполнить предложенные им меры.
  Зная такое состояние армии, разлагавшейся большевиками и их
подручными не по дням, а по часам, они 29 октября устроили в
Петрограде "кровавое воскресенье". Толпа вооруженных зверей
ворвалась во Владимирское училище и учинила кровавое побоище
юнкеров и женщин ударного батальона, восставших против захватчиков
власти. В этой оргии особенно активное участие приняли латышские
стрелки. Вместе с юнкерами и женщинами-воинами были расстреляны
мирные жители столицы, в том числе дети, женщины и старики.
  Сдавшиеся юнкера на городской телефонной станции выводились на
улицу и здесь зверски убивались, кидались на перила набережной Мойки,
сбрасывались в нее и расстреливались в воде. Так начался "кровавый путь
юнкеров на Голгофу" по почину "самодержавного ВРК". На горизонте
замаячила "кровавая заря" большевизма и его бесноватого вождя -
Ульянова-Ленина. Но ни штаб Петроградского военного округа, ни
Главнокомандующий северным фронтом генерал Черемисов, ни
руководители Ставки - генерал Духонин, Вырубов, Ковалевский
(комиссар "Временного правительства") не вступились за юных воинов,
вставших на защиту России. Лишь генерал Краснов, имея всего 600
казаков, 18 орудий и броневик, пытался прийти на помощь
оккупированному большевиками Петрограду. Но он с этой горсткой
воинов не был поддержан армией. Достойный наследник генерала
Рузского на посту Главнокомандующего северным фронтом, предатель
Родины генерал Черемисов отменил все распоряжения генерала
Краснова, и движение третьего конного корпуса к столице стало
невозможным. Совершилось очередное в те дни государственное
преступление. Дойдя до Пулковских высот, генерал Краснов повернул
назад, в Гатчину, где и сдался большевистской вооруженной "толпе".
  В первых числах ноября 1917 года проходили могилевские
"разговоры" в Ставке. Тут речь шла не только о том, чтобы "обсудить
конструкцию политической власти, но и фактически создать
правительство, опираясь на авторитет общеармейского комитета".   От
революционной демократии на этих "разговорах" присутствовали
бывший военный министр Верховский, социалисты-революционеры
Авксентьев, Чернов, Гоц, Фейт, Герштейн и Ракитников, меньшевики
Богданов и Скобелев, народный социалист Знаменский. Объединения сил
в Могилеве не произошло из-за "сумбура прений", который вносила левая
делегация "Викжеля" (большевика Антонова, социал-демократа Ланьера,
большевика-меньшевика Сенюшкина). Общеармейский комитет ввиду
разногласий партий отказался от "немедленного создания власти".
  "Второй Версаль" не состоялся!
  В те же дни гремели словопрения, принимались резолюции и
воззвания на "Земском соборе" - совещании представителей городских
и земских самоуправлений, созванном по инициативе Петроградской
городской думы. Там лидировал Церетели, упреждавший о возможной
"контрреволюции" в связи с большевистским переворотом.
  Захватив "власть", большевики решением своего ЦК 4 ноября
отвергли соглашение с другими партиями, входившими в совет рабочих и
солдатских депутатов, и встали на путь диктатуры, которую их вождь
прозвал "пролетарской". Он не смягчился даже тогда, когда пять членов
ЦК вышли из его состава (Розенфельд-Каменев, Анфельбаум-Зиновьев,
Милютин, Ногин и Рыков) и десять наркомов и управляющих сложили
свои полномочия (Ногин, Рыков, Милютин, Теодорович, Рязанов,
Дербышев, Арбузов, Гансен-Юренев, Федоров и Ларин). Вождь запомнил
им это! Он после того отвел им второстепенные роли в партии и
советском "государстве", а ближайших содельцев - Розенфельда-
Каменева и Анфельбаума-Зиновьева - ультимативно призвал к
партийному порядку, обвинив их в "саботаже и дезорганизации работы".
  Розенфельд-Каменев слетел с поста председателя ВЦИК, уступив его
Свердлову - преданнейшему содельцу вождя. Так был заложен
внутрипартийный террор!
  А о межпартийном терроре и говорить не приходится! Еще 10
ноября Ульянов-Ленин объявил кадетов врагами народа! За кадетами
последовали все другие бывшие "братские партии", помогавшие
большевикам ухватиться за власть: они подлежали уничтожению!
  Однако еще в конце октября - начале ноября партии
революционных демократов пытались вмешиваться в дела большевиков.
  Так, представители 8 партий и 9 организаций стремились при посредстве
"Викжеля" уговорить большевиков создать "Временный народный совет"
с ответственным правительством. Именно тогда 20 делегатов
Обуховского завода, явившихся на это согласительное совещание
революционной демократии, заявили: "Вы все не стоите того, чтобы вас
земля носила. Повесить бы вас всех на одном дерево - в стране само
наступило бы спокойствие". Они выкрикивали: "Керенского, Ленина,
Троцкого прежде надо повесить" и "долой партии, вожаков - они ничего
не могут нам дать!"   Даже распропагандированные рабочие
догадывались, что столицу захватил опасный антигосударственный угар,
который позволил узурпировать власть наиболее наглой и преступной
шайки разбойников - большевиков.
  А как реагировали жители Петрограда на октябрьский
переворот? Большевистские комиссары рыскали по всему городу,
разжигали среди вооруженных толп и самочинных "революционных
банд" классовую ненависть к "буржуям", натравливая на них
"восставших". Потому сотни тысяч горожан уходили подальше от греха,
запирались в своих жилищах и хранили глухое молчание. Однако 17
ноября на улицы столицы вышли более 10 тысяч петроградцев с
протестом против вероломного захвата власти большевиками.
  Перепуганные ВЦИК и СНК укрылись за стенами Смольного под
охраной латышских стрелков, вызванных с фронта, - новых
"преторианцев". Столичный гарнизон, руками которого они загребали
"жар" революции и захватили власть, стоял в недоверии.
  Откликнулся на посягательство большевиков и
Правительствующий сенат, хотя и с большим опозданием. Собравшиеся
28 ноября его члены призвали "должностных лиц правительственных,
городских и земских учреждений не выполнять незаконных велений
комиссаров из Смольного, преступным насилием захвативших
державную власть" (постановление написал Таганцев).
  Но аморальные большевики устремились в темную даль,
подминая все на своем пути с дьявольским "фонарем ленинизма",
подбадривая себя призывом совдеповского поэта:
  Мы за собой идти заставим
К бичу привыкшие стада,
Они сами себя объявили выразителями "воли народа",
представителями "народной власти". Лейба Бронштейн, свергнув
"власть" Арона Керенского, бесновато кричал народу: "Мы опрокинули
власть Керенского, мы повалили ее навзничь и, наступив ногой на грудь,
крикнули всероссийскому рабочему и крестьянину: придите и возьмите ту
власть, которая единственно принадлежит народу..."   Потомок древнего
революционного Израиля знал, что утверждал: "Ныне власть вам,
русским, дается не от Бога, а от нас - избранного племени. Радуйтесь:
  пришло вам, православным христианам, истинное спасение!" Ленинско-
бронштейновская авантюра "всемирного исторического масштаба"
удалась! Жуткая, беспросветная тьма Неправды объяла Россию!
  25 октября 1917 года был развернут большевиками столь же
вероломный захват власти и в Москве. И здесь был создан ВРК из
большевиков Муралова, Оппокова-Ломова, Смирнова, Усиевича
(кандидатов Аросева, Мостовенко, Рыкова, Будзинского), меньшевиков
Тетельбаума и Николаева (кандидата Гальперина), социал-демократов-
объединенцев Константинова (кандидата Ясепко) и кооптированных
большевиков Розенгольца и Ведерникова (начальника красной гвардии).
  Тут же суетились большевики Смидович, Альтер и Губельман-
Ярославский. 26 октября им удалось вывести из казарм три роты 193-го
запасного полка, несколько рот 55-го и 56-го запасных полков, но к
Скобелевской площади пришла лишь одна рота. Помогли две-три сотни
"двинцев" - изменников Родины, сидевших за бунт в Бутырской тюрьме
и выпущенных оттуда по настоянию совета. В запасных полках
бесновались и выводили на бунт солдат некий Ангарский (потом ставший
литератором Клестовым), Аросев и Губельман-Ярославский. Последний
даже был назначен политкомиссаром в Кремль, где уже командовал
самочинный большевистский комендант прапорщик Берзин.
  Давидовскому удалось пригнать несколько орудий с Ходынки на
Скобелевскую площадь. А еще тогда в Москве орудовала "ленинская
часть московского комитета большевиков" - Бухарин, Осинский,
Ольминский, Владимирский, Штернберг, Маленков, Залкинд-Землячка. 2
ноября профессор астрономии (хорош профессор!) Штернберг руководил
тяжелой артиллерией, громя ею Кремль из Замоскворечья, а 3 ноября тем
же занимался Давидовский, бомбардируя его Никольские ворота. Из
Петрограда им прибыла матросская подмога. Утром 4 ноября
оставленный юнкерами Кремль брала "дружина красной гвардии при
исполкоме латышской секции большевиков", которая и приняла
Московский совдеп под защиту (опять "преторианцы"!).
  Предательский комитет общественной безопасности (КОБ),
составленный в основном из представителей партий революционной
демократии, сдал в плен последних защитников Москвы - юнкеров и
офицеров числом в несколько тысяч. В тот плен были взяты даже 8-12-
летние дети из кадетских корпусов. Так продолжился "кровавый путь
юнкеров на Голгофу" и в Москве.
  А в это время "прославленный" генерал Брусилов отсиживался
на Пречистенке, отказываясь возглавить юных защитников России.
  Советские "историки" считали, что в Московском восстании 1917 года
участвовало 7-8 тысяч солдат и 3 тысячи красногвардейцев. Как показал
историк С. П. Мельгунов, эти цифры восставших оказались сильно
преувеличенными.
  Так, революционная демократия предала Россию, сдав ее в
объятия кровавым Ульянову-Ленину - Бронштейну-Троцкому и их
содельцам. Она считала, что в стране "лучше быть большевикам, чем
контрреволюции", то есть национальным силам. Где остались заверения
"о готовности умереть за Родину" кадетов Некрасова в марте 1917 года и
Милюкова в апреле 1917 года, эсера Авксентьева в московском
совещании, трудовика-эсера Керенского в том же марте 1917 года в
"предпарламенте", эсера Дана на II съезде советов, меньшевика
Скобелева в комитете спасения после большевистского переворота,
социал-демократа Церетелли в "Земском соборе", социал-демократа
интернационалиста Мартова и других? Канули в Лету! И теперь, спустя
75 лет после преступного захвата власти большевиками, россияне только
догадываются, кто сидел в партиях революционных демократов, кто
скрывался в их братской партии большевиков! Все они в 1917 году
делили власть между собой, грызлись как пауки в банке! Именно они
были страшными ненавистниками исторической России, злыми духами,
залетевшими в нее со всех сторон. Именно они опутали ее бранью и
ложью, злобой и смутой! Именно они покрыли ее темнотою, грязью и
пеплом, накатили на нее всеохватный погром! Именно за ними
устремилась в столицах ничтожная часть россиян, отступившая от своей
исторической веры и пошедшая в услужение ее ниспровергателям, под
знамена иной, антихристианской веры, вдохновителями которой
выступила самая злодейская часть иудейского племени. Черная свора ее
главарей и захватила "власть" в стольных градах. И с каким прискорбием
приходится теперь констатировать, что, к стыду россиян, рабочий люд
молчал, войска "нейтральничали", казаки отсиживались, генералы и
офицеры укрывались. Из 30 тысяч офицеров, бывших в те роковые дни в
Первопрестольной, участвовали в ее защите от большевистских
супостатов несколько сот! Но то же было и в Петрограде! Уж говорилось
о том, как генералы Алексеев и Брусилов, находясь в столицах, не
возглавили юных защитников Отечества - юнкоров, которые их просили
об этом!
  Шли месяцы, а "красный октябрь" не расползался по стране,
несмотря на усилия 644 комиссаров-большевиков, в основном того же
иудейского племени, спешно разосланных по ее градам и весям. Вот где
пригодились германские денежки! И только ли они? Нет, не только! Все
источники финансирования большевистской революции до сих пор
скрываются от россиян. Знаем только, что злейший ненавистник России и
православных христиан, глава банка Кун, Лейба и К  Я. Шифф бросил
большевикам 20 миллионов долларов. Связанная с ним группа Варбурга
также финансировала большевиков. Эти инвестиции в большевистскую
"революцию" окупились сторицей инвеститорам после захвата "власти"
большевиками. Уже 23 августа 1921 года в газете "Нью-Йорк тайме"
сообщалось о количестве заграничного золота, привезенного в Америку
за последние годы или ожидаемого к поступлению в местные банки. В
той же газете говорилось о том, что банк, возглавляемый Я. Шиффом,
только с 1 января 1921 года получил золота из-за границы на сумму более
102 миллионов долларов и что большая часть из него была российского
происхождения.   По свидетельству внука Я. Шиффа, с 1918-го по 1922
год Ульянов-Ленин вернул банку Кун, Лейба и К  600 миллионов золотых
рублей по официальному курсу.   Большая часть долга была возвращена
по принципу бартерных сделок: агенты в России на рубли грабили то, что
легко превращалось в капитал на рынках Запада (тут были и сырье, и
меха, и золото, и серебро, и бриллианты, и драгоценности, и
произведения искусств). И только ли эти западные банкиры получали
такие огромные барыши на вложенный в российские преступные дела
капитал? Только ли они предоставляли в начале века щедрые кредиты
Японии для ведения войны против России? Только ли они финансировали
в ней террористические организации перед "кровавым Октябрем"? Нет,
не только! В том участвовал весь ростовщический интернационал! На
инвестиции этого интернационала разбойничьи шайки сеяли по всей
России смерть, насилия, грабежи, страх, неуверенность. Они подрывали
основы государственного строя. Именно ими были убиты и ранены 114
губернаторов, государственных деятелей и генералов, 286 офицеров
полиции, 452 полицейских, 109 офицеров и даже 750 лучших солдат.
  Всего же от их рук было убито 7331 и ранено 9661 россиян, занимавших
видное социальное, общественное и государственное положение в
Отечестве.
  Чтобы рассчитаться с иностранными долгами, взятыми на
революцию, и иметь для продолжения ее новые капиталы, большевики
развернули тотальный грабеж всех богатств России, всех ее культурных,
исторических и национальных ценностей! И то продолжалось десятки
лет! Отдан ли тот зарубежный долг и ныне? Не знаем! Но одно ведаем:
  российскому народу он не возвращен ни на малейшую кроху!
  Большевики, имея предостаточное иностранное финансирование,
сотворили революционную вакханалию в столицах, откуда начали
толкать ее в российскую глубинку, собственными руками россиян, грабя
созданное ими за века богатство. Большевистская нечисть раскинула по
всей стране не только широкую пропаганду своих идей и устремлений, но
и практически их осуществляла. Захватчики России создали в короткие
сроки 17 газет с тиражом 1415 тысяч экземпляров в неделю (320 тысяч в
день!) и повели разложение национального самосознания россиян,
которое и доныне не стихло. Из "красной гвардии" они начали
сколачивать красную армию, пестуя из нее карательные войска, новых
"преторианцев" и создавая службу террора. Они всеми мерами холили,
обихаживали и щедро оплачивали костяк той армии -
интернациональные части, способные сплачивать красную армию в один
оккупационный "таран" и вести беспощадное уничтожение россиян.
  Итак, большевики захватили наконец "власть" в Петрограде и
Москве, укрепив самочинный совет рабочих и солдатских депутатов со
ВЦИКом во главе, выделив из него "исполнительный орган" -
Совнарком, Ульянов-Ленин и определил себя в первые его председатели.
  От чьего имени они выступали? Даже не от нескольких миллионов
рабочих и сотен тысяч солдат, составивших около 1 процента жителей
страны, как то сделали партии революционных демократов и "Временное
правительство" в феврале - марте 17-го, а от нескольких десятков тысяч
тех же обманутых солдат и рабочих, не превышавших сотых долей
процента всего населения России. И, сделав это, большевики набросили
на Россию чудовищную ложь, объявив себя ее "законными
властелинами" якобы по "воле народа"! Все сословия, кроме рабочих да
якобы беднейших крестьян, захватчики объявили вне закона,
подлежавшими уничтожению.
  Но как было поступить со 100-миллионным крестьянством?
  Никак тут не получалось у большевиков, чтоб и от их имени говорить за
свою самовольную власть. И тогда были пущены в ход обещания,
подкрепленные декретами и "о земле", и "о мире", и "о конфискации и
передаче крестьянам помещичьих земель и инвентаря имений", и "об
освобождении их от выплаты долга крестьянскому банку, и от ежегодной
арендной платы, и от расходов на приобретение земель".
  Но дело но шло: совдеп все оставался рабочим и солдатским, то
есть на "власть", представлявшую "волю народа", он не тянул! Или
уметайся вон из России, или что-то предпринимай! Значительная часть
крестьянства, организованная социалистами-революционерами в советы,
провела 10 ноября 1917 года свой II съезд, на котором был избран
центральный исполком советов крестьянских депутатов. Этот съезд
поддержал созыв Учредительного собрания и заявил совдепу, чтоб и он
"столковался с Учредительным собранием". Но Ульянов-Ленин заявил на
нем: "Советы выше всяких парламентов, всяких Учредительных
собраний".   Большевикам удалось часть депутатов крестьянского
съезда переманить в объединенный ВЦИК советов рабочих и солдатских
депутатов и добавить в название совдепа слово "крестьянских". Они
повели тактику раскола крестьянского движения: всюду, где эсеры
проводили крестьянские съезды губерний, они стремились организовать
свои параллельные съезды. Выборы в Учредительное собрание прошли
12 ноября, на которых большевики провалились, получив в них
четвертую часть мест, а Учредительное собрание должно было состояться
5 января 1918 года. Поголовное большинство крестьянства одобряло
созыв Учредительного собрания. Эсеры и поддерживающие их партии
наметили провести III съезд крестьянских советов на 8 января, а
большевики - в то же время свой. Многомиллионный крестьянский люд
попал в "грязный омут" грызшихся между собой партий.
  Большевики провалились на Учредительном собрании, где
Свердлов пытался захватить бразды правления, предложив декларацию
"прав трудового и эксплуатируемого народа". Провокационная
декларация не прошла на собрании! Они сбежали с него, как трусливое
ворье и гнусные провокаторы! Что было делать? Пошли на риск отнятия
власти от Учредительного собрания, декретом объявив его
контрреволюционным и распущенным. Узурпатор Ульянов-Ленин сказал
на заседании самочинной "власти" - ВЦИКе: "Народ хотел собрать
Учредительное собрание, но он (Ульянов-Ленин. - Ф. Ш.) сейчас
почувствовал, что из себя представляет это пресловутое Учредительное
собрание. И теперь мы исполнили волю народа, волю, которая гласит: вся
власть советам... Учредительное собрание распускается, и советская
революционная республика восторжествует во что бы то ни стало".
  Видите ли: народ хотел собрать Учредительное собрание, но он, Ульянов-
Ленин, "почувствовал" себя выше народа, потому разогнал собрание! Вот
подлый лицемер и лгун!
  В январе разгон Учредительного собрания поддержали всего 70
уездных крестьянских советов (около 9 процентов всех уездов) и 11
губернских (около 14 процентов всех губерний). 10 января вместо
Учредительного собрания большевики собрали III Всероссийский съезд
советов рабочих и солдатских депутатов в Таврическом дворце, который
заполнили сами они да левые эсеры. Съезд выдавал себя за Российскую
"власть". В тот же день эсеры и другие партии собрали крестьянский
съезд советов, созванный исполкомом, защищавшим Учредительное
собрание. Этот съезд постановил, что вся власть в центре должна
принадлежать Учредительному собранию, а на местах - земствам и
думам. 13 января большевики и левые эсеры в противовес собрали свой
съезд крестьянских советов в Смольном. Это большевистское и
левоэсеровское сборище якобы крестьян влилось в заседание совдепа. И
получилась видимость "народной воли", от имени которой Свердлов
огласил на съезде: "Россия объявляется республикой советов рабочих,
солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах
принадлежит советам. Советская республика утверждается на основе
свободного союза наций, как федерация советских национальных
республик".   Узурпаторы власти - Ульянов-Ленин и Свердлов -
знали что делают: закладывали фундамент расчленения единого
национально-государственного тела, которое исторически вобрало в себя
российский народ, объединенный общностью судьбы, нравственным
идеалом и смыслом жизни. Они толкали Россию на путь гибели.
  Мало кто помнит, как изощрялись вожди большевизма,
карабкаясь к власти. Советское "правительство" - Совнарком - могло
на первых порах действовать только до окончательного решения
Учредительного собрания и прозывалось "временным", то есть как и
первый Петроградский Совдеп прикрывался "Комитетом думы", так и
ВЦИК и Совнарком - Учредительным собранием. После его разгона
большевики решили в жмурки больше не играть: из названия своего
"правительства" они выбросили слово "временное". Крестьянство же
поздно поняло, что скрывалось за роспуском земельных комитетов,
созданных еще "Временным правительством" после марта 1917 года, и
передачей земли во владение совдепов, как не распознало, что таилось за
ширмой "законов" "о земле" и "о социализации земли", в которых
давалось прямое преимущество коллективистскому принципу
использования земли и труда. Знали узурпаторы власти, что получить
землю как основное богатство страны в безграничную их собственность и
тем грабить крестьян, можно только через коммуны, превратив их там в
безвольных рабов. Знали они, что незаконно захватили власть,
прикрываясь "волей" ничтожной части нравственно разложившихся
россиян. И чтобы удержаться у ней во что бы то ни стало, пошли на
страшный, небывалый террор вначале "эксплуататорских классов", а
затем - всего крестьянства да и непокорных рабочих, то есть всего
российского народа. И всяк, кто отстаивал его исконные права, всяк, кто
даже помыслил противное чаяниям верхушки РСДРП и ВКП(б),
подлежал беспощадному уничтожению! И первыми под ударами
кровавой большевистской секиры упали вожди партии эсеров - Гоц,
Герштейн, Тимофеев и другие. В августе 1922 года они были убиты. А
наиболее активные ее деятели заточены в тюрьмы и лагеря, где они все и
сгибли. За ними такая же участь постигла и все другие партии и их
вождей.
  Катился кошмарный 1918 год. Россия по милости ее предателей-
большевиков проиграла великую войну и позорно в том расписалась по
Брестскому миру, который совдепия поручила заключить злейшему ее
ненавистнику - Бронштейну-Троцкому. Германия получила Украину,
оккупировала Киев, стояла у стен Петрограда. Вековая борьба
Православного Царства за Константинополь не увенчалась успехом. Но
мало того, ненавистники России разворачивали внешний фронт,
направленный против Германии и ее союзников, в глубины России,
превращая его во внутренний, нацеленный против нации и народа. Шли
повсеместные насилия, расстрелы, массовые зверства, изощренные
убийства. Красный террор царил по всем уголкам России и заливал
потоками крови "царство пятиконечной звезды", которое поставило цель
во что бы то ни стало изгнать из нее царство Православного Креста.
  Православный духовный мир подвергался невиданным гонениям и
жестокостям. Все, что имела Церковь, "национализировалось". Ее храмы
превращались в клубы, атеистические кабинеты и музеи, площадки для
митингов, отхожие места и склады. Иконы облагались налогами.
  Преподавание Закона Божия запрещалось, а родителей преследовали за
обучение детей по Нему. Над святыми мощами кощунствовали.
  Служители Церкви десятками тысяч расстреливались и удушались в
тюрьмах и лагерях. Какой в том был смысл? То выполнялся тайный план
революционной мировой силы, искушенной во лжи, политической
изворотливости, хитрости, наглости и ловкости. Этот план претворялся в
жизнь под руководством Лейбы Бронштейна и его подручных, которые
ратовали не за спасение России, а за благоденствие древнего, как мир,
революционного Израиля. Идея их была такова: нанести два
стремительных удара - по главному внешнему врагу - немцам и по
главному внутреннему, духовно-политическому противнику - носителям
идеологических устоев русского народа. Эти устои суть Православная
Церковь и Помазанник Божий, Во исполнение этой идеи вероломно
убили посла Германии - Мирбаха и успешно сокрушали Церковь. Но
Помазанник Божий был еще жив, а потому захват России был
незавершенным и проблематичным, Но, как ни лгали на Богом данную
России Семью, как ни травили Ее, россияне верили в Ее Божественное
предназначение. И тогда ненавистники исторической России пошли на
последний шаг: доказать Ее небожественность, непомазанность,
нерелигиозность Распятием на Кресте. Распиная Ее, они кричали народу:
  если Она Божественна, Помазанница Божья, то пусть сойдет с Креста! И
антихристианские слуги в обличье исчадий иудейского племени
совершили акт ее Распятия на Урале и повторили то, что делали древние
иудейские сыны Лжи: "Скажите, что ученики Его, пришедши ночью,
украли Его, когда мы спали..." Убив Царственных Мучеников, уничтожив
их тела, превратив их в пепел, они лгали, что Мать и Дети сохранены, а
расстреляны только Отец или что все Они, будучи расстрелянными,
преданы земле. И поныне они заметают следы Уральского преступления,
применяя ту же историческую ложь!
  Убийством Помазанника Божия открылась новая эра в мировой
истории - переход бьющего полнокровной жизнью Духовного
государства - Великой России - в бездуховное пространство
окаменелого материализма и мертвечины. Идея Христианской
государственности пошатнулась и накренилась, а затем пошла в обвал.
  Все значение этого величайшего духовного акта, происшедшего со
времени Распятия Христа, принадлежит России будущего, которое не за
горами. Но как раз именно этого палачи, руководители и вдохновители
преступления на Урале не постигли, но на время они сделали из России
"полигон" для своих бредовых идейных, социальных и материальных
экспериментов. Восторжествовала ложь, которая претворяла на Земле
Христовы заповеди человеческих отношений в политические формы
материалистическо-социалистического учения, то есть та ложь, которую
гордыня человеческого умствования стремилась поставить "правдой".
  Итак, две равновеликие, но не равнозначные укрепы Российской
государственности большевистские вожаки постарались ликвидировать:
  Верховную власть, делегированную Богом, и верующую в заповеди Бога
нацию. Первую свалили и убили, вторую - духовно и нравственно
разложили и физически растерзали. Открывалось широкое поле
деятельности антихристианским, сатанинским силам по водружению
своего самовольного "царства красной звезды", за которым маячила
преисподняя.
  На сцену истории России вышел новый человек, нашедший у
классиков марксизма и вождей французской революции доказательство
того, что горстка волевых, агрессивных и злобных людей может
захватить власть и удержать ее путем жесткого, централизованного,
террористического режима. Этот принцип Ульянов-Ленин даже
обосновал, говоря:
  "Научное понятие диктатуры означает не что иное, как ничем
неограниченную, никакими законами, никакими абсолютно правилами не
стесненную, непосредственно на насилие опирающуюся власть. Не что
иное, как это означает понятие диктатуры, запомните это хорошенько..."
    У руля "государства" появился страшно злобный, нетерпимый к
инакомыслию, воинственный атеист, ненавистник исторической России,
веры и духа ее нации, гонитель Христианства! В священном Кремле
заседал маньяк власти, для удержания которой он не останавливался ни
перед чем - ни пред предательством нации, ни пред ее убийством. Это
чудище в человеческом облике не только не признавало какой-либо
нравственности, но и моральности: считало моральным только то, что
выгодно преступной кучке, засевшей на "вершине власти".
  И. А. Бунин увидел в Ульянове-Ленине все эти черты, сказав:
  "...Выродок, нравственный идиот от рождения... Он разорил величайшую
в мире страну и убил несколько миллионов человек - и все-таки мир уже
настолько сошел с ума, что среди бела дня спорит, благодетель он
человечества или нет?" Эти слова великого русского писателя тщательно
скрываются в советской печати, даже перестроечной. Добавим, что
"вождь мирового пролетариата" разрушил и растоптал в грязь не только
русскую государственность, но и убил русскую нацию. Священный
Российский Трон захватил кровавый палач, одержимый насильник!
  Недаром с 5 ноября 1922 года именно в Тронном зале Кремля заседал под
председательством Апфельбаума-Зиновьева IV конгресс Коминтерна, где
на месте Трона был установлен стол с красным полотнищем, за которым
клубились выродки человечества - вожди коминтернационала,
ненавистники исторической России. Здесь на месте Трона сидел и
Ульянов-Ленин, выступивший с бредовым докладом: "Пять лет
российской революции и перспектива мировой революции". Он мечтал
быть "властелином" мира!
  Доподлинное происхождение Ульянова-Ленина скрывается, но
знаем, что он выполз из темных глубин преисподней. Мелькают в
литературе сообщения, что его отец был полурусским (а кто был дед?), а
мать, Мария Бланк, - крещеной еврейкой. Дед Ульянова-Ленина по
матери был евреем Израилем Бланком, принявшим при крещении имя
"Александр", отец которого (прадед В. И. Ульянова-Ленина) был с
Волыни и, также крестившись, стал Дмитрием Бланком.   Есть сведения,
что последний ранее служил раввином в Вене, но после перехода в
Православную веру стал якобы се "ревностным блюстителем",
представив даже Николаю I записку, предлагавшую меры к побуждению
евреев к переходу в эту веру. Из книги Е. Алферьева "Письма Царской
семьи из заточения" Ульянов-Бланк именуется Цедерблюмом. Это был
человек ростом около 157 сантиметров, дегенерат физически, умственно
и морально, не имевший понятия о нравственности и тем более
духовности. Захватив "власть", он наслаждался садизмом, просматривая
ежедневно списки расстрелянных и задушенных жертв. Большую часть
жизни он скрывался за границей, никогда и нигде не трудился на пользу
общества, жил в свое удовольствие (даже в ссылке в Шушинском!) и на
награбленное, обладал необыкновенной трусостью, прячась после захвата
"власти" за стенами Кремля, охраняемого шайкой наемных
интернационалистов. Все, что он написал за свою жизнь и продиктовал в
последние свои параличные годы, есть плод воспаленного и пораженного
недугом ума, страшно больной души и злобной воли. Это есть писания
полнейшего маразматика, сверхложь, которая кажется павшим
нравственно и духовно людям "правдой". Все, что он заложил своими
бредовыми идеями в государственный строй РСФСР и СССР, есть также
бред разложившегося ума, оскверненной души и садистской воли. Все эти
Политбюро, ЦК, ВЦИКи, ЦИКи, СНК, СТО, где он председательствовал,
есть злая и кощунственная пародия на органы власти и управления. Что в
них было властью, а что управлением? Трудно разобраться! Он пытался
слить партаппарат "власти" с госаппаратом управления: ЦКК с
Рабкрином, но не забывал, что партия и есть "государство", а точнее -
"государство" и есть он сам! Его политический принцип гласил:
  центральная "власть" должна быть сосредоточена в руках партии
коммунистов, члены которой всецело были обязаны подчиняться этой
"власти". Он заложил пирамиду этой "власти": от партсъезда внизу через
партконференцию и ЦК - ЦКК - Рабкрин к вершине - Политбюро во
главе с генсеком. Этот последний как бы становился в "государстве" на
место монарха! А для того изобреталась "духовная укрепа", чтоб был и
он символом "веры и духа" нации! Но то был не монарх, а жуткое
явление истории - небывалый диктатор! И Горбачев заявил по этому
поводу: "Генеральный секретарь ЦК КПСС - это диктатор - по тем
временам, какого больше не было в мире. Большей властью никто не
располагал. Никто, понимаете?"   Недавно в беседе с шахтерами он еще
более откровенно сказал, что генеральный секретарь бы делегирован
лишь партией (и то не всей!), а не народом, то есть являлся "властью
незаконной!
  Все это означает, что Ульянов-Ленин - не просто узурпатор
власти, но типичный сатанист, черточеловек. Он - одно из ярких
явлений предтечи человекобога - антихриста, который породил
"государство-зверя", устроенного по образу и подобию пославшего его.
  Это грозное предзнаменование в мире! Об этом же говорят и такие
факты.
  Во всей глубине и широте партия коммунистов пропитывалась
"передовым учением" - марксизмом (а позднее - еще и ленинизмом),
неся в себе зародыш "идеи-духа" вульгарного материализма и
наступающего атеизма. И потому она становилась "духовной силой"
(вспомним: "Партия - ум, честь и совесть нашей эпохи"), в основе
которой лежало отрицание бытия Бога. Оттого Россия и россияне все
больше попадали в объятия демонических сил, в пасть Змея Горыныча,
который громко и неустанно вещал: "Партия - руководящая и
направляющая сила советского общества". Хотя у партии РСДРП-
ВКП(б)-КПСС не было ни одного порыва мысли, ни одного волнения
чувства, ни одного стремления доброй воли, тем не менее она выдавала
себя за подлинную жизненную силу, будучи адовой нежитью. Так
родилось небывалое в мире псевдогосударство, ведомое псевдовластью,
составленной из доморощенных, инородческих и иностранных подонков.
  Такая "власть" была сверху безобразной какистоскратией, которая
подпиралась снизу разнузданной плутократией. Все россияне должны
были безропотно подчиняться, повиноваться и служить воле этого Змея
Горыныча!
  Демонические силы, уничтожая подлинные, вечные святыни
россиян, мощи святых угодников, то есть Святую Русь, потребовали для
себя атрибутики "религиозности" - "открытия святых мощей" и
обожествления своих вождей. Для того и понадобился Ульянов-Ленин,
подохший как зверь в мучениях и прижизненном разложении. Он был
признан этими силами как самый премудрый, преблагостный,
непогрешимый и бессмертный, землеродный "святой", став "духовным
очагом" не только России, но и многих частей мира. О том возвещали
лозунги: "Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить", или "Ленин живее
всех живых". Так сознательно и цинично властители-атеисты пытались
создать "новую безбожную церковь" в России, зная, что без Бога нет
вообще никакой подлинной жизни нации. Этот демонический дух
Ульянова-Ленина, "увековеченный" его "святыми мощами", лежащими
на обозрении в мавзолее-зигурате, как в древневосточных или
древнецентральноамериканских жертвенниках, и миллионами идолищ
поганых, стоящих во всех градах и весях, придавил великую страну
тяжелым катком, заковал в ледяную броню души россиян, изуродовал их
сознание, парализовал их волю к жизни, погасил их чувство красоты. Над
седым Кремлем и Красной площадью да и над всей страной висит
кровавый туман, мертвенно мерцающий в отблесках геенного огня,
исходящего от этой демонической гробницы. Она осквернила духовное
сердце России и погрузила нацию в беспросветную нравственную
пустыню. Толпы беснующихся демонстрантов по "великим праздникам
первомая и октября" заражаются духовной скверной от химически
сохраняемого трупа черточеловека в каменном подземелье, от некрополя
коммунистических палачей России, устроенного в Кремлевской стене, от
"Олимпа живых богов", стоящих в те "праздники" на гробнице и даже
спускающихся с нее к стопам "народа" - современных продолжателей
его "бессмертного дела".
  Выздоровеют ли россияне духовно и нравственно, окрепнут ли
физически и материально, пока сохраняется этот символ демонических
сил у стен Кремля и его отображения по всей стране в каменных
изваяниях? Нет, никогда!
  Так возник оборотень Российского государства - СССР, как
сверхложь, охватившая великую державу! Но если в Великой России
государство хранилось и поддерживалось Самодержавной Верховной
властью и самобытным управлением, основанным сочетательно: и на
самодержавии, и на аристократии, и на демократии (местном
самоуправлении), то в оборотне - СССР исчезли не только Верховная
власть, но и хотя бы минимальные начатки демократического управления,
не говоря уже об аристократическом - правлении наилучших. За все 70
лет никто не избирался "народной волей" ни в низовое начальство, ни в
высшее: все шло по стопам назначаемой партноменклатуры. Связанный
тесными узами этой номенклатуры, образовался управленческо-
административный "строй" служащих и подчиненных, который и стал
хозяином положения и подчинил себе остатки демократических
элементов управления, отбросив нацию на задворки истории.
  Управленческая "власть" выступила как делегация партвласти,
выдававшей себя не только за "Верховную власть", но и "духовную".
  "Власть" генсека партии ВКП(б) - КПСС стала абсолютной,
никем и ничем не ограниченной, ни перед кем и ни перед чем не
ответственной. Это была "власть" даже не тираническая, а демоническая
  - всеиспепеляющая геенной огненной. Все жители России были согнаны
в один концлагерь и выстроились очередью в ад: сегодня ты туда
ниспадал, а завтра я! Раздул эту геенну огненную Ульянов-Ленин и,
свалившись в преисподнюю первым, встал у ее врат. Сталин, Хрущев,
Брежнев, Андропов, Черненко были по сравнению с главным вершителем
погибели России - Ульяновым-Лениным - "цыплятами-зайчатами".
  Они лишь продолжали его кровавое дело и все вместе за 60 лет не
перебили столько россиян, сколько он один за революционное пятилетие.
  Они так же, как и он, выползли из преисподней, никто доподлинно но
знает, кто они таковы, чьи родом, кто послал их в мир. Но ведаем, что и
они были нравственными уродами, вскормленными партией ВКП(б) -
КПСС, узурпаторами власти, антинациональными деятелями,
насильниками россиян, грабителями и погромщиками Отечества и
гонителями православных христиан, развальщиками государства и
убийцами нации. Они, как и их наставник, толкали национально-
государственное тело России дальше и глубже в пропасть. Они были и
останутся в памяти народной как наваждение! Они есть носители
государственного обмана! И то их засилье катилось более 70 лет да и
ныне не прекратилось. Такова самая краткая история захвата России
новоявленными супостатами, еще небывалыми в мире.
  И снова возникают вопросы: где же была великая держава, где же
находилась русская сила, грозно стоявшая веками на страже своей
духовности и самобытности, правды и справедливости? Много ли было
русских, понимавших до предельной ясности всю беду, которая
навалилась на их Родину? Как такая великая держава, устремленная
веками к Богу, могла допустить у себя страшную разнузданность зла,
погрузившего ее в кровавый туман и адские муки? Как могло случиться,
что могучая русская сила, вздыбившаяся гигантской волной и вставшая
на защиту Родины против захватчиков, бросившая себя беззаветно на
алтарь победы, не одолела их? Почему совдепия, окруженная
повстанческими и белыми армиями, стоявшими в преддверии столиц,
устояла? Почему "Всероссийское Временное правительство",
находившееся в Омске и объявившее себя "Верховной властью", а затем
"правительство", руководимое А. В. Колчаном и А. И. Деникиным, также
величавшее себя "Верховным", не смогли направить весь российский
народ на борьбу против "разбойничьей шайки", засевшей в
Первопрестольной и потопившей его в море крови и слез? Почему
Отечество оказалось в руках политических проходимцев и
интернациональных злодеев? Почему торжествовали насилие, зло и ложь,
а слава, честь, достоинство и доблесть были преданы поруганию?
  Если Бог собирается наказать человека, то Он прежде всего
отнимает у него разум. Но наказание сие есть плод небрежения к душе,
которая утрачивает совесть, без коей нет жизни с Богом и в Боге. Тысячу
лет Божьи пастыри твердили российскому народу да и всему миру о том,
что органом Высшей правды в государстве является Верховная власть,
делегированная от Бога, и что всякое правительство есть лишь орудие
законности и справедливости, установленное этой властью. Ибо Правда
всегда выше закона по пословице: "Закон свят, как отблеск Правды!" И
поразительно, как быстро нашло затмение на умы россиян, даже верой
просвещенные, даже юридически искушенные, даже нравственно
укрепленные боевым подвигом, давших присягу на верность этой
Верховной власти!
  Сильны же козни князя мира сего, если после веков жизни по
Христианским заповедям часть россиян, от которых многое зависело в
судьбе государства, помрачилась умом, заколебалась душой, потянула к
вере в человека, как носителя начал добра и устройства мира, то есть
заболела антрополатрией - идолопоклонством перед ним. Она стала все
сильнее, безотчетнее, устремленное, одержимее верить в самочинную
волю или стала ждать спасения от восстания человека в его темном,
разнузданном, хаотическом существе против Бога. Разве не этим
объясняется отказ от Божьей Милостью Государя высшего военного
командования во главе с генералами М. В. Алексеевым и Н. В. Рузским?
  Разве не этим же объясняется поведение большинства государственных
совета и думы, дворянского собрания и части делегатов союза городов,
отступивших от Верховной власти в критические дни 1917 года? Разве не
то же делали и под тем же предлогом армия и флот в лице их вождей,
дававших присягу на верность самочинному "Временному
правительству", которое в отместку им создавало "самого свободного в
мире солдата" и отвечало им разложением русской армии и флота,
разогнав старший командный состав, а позднее объявило их
"контрреволюционерами" и "врагами народа"? А поступок генерала Л. Г.
  Корнилова, арестовавшего Царскую Семью по указке злейшего
ненавистника России - Кирбиса-Керенского и его приспешников? Его
поведение укладывается в ту же очевидность и разъясняется словами,
сказанными им весной 1917 года: "...старое рухнуло. Народ строит новое
здание свободы, и задача народной армии всемерно поддерживать новое
правительство в его трудной, созидательной работе".   И не той ли же
болезнью можно объяснить даже слова П. Н. Врангеля, сказанные им А.
  И. Деникину в Таганроге: "...Здесь все потеряно... Нужен какой-то другой
флаг... Только не монархический".   А вот слова А. В. Колчака: "...Я
первый признал Временное правительство, считал, что, как временная
форма, оно является при данных условиях желательным; его надо
поддерживать всеми силами... Я считал, что монархия будет, вероятно,
совершенно уничтожена. Для меня было ясно, что восстановить прежнюю
монархию невозможно, а новую династию в наше время уже не
выбирают... Я думал, что, вероятно, будет установлен какой-нибудь
республиканский образ правления, и этот республиканский образ
правления я считал отвечающим потребностям страны".   И так говорил
адмирал А. В. Колчак, дававший присягу верности Российской Верховной
власти!
  Еще не устоялась прочно совдепия, закрепившаяся кое-как в
столицах да в нескольких городах, которую ничего не стоило разогнать с
помощью нескольких частей верных России воинов, но тогдашние вожди
армии и флота устремились к созыву Учредительного собрания,
признавая только за ним одним, а не за Богом и делегированной Им
Верховной властью право определять новый порядок жизни и устройство
государства. И это делали те, кто от Царского повеления был наделен
управительной властью и полномочиями, кто был обласкан Государем,
кто был всем обеспечен для служения на благо Отечества, кто имел Его
попечение и благожелательство, кто близок был к Нему, кому Он доверял
свои сокровенные думы! А что говорить тогда о тех, простых
соотечественниках, которые обрабатывались антигосударственной
пропагандой десятилетиями и не ведали, что творят?
  Самые совестливые из россиян, кого Бог не лишил окончательно
разума и веры, встрепенулись душой и проявили Сильную волю в защите
Отечества только тогда, когда поняли, что за темной завесой
революционной демократии, как носителем антрополатрии, скрывалась
страшная сатанолатрия - идолопоклонство пред сатаной, как истинным
князем мира сего, когда они обнаружили надвинувшуюся угрозу Родине
от "разбойной шайки", взявшей в свои руки "власть" и выползшей из
преисподней. Увидев все это зло, они создали Белое движение в Белой
России, чтоб спасти честь и достоинство российского народа. Но время
было упущено: Великая Россия осталась без Верховной власти,
воплощавшей в себе Душу государства, то есть без того, ради чего стоило
жить, бороться и идти на самопожертвование, как делали все ушедшие
поколения русских. К тому времени основные оборонные заводы
находились в руках большевиков, военное снаряжение и боеприпасы
были также у них. Густая сеть железных дорог позволяла им быстро
перебрасывать войска для нанесения ударов по белым армиям.
  Большевики применяли повсеместные террор и насилие для сгона
населения в красные армии. По тылам белых армий они вели усиленную
пропаганду против Белого движения, используя подкупающие лозунги:
  "Грабь награбленное", "Кто был ничем, тот станет всем", "Фабрики -
рабочим, земля - крестьянам", "Мир хижинам, война дворцам". Им в
том помогали многочисленные революционные демократы, рыскавшие
по всей стране. Где бы ни возникало сопротивление большевикам, где бы
ни вздымались волны народных восстаний, там появлялись зачумленные
масонством революционные демократы и формировали свои
"правительства". Из 13 членов Уфимского "правительства" или
"пятичленной директории" только двое, кажется, не были масонами
(генерал Болдырев и Минор). "Министры" этого самоуправного
"правительства" Авксентьев, Роговский, Кроль, Третьяков, Лебедев,
Зензинов, Аргунов, Слоним, Чайковский, Маслов и временно
примкнувший к ним генерал Алексеев - все были ненавистниками
исторической России, служившими дьяволу в масонских ложах. Этот
масонский революционно-демократический хвост утянулся и в Омск, во
"Всероссийское временное правительство". Да мог ли и таком окружении
выиграть Российское священное дело благородный воин - Л. В. Колчак?
  Нет, конечно!
  Ни оборонных заводов, ни достаточных военного снаряжения и
боеприпасов у Белого движения не было. Железнодорожная сеть была
редка, что не позволяло ему маневрировать ударными группами войск.
  Оно боролось за установление справедливого закона и порядка и не могло
применять такие средства, как террор и насилие, для сколачивания своих
армий. Оно выступало за "Единую, Неделимую Россию", за
"Учредительное собрание". Такие лозунги не столь привлекали
население, как лозунги большевистских глашатаев.
  Тучи красных агитаторов "летали" по всей стране и вели
контрпропаганду, извращая и искажая для своих преступных целей
творческую идеологию Белого движения. Клубились неохватным роем в
их рядах "поэты", "писатели", "музыканты", "песенники", "журналисты",
"заклинатели" и "вещуны", в основном инородческого происхождения,
которые, сохраняя чудную, незабываемую музыку песен и маршей белого
воинства, меняли их содержание для оправдания своих разбойничьих дел.
  Например, сохранив мотив славной песни белого казачества "Слышали
деды, война началася...", они убрали ее подлинное содержание и, скажем,
вместо слов в припеве "Мы смело в бой пойдем за Русь Святую и, как
один, прольем кровь молодую" вставили слова: "Мы смело в бой пойдем
за власть советов и, как один, умрем в борьбе за это"! Точно так же было
извращено содержание легендарного марша воинов Дроздовского, в
котором звучали слова: "Из Румынии далекой шел Дроздовский славный
полк..." Вместо них появились слова: "По долинам и по взгорьям шла
дивизия вперед...", но мотив его был сохранен! В Россию нагрянули те,
кто мог лишь паразитировать на ее великой культуре, заниматься
подделками, плагиатом, кражами и узурпациямя, те, кто вряд ли знал, что
такое культурное творчество!
  Белое движение было разъединено и не имело единого
стратегического плана ликвидации большевизма. Оттого оно и совершало
крупные стратегические ошибки. Не взяв своевременно, весной 1918
года, армиями юга и осенью того же года армиями востока ключевого
пункта - Царицына - для воссоединения белых армий, оно заранее
обрекало себя на неудачу. Это одна из самых роковых его ошибок.
  Вместо того чтобы, объединившись, единым порывом изгнать
злодейскую кучку инородцев и иностранцев, доморощенных дезертиров и
преступников, захвативших сердце России, белые армии действовали
порознь, несогласованно. Когда белые армии юга достигли Орла,
Воронежа, Царицына, белые армии востока уже отступали. Какое
стратегическое раздолье предоставлялось красным армиям? Белое
движение, возлагая большие надежды на помощь "союзников", ставило
себя в проигрышное положение: они были явными или скрытыми
недругами исторической России. В 1917-1923 годах они сделали все для
того, чтобы сгубить русскую национальную борьбу, каковой выступало
Белое движение.
  Красные армии, опираясь на свои интернациональные части,
вооруженные до зубов и пропитанные ненавистью к России, и имея
сосредоточение командования в одних руках, разбивали Белое воинство
поодиночке. Оно находило приют на окраинах государства, откуда
черпать людские ресурсы было крайне трудно. Оно, не обладая
численным перевесом и достаточным вооружением, проигрывало
сражения на подступах к сердцу России. Но причины поражения Белого
движения не только в этом, но более глубинные. Оно не имело пред собой
ясной цели, сбивалось с исторического пути, уповая на призывы все той
же антрополатрии. Оно пыталось спасти Отечество, находясь в духовном
помрачении. И Бог не вразумил его, оставил его!
  В политическом отношении Белое движение шло вслепую.
  Совершаясь во имя и ради российского народа, оно не знало, что ему
необходимо в эти бедственные годы. Оно ни разу не призвало: как ему
дальше жить! Оно, уповая на Учредительное собрание, которое, по его
замыслам, должно было разрешить задачи восстановления России, не
предприняло для того решительных практических шагов. Потому
миллионы россиян, особенно крестьян, стояли в стороне от него. Могли
ли вожди Белого движения победить? Нет! Они верили в историческую
полуправду, которая не приносила им успеха. И оттого они побеждали не
до конца, отступая. Они верили, что победа над врагом России -
советами и их подручными - сама по себе приведет к примирению всех
борющихся партий, классов и других социальных групп. Они выдвигали
программу "полного непредрешенства", имея за плечами тысячелетнюю
великую и могучую государственность, то есть то, что выше всяких
программ, что задано смыслом истории. Это ли не гордыня человеческая
пред Божественными установлениями, данными России?
  Но знали белые воины, что хуже нет греха, чем бездействие,
когда свирепствует всеохватное зло! И они стремилась, сколько могли,
бороться с этим злом. Чувство оскорбленной чести за Великую Родину,
воля к исполнению священного долга по ее защите позвали их на борьбу.
  И они совершали нравственный подвиг, ибо любили Родину больше себя
и проливали кровь за нее, используя девиз: "Подъемлю Доброю волею, и
Родина оценит наше Белое дело". И тот генерал М. В. Алексеев, который
оставил в одиночестве Государя, не спас Его от "темницы", предал Его в
руки мучителям, поздно, но все же сказал: "Мы уходим в степи. Можем
вернуться только, если будет Милость Божия. Но нужно зажечь светоч,
чтобы была хоть одна светлая точка среди охватившей Россию тьмы..."
Тем и продержалась Белая Россия свыше пяти лет, возгоревшаяся 25
октября 1917 года вначале на Дону, затем на Кавказе, в Оренбуржье и
Забайкалье, в Семиречье и на Дальнем Востоке и затухшая 18 июня 1923
у берегов Охотского моря. Тем она и горела десятки лет на чужбине, тем
она еще догорает там.
  Вечная память Белой России, показавшей русскую силу, волю и
любовь, порыв самопожертвования в спасении Отечества. Вечная память
тем, кто погиб за него в рядах белого воинства. Среди них стоят:
  генералы Духонин, Корнилов, Каледин, Марков, Дроздовский, Назаров,
Усачев, Бирюков, Каппель и Дутов, полковники Неженцев, Лисвицкий,
Краснянский, Бояринов, Чернецов и Жебрак-Русанович, войсковой
старшина Галаев, есаул Власов, капитан Курочкин, поручики Комянский
и Морочный, прапорщики-женщины Бархаш и Алексеева, студент
Павлов, тысячи и тысячи безымянных, скромных, доблестных героев.
  Вечная память Донскому, Кубанскому, Терскому, Оренбургскому,
Уральскому, Сибирскому, Семиреченскому, Забайкальскому,
Уссурийскому казачествам, вставшим на священную защиту Родины!
  Итак, совершилась величайшая подлость на Земле - преданы на
распятие целый народ и созданное им великое Христианское Царство!
  Его захват и разрушение были осуществлены кучкой злодеев-
интернационалистов, создавших в столицах новый синедрион и
опиравшихся на собственных сынов Родины - ее предателей. И тогда,
когда зачадила эта мировая трагедия, одна часть человечества
безмолвствовала, другая - невольно помогала, а третья - прямо
оказывала содействие в свершении этой подлости. Российский народ
пролил моря крови и источил потоки слез, стал небывалой жертвой
мирового антихристианского заговора только потому, что впустил в свой
духовный организм заразу, новое богоборчество - большевизм, который
более 70 лет попирает все нравственные и моральные нормы, наползает
всеохватным обманом, как средством воздействия на толпу, внедряет
всепроникающие зависть и ненависть, все порочное и недостойное,
гадкое и гнусное в человеческое бытие. Российский народ как тогда, в
1917 году, так и потом, в течение десятилетий, не распознал, что если
большевизм есть страшная патология общества - сатанолатрия, то
революционный демократизм и особенно его левое крыло, именовавшее
себя социал-революционным, суть его предпатология - антрополатрия.
  Российский народ ни в дни "красного октября", ни в последующие
десятилетия также не распознал, что и большевизм, и революционный
демократизм есть его жуткие враги-ненавистники, поставившие на грань
гибели историческую Россию. Кто вспомнит, как предательски вели себя
революционные демократы, пробираясь в тылы Белой России, тот поймет
здесь сказанное. Именно они разлагали ее изнутри, действуя по указке все
того же синедриона, окопавшегося в центре страны. Именно они, помогая
большевикам, раздули внутренний фронт - братоубийственную бойню,
развалив тем внешний. Потому: и большевизм, и революционный
демократизм - "одного поля ягодки", от употребления которых нужно
остерегаться, как от страшной заразы. Не поняв этого, Белая Россия не
одолела разношерстных революционных злодеев. Она не отстояла себя
пред ними в духовной брани. И впредь российский народ до тех пор не
одолеет их и не воспрянет к исторической жизни, завещанной Богом, пока
не излечится от страшной болезни антрополатрии, проросшей
сатанолатрией, и не станет ее вгонять внутрь соборной души с помощью
все тех же супостатов, выступающих ныне в новом обличье: "гуманных
социалистов", "республиканцев", "кадетов", "радикальных демократов",
"либеральных демократов", "социал-демократов" и даже "христианских
демократов" и т. п.
  Из всего приведенного здесь повествования следует, что
демократическую и большевистскую революции и затем захват Великой
России совершали сатанисты всех мастей: духовно озверевшие и
психически больные, уроды и дегенераты, садисты и мазохисты,
педерасты и извращенцы, разрушители и саморазрушители, самоубийцы
и смертники, коим несть числа. Все они во время "великих чисток" сами
себя а пожирали!
  Пора российскому народу очнуться и встать на свою защиту,
объявив непримиримую брань новоявленным его "спасителям", вновь и
вновь выползающим из преисподней!

                            ПРОВАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА

  РСФСР-СССР, как псевдогосударства, пытались подражать во всем Великой
России: не только в создании якобы "Верховной власти", именуя ее Верховными
Советами, и в установлении органов "высшего управления", прозывая их
советами министров, министерствами, главками, госкомитетами, генштабами,
верховными судами и т.д., но и в делах "политики" - государственной,
управительной, исповедной, экономической, социальной, национальной,
международной, И не всякий может разобраться в той псевдополитике совдепии,
которую она вела десятки лет. Потому напомним, что представляет из себя
истинная политика Верховной власти прежде всего в таких важнейших ее
областях, как государственная, исповедная и социальная.
  Верховная власть всегда решает одну главную задачу - направляет и
устраивает организацию государства для ограждения нации от разрушительных
сил зла. Для утверждения прочного, могучего, развитого государства
Верховная власть неустанно собирает членов социальных групп в союз,
основанный на начале не только общечеловеческом, но и нравственном. Для
того она постоянно охраняет их права, свободы и безопасность, соблюдает все
интересы подданных в их общественном существовании, благе и порядке. Для
сбережения жизнеспособной, благонамеренной, самодеятельной нации Верховная
власть также неустанно поддерживает сложную социальную ткань, которая
необходима для жизни не только индивидуальной личности, но и соборной -
семейной, сословной, национальной, наднациональной.
  Потому государство существует не только во имя отдельной личности, но и
общества. А это означает, что Верховная власть должна отличать государство
от общества.
  Общество есть многоединство, в основе которого лежит сверхприродное
всеединство. Его внешний слой - общественность приводится в движение неким
первичным духовным организмом, составляющим внутреннее ядро - соборность
или слитность человеческих душ в Боге. Государство же есть единство
планомерноустрояющей общественной воли, выступающей в форме государственной
власти, которая и создает действительно общественное единство. Оно есть
обязанность, которую в нем несет Верховная власть для сохранения всей
полноты жизни нации, ее общих норм бытия, осененных благодатью и оттого
признанных необходимым законом. Вот почему Верховная власть должна также
отличать общественность от соборности, которые суть "неслиянны и
нераздельны".
  Но о каком призвании "Верховной власти" можно говорить после
"красного октября", когда ее узурпаторы сознательно стали
подделываться под формы действия, не признающие ни государства, ни
общества, ни нации. Тогда вся интеллигентная часть общества
политиканствовала, разбилась на партии, враждовавшие между собой,
обвинявшие друг друга, потерявшие способность понимать
происходящее. Тогда появились такие общественные лагеря, которые
своей враждой буквально раздирали Россию. Во взаимоотношениях
общества и государства она переживала в то время два момента своей
истории. Вначале общество, стремясь заменить "государство", пришло к
анархии и разложению, а затем "государство", пытаясь заменить собою
общество, вползло в алчные "зубы" деспотизма, удушив все живые силы
общества и бросив себя в паралич и истощение. В этом последнем
состоянии оно находится и поныне. Дело дошло до того, что
"государство" стало отрицать существование общества, полностью
заменив его собой, и потому нравственно выступило беззаконным, ибо
право нравственное, указующее на природную связь человека с Богом,
было растоптано. В течение последних 70 лет в России государственные
цели подменялись партийными. Система лжи и клеветы, представлявшая
в искаженном свете суть власти, нации и государства, творила такую
подмену. Для того возник особый класс политиканов, который из
политической пропаганды создал свое ремесло и средство наживы.
  Государство стало добычей политических авантюристов. Такова
антигосударственная политика верховодов СССР,
Что касается выработки носителя Верховной власти, то об этом
речи и не могло быть вообще в условиях совдепии, которая применяла
лозунг Ульянова-Ленина: "государством должна управлять каждая
кухарка". Верховная власть есть величайшее искусство, и не каждому
дано быть ее носителем. Божественная делегация Верховной власти,
династичность в престолонаследии, монархическая политика и
воспитание, царские принципы, тесное единение монарха и нации,
неприкосновенность его личности, постоянное совершенствование с
помощью Бога такой власти - все это было отброшено и заменено
нравственным ничтожеством, жалкой страстью к партийной агитации,
противной истинному содержанию духа нации, безумством "власти",
впавшей в состояние маразма и полной неспособности к правительству.
  Утратив Верховную власть и создаваемое ею правительство, Россия
растеряла истину государственности. Советское "государство" не только
отбросило на задворки истории исповедную политику, но всеми мерами
боролось с нравственным идеалом общества, хранимым в Церкви, как его
духовном организме.
  Напомним еще раз, что Верховная власть обязана хранить и
развивать источники той силы, которые порождают эту власть. А нация, в
свою очередь, должна быть переполнена идеями, подчиняющими
общественную жизнь нравственной. И все это было реальностью в
Российском государстве на протяжении веков. Духовный его строй
обнимал и совершенствовал нравственный и общественный.
  Вероисповедная политика постоянно укрепляла связь Верховной власти и
духовно-нравственного идеала нации. Такая политика была на стороне
именно того, что в данном строе национальных верований составляло
эволюционное движение к высочайшему религиозному сознанию нации.
  В чем же суть этого движения?
  Первое - поднятие его от низших ступеней (от "любления твари
паче Бога") к высшим (к "любви Бога паче твари"). Второе - признание
того, что первоисточник бытия находится в истинном, личном и
абсолютном Боге, который только и дает нравственное достоинство
человеку, или полное познание Бога в Православном Христианстве. В том
движении нации вступали во взаимодействие истина религиозная с
истиной политической, которая, наполнившись Божественной
благодатью, признавала наиболее важными только последствия их
отношений, но не сознание истинности или ложности религии.
  Выводом из этой установки являлось то, что Верховная власть
может держаться только на почве национальной религии. И, опираясь на
нее, она сама должна сохранять в душе нации верховенство
нравственного начала над всеми остальными, неустанно поднимая ее
религиозное сознание или приближая ее к истинному, действительному
Богу.
  В истории известны три типа отношений государства к религии:
  либо Верховная власть является центром религии, либо Церковные
учреждения подчиняют себе государство, либо образуется союз
государства с Церковью, который достигается подчинением монарха
религиозной идее при независимости его Верховной власти.
  Псевдоверховная власть в РСФСР-СССР пошла по первому пути,
создавая антицерковь, обожествляя вождей и сливая антирелигию и
антиполитику. В такой антидуховной обстановке мораль отрицалась,
этика приземлялась, а политика пропитывалась нравственной
разнузданностью. Нравственная личность как первоисточник общества и
государства не признавалась. Советская "власть" право духовной
соборности (Церкви) на свободу существования отрицала еще в большей
степени, чем личную свободу совести, которая становится пустым
звуком, если не дополняется свободой соборной жизни в формах,
подсказанных вероисповедной совестью человека. Она не признавала
самодостаточности благодати, способной управлять миром и человеком
помимо государственных структур. Более того, она не понимала и не
признавала и самой благодати и отрицала любые нравственные системы,
построенные на этой духовности.
  Более тысячи лет для россиян организующим началом духовно-
нравственной жизни был Бог, установленная Им Церковь, которая, не
сливаясь с социальным строем, являлась общественностью
надсоциальной и выступала как соборность, как путь к полноте жизни в
Боге. Цели жизни нации сверялись с Божьими заповедями, которые и
вели ее по пути своего, Богом предначертанного, домостроительства, а
смысл ее истории заключался в воплощении Христовой правды в
Отечестве, или в становлении Богочеловечества. Общественность
животворилась духовностью, то есть силой Церкви, а цели святости -
полнотой духовного совершенства, которая достижима в соборности, или
также в Церкви.
  В последнее 70-летнее лихолетье весь этот духовный строй
Российского государства кощунственно попирался и разрушался.
  Стремление нации к духовной полноте жизни во Христе, к солидарности
и взаимопомощи при деятельном участии во всемирно-исторической
работе Православной Церкви, без чего нельзя пребывать живым ее
членом, игнорировалось и попиралось. Патриотизм россиян, основанный
на таком Христианском идеале, приносил в национальное религиозное
сознание всемирность, всечеловечность, расширял их влияние за пределы
государства. Именно он был подвергнут надругательству, признан
неправомерным, осмеивался и искоренялся. Одобрялся и насаждался
лишь бездуховный материалистический псевдопатриотизм, крайне
чуждый христианскому. Так, великая Христианская идея стала
несовместимой с государственными интересами.
  Соборность Церкви, полагающая единение всех во Христе,
признавалась враждебной и жестоко преследовалась. Более 70 лет
россияне-христиане, следующие Христу, а не человекам,
предпочитающие Христовых пастырей, а не лукавых лжепророков и
"учителей" из преисподней, были вне закона. Тысячелетние благодатные
принципы отношения государства и Церкви были выброшены на свалку:
  и уважение религии, и укрепление религиозного союза (Церкви), и
сохранение церковной самостоятельности, и подчинение Церкви только
Христу, и помощь ей в воспитании личности, ибо только Церковь дает
нации высший нравственный идеал, указывает ей цели жизни,
обеспечивает ей подлинную, а не мнимую свободу и, наконец,
вырабатывает такую личность, которая и стремится ко всему тому.
  Совдепия предумышленно отбросила в небытие такие принципы
жизни нации, как создание через Церковь своей духовной организации и
поддержание в мире и согласии двух союзов - общественного и
Церковного, то есть двух различных сторон одного и того же
человеческого существования (социального и религиозного), которые
должны находиться в гармонии. Знали ненавистники России, что Церковь
с помощью Бога веками сохраняла в россиянах святость, а государство,
опираясь на то, - справедливость. Советское "государство", попирая эти
принципы исповедной политики, искореняло элементарную
справедливость. В обожествленном псевдогосударстве - СССР и в его
псевдоверховной власти канул в Лету нравственный идеал! Тем самым
совершился акт государственного преступления!
  Напомним, что российский народ в согласии с учением
Православной Церкви признавал возможность относительного ее
отделения от государства, что позволяло более ответственно проявлять
каждому россиянину свободу веры. Именно это самовыражение личности
было признано недопустимым и опасным для "новой власти", и она,
отделяя Церковь от государства, постаралась возвести глухую
Вавилонскую стену, изолирующую всех верующих от политической и
вообще от нормальной жизни. Все это привело к страшному недугу во
всех общественных и социальных отношениях, к чудовищному
разрушению национального и общенародного строя.
  Для верующей нации полное отделение Церкви от государства
есть недоразумение, ибо Церковь действует на ее сознание для того,
чтобы оно стало сутью Верховной власти. Потому такого отделения
Церкви от государства не может быть! Демократические государства,
отделяющие Церковь от государства (и от представительной, я от
управительной власти), отвергают элементарное нравственное начало их
бытия и низводят своих граждан до низменных правил поведения - до
инстинкта и общественной пользы. Гибель таких государств неизбежна.
  Советская "власть" это знала и, отделив Церковь от "государства",
разорвала их союз и тем устранила в его государственном начале
"церковное право", а в церковном - "государственное право". То и
другое "право" и устанавливалось, и менялось согласным действием
государства и Церкви.
  Итак, Православная вероисповедная политика, соблюдавшаяся в
России веками, крепившая полноту жизни Церкви, как духовной
соборности всего ее состава (иерархии, священства и мирян) и
создававшая процветание Верховной власти вне болезни абсолютизма и
деспотизма, была признана недопустимым анахронизмом. Россия,
включавшая в себя не только православных христиан, но и иноверных,
вела единственно достойную исповедную политику. По отношению к
православным она поддерживала установленные Церковью требования:
  не насиловать совести, помня, что верным слугою может быть только тот,
кто исполняет долг Богу. А по отношению к иноверным она подчеркивала
разумные способы государственного отношения к ним, исходя из учения
своей собственной Православной веры. Но как действовала совдепия?
  Вначале она совершенно отрешила политику "государства" от религии,
затем она пыталась установить вероисповедную политику на
измышленных политических и философских основах (марксизме,
материалистической научности и т. д.). Но Церковь продолжала свой путь
ко Христу. Тогда совдепия отделила Церковь от "государства" в
стремлении все "государственные" отношения строить вне связи с
отношениями исповедными. А далее она пошла на страшное
преступление: не только прервала союз с Церковью, но превысила свои
права, поставив себя над ней и став полновластным арбитром,
лицемерным недоумком, ибо присвоила себе право определять, что такое
религиозная свобода, веротерпимость или справедливость.
  Потому Советское "государство", решая исповедную политику
на основе самовольно принятых полурелигиозных, а точнее, вульгарных
философских принципов, совершило обман нации и ввергло ее в ложь.
  Оно, питаясь соками великой русской нации, не давало ей никаких
преимуществ в вере и тем губило ее дух, который и поддерживал
благоденствие исторического государства. Оно обрекало его на
неминуемое разложение. Регулировать вопросы веры можно только
религиозными принципами, а не юридическими или философскими.
  Российская Верховная власть знала это и содержала духовное здоровье
нации на недосягаемой ныне высоте. Она глубоко понимала, что свобода
вероисповеданий ведет к свободе неверия. Потому она ставила заслон
свободе вероисповеданий, но давала свободу совести и никогда их не
путала. Она не позволяла никому произвольно определять смысл
веротерпимости, ибо учение веры находилось лишь в Церкви. Тот, кто
пытался установить равноправие вероисповедности, подвигал нацию в
пропасть. Тот, кто стремился признать учения Будды, Христа, Магомета и
т. д. одинаково проблематичными, равно недостаточными для твердого
решения вероисповедной политики, создавал внеисповедное
"государство", катившееся прямо в объятия демонических сил. Это и
случилось в России, ибо в ней более 70 лет навязывалось только одно: не
было и не будет никогда в мире бесспорного, высшего принципа истины,
  - и тем распространялась вероисповедная ложь!
  Советское "государство" уже к 30-м годам стало всеохватно
атеистическим и объявило себя судией всех исповеданий, безмерно влияя
на них (но не наоборот!). С тех пор Воля Божия ему была неизвестна и
руководства к поведению не давала. Оно смешало веротерпимость и
равноправность вероисповеданий и тем подписало себе смертный
приговор! Ибо это привело ко всеобщему бесправию. Впервые в истории
мира возникло безрелигиозное "государство", которое возложило на себя
душеспасение нации и народа, вылившееся во всеобщий произвол,
гонения и рабство!
  Но как только был разорван союз Церкви и "государства", так
покатился в пропасть разложения и социальный строй. И это по могло не
случиться, ибо суть этого союза заключается в том, что Верховная власть
действует во всей широте государственных отношений, куда входят и
церковные устроения, а Церковь сохраняет свою власть в области
духовной. Другими словами, взаимоотношения Церкви и государства
определяются желаниями и потребностями Церковного устроения,
которое призвано удовлетворять государство. Но в то же время взаимные
их отношения устанавливаются и запросами государства, поскольку им
способна подчиниться Церковь. И в этом государственная и Церковная
власти действуют согласованно, создавая подлинную симфонию.
  Духовный строй нации, нравственно очищающий и освещающий
каждый акт жизни человека (с помощью семьи, прихода, общины, школы,
временных соединений верующих), прямо переходит в социальный строй,
где господствуют интересы правовые и экономические. Здесь отношения
регулируются верховенством государства, в котором все есть его
подданные, но ведомые нравственным идеалом, хранимым в духовном
строе. Потому духовный строй есть первоисточник социального строя.
  Советская "власть", порушив духовный строй, низвергла в прах и
социальный строй. Она не только избила сословия физически, но сделала
все для того, чтобы они не возродились. Она прервала связь государства с
социальным строем, ибо измышленные два класса - пролетариев и
беднейших крестьян - не есть социальный строй. Она разрушила
сословный строй и размельчила его до "социальных атомов", превратив
его в общегражданский. Она прекратила эволюцию социального строя.
  Она признала, что государство якобы может существовать вне
социального строя, создав правящий класс в "бессословном государстве".
  Она дифференцирующую, дробящую и разрушающую силу в социальном
строе превратила в единственную, заменив связь государства с
социальным строем "партийной связью". Наконец, она разорвала
могучую связь социального строя с нравственно-религиозным началом.
  Рассмотрим все это более подробно.
  Государство есть лишь последнее дополнение и завершение сети
мелких союзов, в которые собираются люди при своей жизни. Они
бывают территориальные, профессиональные, творческие, духовные и т.
  д. Чем сильнее духовное, нравственное, физически-трудовое и в целом
культурное творчество нации, тем больше возникает этих союзов, тем
мощнее ее порыв к совершенствованию. Государственная организация
нации на общих, обязательных всем нормах не должна уничтожать
социальной организации.
  Прервав связь государства с социальным строем, то есть
устранив сословное право и создав общегражданское, советская "власть"
создала скопище социально не защищенных рабов. В основу
политических отношений она положила исключительно строй
общегражданский, в котором признавались только граждане, могущие
якобы по большинству голосов утверждать государство и правительство.
  С тех пор, как забесновался февраль-март 1917-го, так и зачадило
"государство" общегражданского строя, которое стало орудием
ослабления национального единения и обострения борьбы умышленно
создаваемых "классов", доведя общество до полного разложения. Более
того, была провозглашена доктрина о том, что социалистический
порядок, используя законы борьбы "классов" и упраздняя их, уничтожает
и само "государство". Практика революционных дел в России показала,
как и чем кончилась эта доктрина: загоном всех в одно гигантское
стойбище для общего порабощения.
  Эволюция социального строя в России вела к возникновению
сложного корпоративно-целого, состоявшего из наследственно-
принудительного сословного (в нем государство имело слабое отношение
к личности) и свободно-сословного, или сочетанно-сословного (в нем
государство уже охраняло личность). В этом сложнейшем социальном
строе нарождались и крепли классы как еще не признанные государством
сословия. Верховная власть заранее распознавала эту социальную
эволюцию и стремилась вводить ее в рамки государственности.
  Вспомним рабочие законы! "Красный октябрь" прекратил ход этой
эволюции и тем ликвидировал разноцветье социального строительства и
превратил нацию в социального урода, неспособного строить свое
будущее.
  Бедствие, накатившееся на Россию с приходом в нее совдепии,
проявлялось в том, что новая "власть" отделила политический строй от
социального и тем задушила свободу личности, которая гарантировалась
социальным строем. Эта "власть" принудила верить россиян в то, что все
граждане якобы имеют право участвовать в ее организации и требовать от
нее тех или иных дел, отодвинув само их творчество на второй план или
вовсе его исключив. Оттого и наступила творческая смерть нации,
которая потянулась, как проказа, на десятилетия. Оттого россияне почти
утратили способность различать: что умно и что безумно в общественном
творчестве. Оттого и видим, как "государство", монополизировав все
творчество себе, совершает свои дела без любви, плохо, безобразно и
отвратительно. Россиянам все опостылело, и жизнь им стала не в жизнь.
  Голос "земли", выражающий социальные группы, уж давно не звучит над
просторами Отечества и не призывает их к вдохновенному
государственному строительству, которое выступает ныне не
завершением национальной организации и не орудием их творчества.
  Сразу после насильственного основания Советского
"государства" в нем появилась жуткая "раковая опухоль" - вторжение в
него политического строя в виде особого социального слоя политиканов.
  Но еще в феврале-марте 1917-го все было подготовлено для того, чтобы
дело организации государства попало не в руки нации, ее социальных
групп, а в стихию пресловутых партий, действующую силу которых
составляли политиканы. Они-то и связывали нацию, общество,
социальный строй с отделенным от них государством. Они произвели
свое детище - российскую революцию - с помощью террора партийной
диктатуры и заняли место не только внутри "Временного правительства",
но и между "государством" и нацией. Они заслонили от нации лучшую,
умнейшую, чуткую ее часть, не дав ей заниматься государственным
домостроительством. Они роились как жуткие гады во тьме преисподней.
  Они опошлили творчество нации. Разве не позор для русских,
допустивших в Таврический и Зимний дворцы пошлого фигляра Кирбиса-
Керенского? Разве не позор для россиян, позволивших засесть в Кремле
нравственному уроду Ульянову-Ленину? Так произошла "классовая"
узурпация "народной власти" профессионалами-политиканами,
захватившими в свои грязные руки и государство, и нацию. Они создали
свою послушную бюрократию и вместе с ней поработили Российское
государство.
  Развязанный партиями процесс расслоения общества на
многочисленные социальные элементы перерос затем в социалистическое
их объединение - "коммунистическое государство", в котором
произошло закрепощение всех оставшихся в живых граждан под
знаменами "свободы, равенства и братства", воздвигнутыми "классом"
политиканов одной партии. На месте сложного сословного социального
строя в России возникло крайне упрощенное общество с прекратившимся
расслоением и подавленным социальным творчеством. Такое общество
покатилось в пропасть одичания. Нормальное развитие российского
социального строя, которое выявлялось не как "свободная борьба"
социальных сил, перераставшая в анархию, а как становление
государства, которое уже стояло не только выше их, но одинаково их
поддерживало в законных стремлениях и подавляло их эгоистические
поползновения, было не допущено и пошло прахом. И как того не могло
не случиться: государственным органом объединения социальных сил
могла выступить только Самодержавная Верховная власть,
преследовавшая цели национального процветания, а не вульгарного
подсчета голосов, хотя бы в любом, роскошном дворце. Только она могла
согласовывать и мирить всех ради этой цели. Только она состояла не из
выборных, всегда отстаивавших корыстные интересы частных групп, а из
выразителя всецелого духа нации и ее нравственного идеала - монарха.
  С насильственным отстранением Верховной власти рухнули устои
самобытного российского социального строя. Это еще одно подлое
преступление совдепии.
  Умствующая интеллигенция еще до смуты февраля - марта
1917-го проповедовала, что социальные силы должны получить право
созидать политические партии, которые и обязаны нести требования
социальных групп в государственное строительство. Но что показала эта
их теория? Социальный строй, отделившись от государства, оказался
предоставленным сам себе и стал дробиться на множество "классов" в
групп. Нараставшая борьба завершилась владычеством политиканов,
которые были сильнейшими в коварстве и вероломстве. Они-то и
захватили государство, прикрываясь теорией его "классового строения" и
рассматривая историю как "борьбу классов", которые и становились
властелинами государства. Кто и когда посчитал бы сословия его
владельцами? Такого в России не бывало: все они видели в нем общего
объединителя и попечителя. Еще задолго до революционной смуты
каждый политикан стал изобретать себе "класс", который якобы и должен
быть владыкой государства. Большевик Ульянов-Ленин объявил себя
владыкой всех "угнетенных народов", именуя себя "вождем мирового
пролетариата". Не больше и не меньше! А эсер Чернов - лидером и
водилой крестьянства, кадет Милюков - главой интеллигенции.
  Прикрываясь лозунгами "революционной демократии" и "народной
воли", они объявляли один измышленный "класс" общества носителем
чистого зла, а другой - носителем только добра и спасения. Опираясь на
эту злодейскую теорию, они выдвигали то "интеллигентно-
демократическое", то "крестьянское", то "рабочее", то какое-нибудь иное
"классовое государство", якобы уничтожающее всякое социальное зло, а
засим отдав "власть" большевикам, согласились на кровожадную
"рабочую диктатуру".
  Общегражданский строй, о котором ратовала умствующая
интеллигенция, бессилен был объединить бесчисленных социальные
элементы, которые превращались во всеобщие грозные, беснующиеся
толпы. Увидев это, "элита" стала сплачивать их в классовые группы,
которые побуждала к узурпации власти. Так, после незаконного захвата
власти большевики выделили "государство" в особую политическую
область и объявили только пролетариат созидателем особой
"государственности", но, убедившись, что один "гегемон" ее не потянет,
пристегнули к нему еще и беднейшее крестьянство, хотя сами были
шулерами, банкирами, казнокрадами, ростовщиками, "помещиками", как
Ульянов-Ленин, недоучившимися интеллигентами и прочей нечистью.
  Что из этого вышло? - знаем: разгром социального строя и
одичание общества. На примере России было показано, что идея
общегражданского строя является ложной. По прошествии 70 лет
владычества политикана Ульянова-Ленина и его последышей видно, что
наличия "народной води" не было, ибо она сама, являясь выразителем
чаяний и стремлений нации в лучших ее представителях, может
воплощаться только в истинной Верховной власти, делегированной
Богом. Когда "народная воля" превращается в "подсчет голосов", тогда
наступает состояние падшего духа нации. Верховная власть через знание
многоразличных интересов социальных групп знала, что им всем нужно.
  Потому поддержание их организации для нее было обязательным на
основе нравственно-здорового социального строя. Верховная власть
ведала и то, что разрушение такого социального строя закончится
рабством. Это и сотворили большевики, которые выбросили, как
ненужное, государственное попечение о социальном строе,
обеспечивавшем нравственную связь между социальными группами и
государством.
  И Верховная власть, и нация видели, что здоровый социальный
строй обусловливается связями как с системой государственного
управления, так и с устроениями, выступающими хранителями
религиозного начала.
  Первая связь давала внешнюю дисциплину, а вторая -
внутреннюю, ибо общество в самом себе не имеет авторитета для
личности, и лишь Божественное руководство признается за
непререкаемую правду. Только религиозный источник приводит человека
к добровольному подчинению, способному к созиданию, а не к
разрушению. Верующий человек оздоравливает те социальные группы,
где он живет и действует. Отсюда нравственно-здоровый социальный
строй возможен только под воздействием религиозного духа. Тем и
определяется связь социального строя с духовным. Советская "власть",
удушая духовный строй России, убивала и социальный строй, без
которого невозможно никакое государство.
  Из всех совершенных советской "властью" преступлений это
последнее - самое страшное, неизбывное, стоном и слезами не
излечимое, а только Богом исправимое по молитвам святых угодников да
миллионов замученных соотечественников.
  Так десятилетиями захватчики России проваливали
государственную, исповедную и социальную политику. Но тех же
"успехов" они достигли в провале управительной, национальной и
международной политики. Лишенные Верховной власти, они создали
абсолютную тираническую управительную "власть" в целях организации
всеобщего концлагеря для удушения не только нации, но и всего
российского народа. По отношению к русским вся 70-летняя их политика
была изощренно и ожесточенно антинациональной. По отношению к
россиянам в те же 70 лет их международная политика была
предательской. Опираясь все эти годы на убийственный
интернационализм, она поставила на грань существования весь
российский народ и явилась позорным пятном мировой истории. Она
была разлагающе опасна и для народов всего мира. И самое гнетущее то,
что эта провальная политика совдепии продолжается доныне и даже
нарастает! И никто не несет за это ни малейшей ответственности! Да и
кому нести ее, разве что новой революционной демократии, поставившей
цель уничтожения исторической России? И чтоб не были те утверждения
голословными, рассмотрим более подробно совдеповские управительные
и национальные "великие дела".

  УПРАВЛЕНИЕ ЛАГЕРЕМ

  Веками Святая Русь славилась своими монастырями, где Абсолютная Правда
стереглась да истекала бесчисленными струйками в души россиян, направляя их
к духовному подвигу и спасению. Тот монастырский строй был прообразом их
мирского домостроительства.
  Святая Русь как бы была продолжением монастыря, как Небесно-земного
мира. В ней духовный строй был главным устоем всякого строя -
государственного, общественного, национального, социального,
хозяйственного, природного и т. д. В Великой России, хотя
государственное и культурное строительство заслоняло духовное, однако
ж не настолько, чтобы Святая Русь совсем умалялась. Того не было: она
всегда присутствовала и в Великой Российской державе. Тем и
оберегалась радость бытия в душах ее россиян!
  Незаконное отстранение Государя, как хранителя той Святой
Руси от наследственного, исторического, Богом данного престола,
расстроило мироустройство России и обрекло христианский народ на
бедствия и страдания, коих он не испытывал за многовековую свою
историю. На месте Святой Руси с ее сияющими красотой градами и
весями, наполненными Божьими храмами и пропитанными благодатью
Святого Духа, зачадили пристанища злых духов, заорудовали скопища
слуг дьявола. Главный из них - Ульянов-Ленин создал концлагеря для
мучений и растерзаний россиян в каждой губернии, а его последыши -
целую их тьму на обширных просторах России. Привыкли описывать ад
концлагерей по северным далям на болотах с колючей проволокой,
комендатурами, бараками, "операми", "вохрой" и подконвойными
человеческими тенями. Но только ли тот ад свирепел в пределах сих
душегубок? Нет, не только! А бесчисленные коммуны, тозы, колхозы,
совхозы, МТС, РТС, соввоенчасти, стройбаты, совпредприятия, стройки
коммунизма, "общаги" и совучреждения с их особотделами, секретными
частями, политотделами, парткомами и партбюро, массовиками,
политработниками, принудиловками, распредиловками, зачумленной
казарменностью и "начальством" разных рангов да бесчисленными
уполномоченными? А все эти советские академии, институты,
техникумы, ТУ, ПТУ, СПТУ, школы и курсы с их застылыми, погаными и
разлагающими вещаниями вожаков марксизма-ленинизма, социализма-
коммунизма, угнетающего материализма и воинствующего атеизма,
"проповедями" тупых политэкономов, "обучениями" невежественных
учителей и болтунов-проходимцев, которые изгаживали души россиян
десятилетиями? А столь же казарменные детясли, детсады, пионерлагеря
и детдома с их военизированной дисциплиной и боевыми линейками,
клятвами, политзанятиями, портретами "вождя всех угнетенных тварей и
людей" и его содельцев? Разве это не те же концлагеря? Еще какие -
уморители душ, особенно детских! Разве вся страна не была концлагерем
с его особым бесовским миром - доносительством, исканием врагов
народа и их истребительством? Она была все 70 лет именно таким
всеобщим концлагерем и с трудом выползает из него! Еще и ныне - куда
бы ни кинул взор - всюду видишь зловещие черты того концлагеря,
разбитого на зоны! Захватил тот концлагерь в свою орбиту и другие
страны, дав себе наименование социалистического. Вот для этого
всепоглощающего концлагеря и потребовалась чудовищная, небывалая в
истории система "управления".
  Да, напомним, что же представляла собой истинная система
управления Российским государством. В ее основе лежала Царская
прерогатива, которая есть действие, определяемое самой сутью
Верховной власти, вне всего конституционно-условного, а по Царскому
естественному праву, то есть по нравственной воле и совести. Где такого
действия нет, там нет и Верховной власти. Ибо монархическое действие
может совершаться вне законом установленных норм, только по
соображению правды - нравственной, высшей, Божественной. Монарх
есть величайший орган общественной совести. Он, действуя юридически,
защищает закон, а поступая нравственно, блюдет правду. Он есть столп
утверждения самой основы жизни общества: обеспечения в нем
справедливости и недопущения на него посягательств преступных
элементов. Но в том лежит не закон, не кара, не власть наблюдающая, а
всенародная вера в правду, ее святость и всемогущество.
  Никогда чувство закона не заменит чувства правды. Если это
произойдет, то исчезнет нравственность и возобладает правило: "Воруй,
но не попадайся!" И еще: если в государстве исчезнет носитель такой
правды, уполномоченный Богом, то общество превратится в ад, где люди
теряют чувство правды и развивают готовность к преступлению во
всякую минуту, когда считают себя огражденными от наказаний закона.
  Тогда совесть угасает и заменяется развитием государственных, законных
сил подавления. Но как бы эти силы и я тужились, все бесплодно:
общественная бессовестность захватывает и самих "носителей власти".
  Все это и произошло в Советском "государстве", ставшем исчадием ада
- разгулом всеохватных бессовестности и преступности.
  Вот почему в государстве нужен и орган правды - Верховная
власть, и служебный орган законности - система управления, ибо правда
выше закона.
  Монарх входит в систему управления как ее главный устой. Он,
находясь в ней, связан и с нацией, и с правительством, которое является
его службой, обеспечивающей волю монарха. Последняя направляется к
процветанию нации. Потому не может быть подданных правительству -
это ложь! Подданные могут быть только Верховной власти и по
свободному выбору. По отношению к правительству члены нации
выступают как граждане, но не подданные. Если общественные силы
способны сами поддерживать общеобязательные нормы жизни нации на
основе самоуправления, то действия правительственных учреждений
становятся излишними. Оттого система управления возникает лишь
тогда, когда не хватает сил нации в поддержании государственности. В
этом случае нация считает возможным и допускает государственное
управление, уповая на Бога и Верховную власть. И тогда-то возникает
сочетание сил самоуправления и сил государственных. Так бывало и в
Киевской Руси, и в Московской, и в Петербургской России. При этом
монарх играет роль не министерскую, а Верховную - властную, то есть
приводит в действие управленческий "механизм", а не превращается в
него. Он соблюдает общий закон управления: производит наибольшее
количество действий с наименьшими затратами сил, чем обеспечивается
Ему наибольшая возможность для исполнения непосредственных царских
задач. Именно монарх следит за соблюдением двух частных законов в
управительной области: предела действия силы и разделения труда.
  Царская Верховная власть, как луч света, дробится в "призме"
управления на специальные власти (законодательную, исполнительную,
судебную), которые, разложившись, снова сливаются в нее. Монарх,
будучи Верховным законодателем, Верховным контролером и
исполнителем, Верховным судией, делегирует Свою власть органам
государственного управления. Он - источник всякой власти и
исполнитель ее по необходимости. Он - общий центр истекания и
схождения властей. По физической невозможности управлять Самому Он
и развивает передаточную власть, но соблюдает при этом монаршие
установления, которые необходимы для того, чтобы:
    все отрасли управления не могли быть принудительно изъяты от
непосредственного вмешательства Верховной власти;
    управительным органам была предоставлена возможно большая
часть дел по установленным законам;
    Верховной власти была обеспечена полнота осведомления,
обсуждения и решения;
    Верховной власти гарантирована полная возможность построения
управительных органов и совершенствования их действия.
  Обратимся к последнему утверждению и раскроем его. Оно суть:
  законность действия учреждений ("нет блага выше порядка"),
полномочия и отсутствие произвола. Оно также суть: разделение власти
на законодательную, исполнительную и судебную (по способу действия),
ведомственную (по предмету ведения), общегосударственную,
специальную и местную (по широте действия), ответственность за свои
действия под надлежащим контролем, дисциплина и иерархичность
подчиненности, но осмысленность исполнения долга, сочетание сил
аристократических и сил демократических, то есть делегированного вниз
самодержавия и самоуправления.
  Но успешность и благотворность передаточности Верховной
власти возможны только при наличии единого высшего управительного
центра - правительства, ответственного пред Верховной властью.
  Верховная власть и организует управление, которое несет в себе:
  силу, разум, законность. Сила должна быть грозной и единой, такой, дабы
никто ей не осмеливался противиться, дабы всякое ей сопротивление
решительно прекращалось, дабы в обществе была тверда и незыблема
сила власти, дабы все знали, что власть действительно существует. Разум
власти определяется не только философски, отвлеченным
доказательством, но и практическим действием, дабы не дать силе
противников и ненавистников приводить страну к анархии и гибели.
  Разумная власть воплощается как непреклонный приказ нации, как
действие ее силы и интересов. Такой власти нужен постоянный прилив
отечественной мысли и национальных запросов. Законность власти есть
обязательное условие для того, чтобы правительственная сила постоянно
поддерживалась всей нацией, никогда не ослабевая. Правительственные
учреждения должны обеспечивать; силу власти, не допускающую ей
скатываться к обессиливанию; практическую разумность власти, не
позволяющую ей отстраняться от интересов и стремлений наций;
законность действия власти, не дающую ей отклоняться от установленных
норм, одинаково обязательных как для правительства, так и для нации.
  Как все это достигалось в России? Веками в ней содержалось не
физическое представительство при номинальном монархе или вовсе без
него, а нравственное - в единении с истинным монархом. Нравственное
представительство было неслиянным и нераздельным общением нации с
монархом, делегированным Богом и органически восполнявшим
социальное ее несовершенство. Такое общение являлось нравственным
потому, что нация и монарх исповедовали одну веру, служили одному
нравственному идеалу, а не поклонялись идолу раздора между ними -
физическому представительству иод видом "народной воли".
  Иными словами, суть монархического общения с нацией
заключалась в представительстве ее духа, который и выражался самим
монархом. Здесь сам монарх и выступал органом национального
представительства, ибо идея Верховной власти была не проявлением
собственной Его воли, основанной на скоротечном и изменяющемся
мнении членов нации, а выражением ее цельного духа, народного идеала,
то есть того, что хотела бы нация, если бы стояла на высоте своей
собственной идеи. И ясно, что такая нация не требовала бы необходимого
монархического начала. В истории это трудно достижимо, потому
Верховная власть, остановясь у руля государства, находилась в атмосфере
творчества национального духа, который проявлялся в деятельности
чисто личной. Монарху же требовались люди созидательного,
охранительного слоя, цвет нации, источник ее живой силы. Монарх,
будучи Верховной властью, представлял сам идеал национальной жизни.
  Вот, исходя из него, Он направлял всю государственную деятельность.
  Представители же нации выступали тогда не депутатами "народной
власти", а "советными людьми", призываемыми Верховной властью либо
по выбору Ею самою, либо по выбору соотечественниками, либо тем и
другим способами вместе.
  Монарху принадлежала воля национального духа, которая в
приложении к актам текущей политики исключала всякую ложь. Цель
нравственного представительства в монархии - "советных людей" -
объединение монарха с национальным умом, совестью, волей,
интересами и творческим гением, недопущение разъединения основных
устоев государства (Государя и нации) и подчинение его служебных сил
  - чиновников от Государя и выборных от нации -
Верховной власти, дабы были они неспособными к узурпации как
Ее, так и чаяний и стремлений нации. В нравственном представительстве
монархии важна была не пропорциональность его чисел и не численность
депутатов, а доброкачественность, компетентность и всеобъемлемость
призванных. Это обеспечивалось тогда, когда нация обладала
социальным строем, то есть реальной организованной общественностью
  - сословиями, которые и посылали своих подлинных выразителей,
представлявших не посредственные, часто низшие и даже преступные
элементы социальной жизни, как при общегражданских выборах, а ее
особо одаренные, нравственно-достойные. Оно возможно было тогда,
когда сословия и даже социальные группы хорошо знали своих
выдающихся деятелей, призывая их в "советные люди". Только в этом
случае все они могли выражать свои мысли пред Верховной властью, а
творчество всей нации вливалось в государственное строительство. Так, с
одной стороны, предотвращалась узурпация Верховной власти, а с другой
  - никто не забывался в Ее помыслах и устремлениях.
  Пропорциональность представительства становилась ненужной. Тем
сохранялось в силе единство основных устоев государства - государя и
нации, свободная воля государства в лице Государя и неугасимый
творческий гений нации. Тем нация не только приближалась к Верховной
власти, где она высказывала и проявляла свои мысли, потребности и
желания, но и входила в Нее, не сливаясь и не разделяясь с Ней, имея
возможность их осуществлять прямо, быстро, широко, привольно,
глубоко и сокровенно.
  Когда государство пронизывали святая вера и совесть, дарившие
творческий гений нации и освещавшие ее подлинные интересы, тогда
становилась позорной и вредной, разлагающей и погибельной для него
"власть" количественного большинства с подсчетом голосов, но без
нравственного идеала и смысла жизни. Земские соборы России выступали
как высшие правительственные учреждения, но не как Верховная власть,
делегированная Богом. Они проявляли себя как органы общения
"советных людей", то есть нации, с Верховной властью. Они призывались
не из политиканов, а из представителей сословий и потому были
незаменимыми высшими органами управления государством. Они как
таковые, кроме непосредственного управления, готовили надлежащую
обстановку для действия Верховной власти, которая, опираясь на них,
организовывала средние и низшие управления, дававшие в свою очередь
почву для постановки высшего управления. Так вырастала система
законосовещательных и законосообразительных учреждений, стоявших в
полном авторитете и силе и не позволявших узурпировать Верховную
власть и развить деспотизм управительной. Исполнительная власть,
сохраняя самостоятельность действия в законных пределах, была
относительно подчинена властям законодательным и судебным также в
смысле предела действия контроля и ответственности.
  Но Верховная власть сохраняла в себе все функции властей,
исполняя их или прямо, или посредством передаточных властей. В
Великой России наибольшее участие она принимала в законодательной
власти, представленной Государственным советом, решения которого
утверждались Ею Самою. Потому Закон Российский был проявлением
воли Верховной власти как выразителя духа нации. Правительствующий
сенат выступал хранителем законности и высшей судебной инстанцией,
органом Царского контроля. Воля монарха как Верховной власти
выражала идеальность, совестливость, разумность и полную
осведомленность, соответствующих духу нации, но никогда не подменяла
исполнительную власть. Государь никогда не становился в премьеры
правительства! Царское правительство имело право по указанному закону
действовать самостоятельно за собственной авторитетностью. Система
управления государством была подлинно сочетанной, в которой наряду с
бюрократией широко применялись принципы общественного
самоуправления. Они позволяли вводить в государственный
управительный строй учреждения общественные и сословно-классовые,
которые своими представителями дополняли общий круг этого строя.
  Местные общественные учреждения вводились там, где возможно прямое
управление нации или передоверие ее полномочий в первой инстанции
(на малых территориях, при сплоченных общественных группах). В этом
случае им часто поручался тот размер дел, который им был доступен. За
этими пределами государственные учреждения, усиленные "советными
голосами" нации, вели все дела управления, Сословия и классы имели
свои представительства и в общественном, и в государственном
управлении, а количество представителей от них находилось в
пропорциональности с их числом, экономической и социальной
важностью. Всякое меньшинство имело право апеллировать к
государственной власти. Всякому общественному управлению
предоставлялась широчайшая компетенция. Так строилось не только
местное общественное управление - сельское и городское, но и
сословно-классовое - торговое, промышленное, рабочее, казачье-
воинское и т, п. Потому Великая Россия с точки зрения полноты и
широты общественного управления (самоуправления нации) была
подлинно демократической, недосягаемой ныне ни в одном государстве
мира. И, разумеется, она имела изъяны в системе управления, которые
постоянно убирались и погашались властной рукой Самодержца. Потому
ее управление все время совершенствовалось. В целом же Российская
система управления, находясь под скипетром Православного Царя,
поставленного Богом, представляла собой наивысший тип управления
государством, возможным на грешной Земле.
  Но демократическое управление на местах (самоуправление
местное), сочетанное - аристократическое и демократическое - на
среднем уровне имели уязвимые звенья для узурпации его политиканами
под прикрытием "управления народной воли", которая проникала вначале
в управление местное, а затем и в среднее. Это последнее неизбежно
перекидывалось на высшие эшелоны управления. Именно потугами
приблизить эту "волю" к управлению государством можно объяснить
"попечительство" над разношерстными политиканами, которые
внедрялись в нацию. Кто же теперь не знает, как в дореволюционной
России злейшие ее враги, которые, как заразу, надо было искоренять,
гуманно опекались, получали государственное жалованье, отбывая за
антигосударственную и антиправительственную пропаганду "временную
отсидку", почти как на "курортах" и "домах отдыха". Ульянов-Ленин,
Свердлов, Голощекин, Сталин, Дзержинский и другие будущие вожаки
большевизма, отдыхая на такой вольготной "отсидке", пописывали
статейки против исторической России, ее Верховной власти и
правительства, свободно собирались, охотились, заводили любовниц и
постоянно убегали с нее, как в столицы, так и за границу. Ни один из них
не потерял и волоса за свои преступления. И как тут той заразе узурпации
было не влезть в органы управления, разлагая их!
  Сам демократический принцип управления несет в себе глубокий
порок: демократия способна к прямому управлению на основе
непосредственного общения только в самых узких пределах. При
дальнейшем же расширении управления, когда границы общения
раздвигаются, возникает необходимость кого-нибудь выбирать,
передоверяя ему это управление. Но в огромном большинстве случаев
управления "народной воли" нет и его надо создавать. Этим и
занимаются "партии". Здесь и являются "политиканы" как организаторы
и вдохновители таких "партий". Они-то и ведут все управление за народ,
посредством захвата всех должностей - центральных, федеральных,
средних и местных. И главный стимул их деятельности - "добывание
средств". "Политиканы", добыв средства (часто нечестным и преступным
путем), получают должности "на жалованье". Таковы были "лидеры"
всех предреволюционных и революционных партий, в особенности
Ульянов-Ленин, который не гнушался прикарманивать денежки,
награбленные, скажем, Джугашвили-Сталиным, в банке города Тифлиса.
  Такие "политиканы" овладевают в той или иной степени
"самодержавным народом", который становится бессильным пред ними,
пред развязанной ими газетной и рекламной пропагандой, пред грязной
властью денег и подкупом.
  Так, якобы из "народной воли" создается государственное
управление. На самом деле - это ее псевдопредставительство! Почему?
  Да, потому, что, создавая "власть", правящий класс политиканов
прикрывается фикцией этой "боли". Суть этой фикции такова. У каждого
гражданина якобы имеется в равном количестве "народная воля", что
дает возможность считать, сколько единиц этой "воли" приходится на
каждого искателя представительства, и те, кто скопил ее большую сумму,
становятся во имя ее "властью". Но с древних времен известно, что один
гениальный человек может выражать в себе "народную волю" в сотни-
тысячи раз больше, чем сотни и тысячи других. Даже миллионы людей не
содержат в себе никакой доли "народной воли", ибо ничего не понимают
в данном вопросе и не интересуются им, но тем не менее могут считаться
единицами "воли". Потому арифметический подсчет голосов не только
опасен, но и вреден, ибо большинство, как правило, оказывается на
стороне бездарных, менее совестливых и даже бессовестных, менее
творческих, менее влиятельных в народе. Он дает выражение не
нравственного подъема нации, а ее упадка, низкого нравственного
состояния. А всенародное голосование объявляется для того, чтобы иметь
хоть какую-нибудь власть! Так происходит узурпация не только
управительной власти, но и Верховной. Этому способствует и узурпация
их бюрократами, которая в минимальных проявлениях, имеет место при
Самодержавной Верховной власти, - некие зачатки абсолютизма,
слияние, пусть самое малое, понятий бюрократии и правительства,
Верховной власти и правительства. Тем-то и кладется начало зарождения
"расхищения Верховной власти правителями". Еще хуже то, что в этом
"расхищении" смыкаются и олигархи-бюрократы, и "политиканы",
которые, превращаясь в мафию, не допускают к управлению более
способных и честных людей. Тогда система управления подвергается
большой опасности, а вместе с ней и Верховная власть. То же имеет
место и тогда, когда общественные силы недостаточны для сочетания с
бюрократическим управлением. Все это имело место пред
революционными событиями. Этими несовершенствами в системе
управления и воспользовались ненавистники исторической России.
  В феврале - марте 1917 года последние Государственный совет,
как высшая законодательная власть, Совет Министров, как высшая
исполнительная власть, и Правительствующий Сенат, как высшая
судебная власть, оказались не на высоте своего положения,
предуказанного им Государем, и фактически, не оказывая ни
законодательно, ни исполнительно, ни судебно сопротивления
самочинному "Временному правительству", руководимому разбойным
совдепом, упустили бразды управления государством и не сделали
решительных шагов к пресечению бунта ничтожной толпы
распоясавшихся солдат запасных батальонов и потерявших совесть
рабочих. Жестокая расплата за такое поведение Государственного совета,
Правительства и Правительствующего Сената длится более 70 лет на
несчастной русской земле!
  А далее, начиная с октября 1917 года, события развивались как
по накатанной дороге. Шайка разбойников-большевиков и левых эсеров,
требовавшая еще в феврале - марте поставить себя на место Верховной
власти, преступно узурпировала не только Ее, но и государственное
управление. Съезды советов рабочих, солдатских и якобы крестьянских
депутатов, где заседали большевики и левые эсеры, представлявшие
ничтожное число населения России, были объявлены "Верховной
властью самодержавного народа", а избираемые ими ВЦИК -
"законодательной властью" и Совнарком - "исполнительной властью".
  Ревтрибуналы исполняли роль "судебной власти". "Законодательная
власть" сосредоточилась в руках палача Свердлова, а "исполнительная"
  - диктатора Ульянова-Ленина. Однако последний, будучи
непререкаемым идейным вождем "пролетариата" и его "авангарда" -
партии, и стал на место "Верховной власти". Бронштейн-Троцкий
захватил в свои грязные "лапы военную власть. Потому генсек и
руководимое им Политбюро и явились как псевдоверховная власть,
никому не подчиненная, ни перед кем не ответственная, "власть от себя",
от самочинности и произвола, от беззакония, от бессовестности и
преступности, то есть власть, делегированная демоническими силами. По
сути системы управления возникло государство-оборотень, Такое
псевдоуправление, не имея в себе созидательных сил, не могло охранять и
опекать нацию как главное достояние государства и потому могло
держаться до тех пор, пока не избило и не истерзало почти всех россиян
жесточайшим террором. Главная цель такой псевдосистемы управления
  - паразитировать на нации и ее творении - Отечестве и Родине,
погружая их в разложение и ведя их к погибели.
  Другими словами, "государственное управление" совдепии было
предназначено для уничтожения не только русской нации, но и всего
российского народа. Для тех же целей периодически проводилась
политическая "ревизия душ", которая и намечала "норму" их ликвидации.
  "Красный октябрь" и был первым актом такой "ревизии". За ним
покатились одна за другой другие "ревизии": то всероссийские, то
местные, то выборочные. Например, одна из таких политических акций
по уничтожению россиян была пущена в ход решением ЦК ВКП(б) 13
мая 1935 года, в котором говорилось:
  1. Создать "Оборонную комиссию" политбюро для руководства
подготовкой к возможной войне с враждебными СССР державами.
  2. Создать "Особую комиссию безопасности" политбюро для
руководства ликвидацией врагов народа.
  3. Провести во всей партии две проверки: а) гласную проверку
партдокументов и б) негласную проверку политического лица
каждого члена партии через НКВД.
  4. Обратиться ко всем членам и кандидатам партии с закрытым
письмом о необходимости "повышения большевистской
бдительности", "беспощадном разоблачении врагов народа и их
ликвидации".
  О том, как выполнялся первый пункт этого "верховного
решения", многое ныне стало известно: армия в первые месяцы 1941 года
оказалась на грани разгрома, а страна - в преддверии катастрофы. О
том, как были исполнены три его последних пункта, история узнала пока
крохи. Но ведаем только, что в результате двухлетней работы "Особой
комиссии безопасности" была проведена политическая "ревизия душ",
которая разделила все взрослое мужское и интеллигентную часть
женского населения на три группы: интеллигенцию, рабочих и крестьян.
  Для каждой группы был установлен процент "убоя" и даже указаны сроки
его проведения. "Убою" подлежали:
    бывшие дворяне, помещики, буржуи, чиновники и офицеры
царского времени и их дети (в какой раз!);
    бывшие участники "Белого движения" и их дети (в какой раз!);
    бывшие кулаки и подкулачники (в какой раз!)
    бывшие участники антисоветских восстаний (в какой раз!);
    бывшие партийные оппозиционеры (в порядке их добивания!);
    бывшие члены национально-демократических партий в
национальных республиках (предлог для избиения наций и племен,
сочувствовавших россиянам!).
  Как видим, в каждую категорию, подлежавшую уничтожению,
можно было отнести миллионы людей, а в целом по всем категориям -
почти всех россиян и им сочувствовавших, ибо все крестьянство было
объявлено еще "красным октябрем" кулацким и подкулацким, а в
антисоветских восстаниях участвовало не менее их половины, да и в
оппозиционерах ходила их большая часть. И, поскольку речь шла о
ликвидации десятков миллионов людей, то пропустить их даже через
подобие каких-либо правовых судов было никак невозможно. Но для
совдепии такая недомога была обычным делом! Сама советская "власть"
и была "властью" бесправия, насильствования, террора, и потому: о чем
ей было размышлять! Под рукой имелась созданная Ульяновым-
Лениным, опытная в кровавых делах ЧК. Ее укрепили, расширили,
модернизировали, придали ей новые функции, и истребительная система
заработала так же с новой силой. Иначе, для исполнения этой "великой
задачи" - убийства россиян - в структуру псевдоуправления были
включены гигантские карательно-истребительные органы. Они не были
ни ревтрибуналом, ни судом, ни прокуратурой, ни исполнительной и ни
законодательной властями. Они явились особым внутренним
псевдогосударством, в котором "копировались" и соединялись вместе все
органы псевдоуправления и даже псевдоверховной власти внешнего
ложного государства. Эти "органы" находились здесь в неслиянном и в то
же время нераздельном состоянии. Чека, ГПУ, ОГПУ, НКВД были
одновременно и "верховной властью" и "управительной властью" с ее
"законодательной, исполнительной и судебной отраслями". В них
творились и "закон", и "суд", и "расправа". Такого внутреннего "ядра",
объединяющего вокруг себя все псевдогосударство, не бывало никогда не
только в России, но и во всем мире. В него набирались особые "люди" -
садисты и мстители, палачи и насильники, утратившие человеческий
образ, готовые идти на все самое подлое и гнусное. Им и поручалось
уничтожение "эксплуататорских классов", "врагов народа", особенно
потенциальных, то есть нации и всего российского народа. Но не только
этим ограничивалась их задача.
  Всякий, кто к ним попадал в "лапы", прежде подвергался
ограблению без каких-либо ограничивающих условий. Потому в то
"ядро" псевдогосударства входила огромная узаконенная банда
грабителей, методы действия которой были утверждены секретной
конференцией Чека в июле - августе 1918 года. В решении этой
конференции говорилось: "деньги, отобранные при обыске, вносятся
впредь до полного выяснения дел на текущий счет ЧК". С ноября 1918
года ЧК вменялось в обязанность соблюдение декрета по борьбе с
контрреволюцией (то есть тысячелетней историей России), спекуляцией и
преступлениями по должности. Чека установила "закон, суд и расправу"
инструкцией, разосланной на места, где она вторилась: "Виновные в
скупке, сбыте или хранении с целью сбыта, в виде промысла, продуктов
питания, монополизированных республикой, подвергаются наказанию не
ниже лишения свободы, на срок не менее 10 лет, соединенный с
тягчайшими принудительными работами и конфискацией всего
имущества".   И как такой инструкции не появиться? Огромные
расходы, связанные с исполнением задач мировой революции, требовали
поголовного грабежа частных лиц, то есть всех россиян: и подлежавших
уничтожению, и остававшихся в живых. Потому Чека была всевластной,
всебеспощадной, всеохватной грабительской бандой мирового масштаба!
  Дзержинский, Менжинский, Ягода, Ежов, Берия и другие и являлись
главарями этой банды. Именно ей была поручена работорговля
россиянами, ибо они переходили в собственность ЧК, ГПУ, ОГПУ,
НКВД, МГБ, которые распределяли бесплатную рабсилу по
многочисленным наркоматам, министерствам и ведомствам. Какие тут
сделки производились, что вытворяли карательно-истребительные
органы? - уму непостижимо! Мир такого рабовладения еще не знал!
  Метастазы такой "раковой опухоли", загнанной внутрь
псевдогосударства, расползлись по лику России, образовав всеобщую
душегубку нации и российского народа - единый всеобщий концлагерь.
  Методы "управления" подобным адом - внутренним "ядром"
псевдогосударства - расширялись, совершенствовались и захватывали
всю обширную бывшую Российскую державу, ставшую сверхложным
государством - РСФСР - СССР.
  Так была создана чудовищная антисистема "управления"
государством-оборотнем, начало которой просматривается с октября 1917
года в первых советских органах "управления".
  Что же пришло на смену исторической управительной власти в
Советской республике?
  Напомним еще раз, что в Российском государстве
законодательная власть, исходя от Верховной власти и утверждаясь Ею,
передавалась Государственному совету, который был органом
действительного нравственного представительства российского народа. В
1910-1917 годах в Государственном совете состояло 117 назначенных
Государем членов и 95 выборных членов, в том числе 6 - от
духовенства, 18 - от дворянства, 5 - от академии наук и университетов,
6 - от губерний царства Польского, 34 - от земских собраний, 14 - от
съездов землевладельцев, 6 - от торговли и 6 - от промышленности.
  Это было сосредоточие подлинного "гласа земли". В дореволюционное
время Государственный совет возглавляли выдающиеся государственные
деятели, такие, как А. Н. Куломзин, М. Г. Акимов и И. Г. Щегловитов.
  Ворвавшаяся в законодательную систему России,
Государственная дума, как зловещая буря, являла собой не нравственное
представительство, а материально-физическое под видом фикции "воли
народа". Последний ее состав включал 340 выборных депутатов, многие
из которых горланили с трибуны, вводили в смуту общество, мешали
законодательному творчеству Государственного совета и особенно
Верховной власти. Из наиболее оголтелой, интернациональной,
инородческой, леворадикальной ее части выползла затем вся "власть"
совдепии. Председатель думы - М. В. Родзянко - был бездарным
деятелем, предавшим историческую Верховную власть. Он, видимо,
стремился стать первым президентом демократической республики, как
когда-то мечтал быть им же граф Витте.
  И вот большевики захватили "власть" и вместо нравственного
представительства, связывавшего Государя и нацию, пришли жуткие
"политиканы", засевшие во ВЦИКе, объявившем себя "законодательной
властью". Этот самочинный "законодатель" состоял вначале из 34
членов, к которым россияне никакого отношения не имели, никогда их не
знали и не разумели: "кто они, откуда родом, чьи сыны?" Все они были
пришлыми, глубоко чуждыми России, нерусскими, злыми духами
мирового интернационала. Вот их поименный список: Председатель
"рабочего-крестьянского" ВЦИКа - Свердлов, члены - Абельман,
Вельтман-Павлович, Аксельрод, Цедербаум-Мартов, Красиков-Павлович,
Лундберг, Гольдштейн-Володарский, Цедербаум-Левицкий,
Радомысльский-Урицкий, Ульянов-Ленин, Анфельбаум-Зиновьев,
Бронштейн-Троцкий, Сирота, Гиммер-Суханов, Ривкин, Цейбуш, Ратнер,
Блейхман-Солнцев, Гольденгудин, Хаскин, Ландер, Аранович, Кац,
Фишман, Абрамович, Гольдштейн, Фрих, Лихач, Книтштук, Берлинраут,
Дистнер, Черниловский, Смидович. Заправилами ВЦИКа были Свердлов,
Ульянов-Ленин, Анфельбаум-Зиновьев, Радомысльский-Урицкий,
Гольдштейн-Володарспий, Бронштейн-Троцкий, Гиммер-Суханов. ВЦИК,
избранный на V конгрессе совдепа, был увеличен до 61 члена, где, кроме
перечисленных вожаков, активную роль стали играть Бухарин, Иоффе,
Розенфельд-Каменев, Крыленко, Луначарский, Петерс, Смидович,
Стучка, Вейнберг, Петерсон, Розин, Штейнман, Скрипник, Сосновский,
Теодорович, Фельдман, Фрумкин, Цюрупа, Карахан, Радек-Собельсон и
Аванесов. Кто вспомнит, какие они издавали "законы", как, опираясь на
них, терзали беззащитных россиян и разоряли их Отечество, тот сделает
вывод, что под "рабоче-крестьянским" ВЦИКом скрывалась шайка не
только злейших его ненавистников, но свирепых изуверов и громил,
прибывших в него творить дьявольское дело - уничтожение последнего
Православного царства.
  Напомним также, что в нормальном государстве исполнительная
власть должна выполнять только одну функцию - защищать нацию от
внутреннего и внешнего зла, а не заниматься хозяйственной
деятельностью и тем более управлением душами его граждан.
  Хозяйственная активность принадлежит самой нации, ее усилиям и
объединениям, а бережение душ от злых соблазнов находится у духовной
власти. Для обеспечения правительственных служб требуется всего 10-
12 министерств я ведомств. Последнее правительство Государя Николая
II состояло всего из 11 министров, обер-прокурора, Государственного
контролера, и двух главноуправляющих. Вот их поименный перечень:
  Председатель Совета Министров - кн. Н. Д. Голицын; министры:
  внутренних дел - А. Д. Протопопов; иностранных дел - Н. П.
  Покровский; финансов - П. Л. Барк; путей сообщения - Э. Б.
  Войновский-Кригер; земледелия - А. А. Риттих; торговли и
промышленности - кн. В. Н. Шаховской; юстиции - Н. А.
  Добровольский; народного просвещения - II. К. Кульчиский;
Императорского Двора - гр. В. Б. Фредерике; военный - ген. М. А.
  Беляев; морской - адм. И. К. Григорович; обер-прокурор св. Синода -
Н. П. Раев; Государственный контролер - С. Г. Феодосьев;
Главноуправляющие государственным здравоохранением - Г. Е. Рейн и
государственным коннозаводством - Вел. кн. Дмитрий Константинович.
  Это было правительство Великой России, которому Государь
передоверял исполнительную власть. Оно было уполномочено
действовать на благо Отечества по законам предела действия и
разделения труда. Оно выступало служебным органом законности и
порядка, ответственным перед Верховной властью. В его ряды входили
выдающиеся специалисты, знатоки своего дела. Однако последний состав
Российского правительства не исполнил своего долга пред Государем в
решающие дни истории государства.
  Все гигантское хозяйство страны, ее финансы и кредит, торговля
и промыслы, промышленность и сельское хозяйство, вся самобытная ее
культура, все пышно расцветавшее ее творчество были предоставлены в
распоряжение самого российского народа на правах его самоуправления
и саморазвития, самопредпринимательства и самоконтроля, которые
истекали из нравственного служения Отечеству и Родине.
  И что же получила Россия взамен исторической исполнительной
власти после смуты 1917-го? Она получила Совет Народных Комиссаров.
  Это было самовольное, само себя создавшее правительство незаконной,
навязанной россиянам Советской республики! Перво-наперво, оно, кроме
"председателя", включало 19 комиссаров, возглавлявших столько же
наркоматов. Наименование сих заведений совдепии даже и поныне
приводит в дрожь всякого, кто имеет элементарное понятие о
правительстве, основанном на нравственных началах, истекавших от
Верховной власти. Вот эти первые "народные" комиссары во главе с
"председателем" и управляемые ими наркоматы: Председатель Совета
Народных Комиссаров - Ульянов-Ленин; президент Высшего
экономического совета - Лурье-Ларин; комиссары: иностранных дел -
Чичерин; по делам о национальностях - Джугашвили-Сталин; по
восстановлению - Шлихтер; земледелия - Протиан; государственного
контроля - Ландер; армии и флота - Бронштейн-Троцкий;
государственных земель - Кауфман; общественных работ - Шмит;
общественного снабжения - Лилина-Книгисен; народного просвещения
  - Луначарский; вероисповедания - Шпицберг; внутренних дел -
Анфельбаум-Зиновьев; общественной гигиены - Анвельт; финансов -
Гуковский; печати - Гольдштейн-Володарский; по делам о выборах -
Радомысльский-Урицкий; юстиции - Штейнберг; по эвакуации -
Фикигштейн. Как видим, в Совнаркоме ряд комиссариатов повторили
министерства Царского правительства (иностранных дел, финансов,
юстиции). Но, кроме них, появились жуткие (даже но названию)
наркоматы. Так, наркомат по делам национальностей явно
предназначался для разжигания национальной розни, раздувания
"пожара" сепаратизма, суверенизации и автономии, то есть для
расчленения исторической России, а Наркомат общественных работ -
для эксплуатации "эксплуататоров" или для введения, государственного
рабовладения. В целях изобильного питания нового, растущего, наглого в
своих требованиях "правящего класса" был создан Наркомат
общественного снабжения. Цель наркомата вероисповеданий заключалась
в том, чтобы постоянно душить Православную веру и ее носителей и,
наоборот, благоприятствовать развитию и распространению других
вероисповеданий, особенно иудаизму, исламу, католицизму и
протестантизму. С первых дней своего существования наркомат печати
проявил себя как орган всеохватного контроля и удушения всей печатной
продукции, кроме большевистской. Чтоб всюду господствовали
большевики - в местных, средних и высших органах "управления", -
был воздвигнут наркомат по делам о выборах. Еще был создан наркомат
по эвакуации: кого, куда, зачем, но скорее всего для переселения всей
русской нации.
  Зная даже небольшую часть злодеяний "председателя"
Совнаркома, его подручных - наркомов, поименованных 4 списке,
можно утверждать, что под "рабоче-крестьянским правительством"
скрывалась банда подлых и гнусных ненавистников России, негодяев без
чести и совести, вероломно ее захвативших. Недаром же их до сих пор
скрывают под прозвищами. Подлинные имена многих из них доныне
неизвестны! Ясно, что самочинное "правительство" брало в свои руки и
под неусыпный контроль всю жизнь нации, в том числе духовную. На
первых порах "управление" хозяйственной деятельностью россиян только
намечалось наркоматами земледелия, госземель, общественных работ и
общественного снабжения, восстановления и Высшим экономическим
советом. Но затем, к концу 20-х годов, это "управление" захватило все
стороны жизни оставшихся в живых россиян, подчинив их диктату
госаппарата и погрузив их во всеохватное рабство: все, даже малейшее,
дыхание их бытия было регламентировано. Более 14 крупных наркоматов
и десятки ведомств только в центре заправляли не только духовной
жизнью россиян, но и материальной, удушая ее своими инструкциями,
приказами, положениями, разнарядками, отнимая у нее последние
живительные соки.
  И от десятилетия к десятилетию росло количество наркоматов,
затем министерств, главуправлений, комитетов и ведомств в СССР. В
брежневские времена только в центре насчитывалось более сотни
министерств и ведомств, а с республиканскими - до 900! Среди
министерств были просто разбойные мафии, такие, как Минводхоз,
Минэнерго, Минатомэнерго, Минбиопром, Минлеспром, и другие. Дело
дошло до того, что создавались министерства по виду продукции, скажем
плодоовощное! Десяток министерств носили названия строительных!
  Еще на заре советской "власти" только в Москве госаппарат составлял
более 200 тысяч бездельников, а по всей стране - многие миллионы. К
70-м годам он возрос почти до 20 миллионов! Этот гигантский
непомерный груз всеохватного "управления" сдавил удушливой петлей
российский народ, из которой он доныне не выбрался. Об этом
свидетельствует "Закон о перечне министерств и других центральных
органов государственного управления СССР", принятый 1 апреля 1991
года. В нем только в высшем эшелоне "управления" было утверждено 52
министерства, комитета и комиссии. "Государственная управительная"
кабала так и не оставила россиян. Все 70 лет, как и в наши дни,
нормальное управление государством было подменено всеохватным
госхозяйствованием, которое вылилось в полнейшее бесхозяйствование.
  Но иначе и не могло быть, ибо управительные законы предела действия
силы и разделения труда не осуществлялись. Все делалось наоборот:
  разделение труда исполнительной власти дошло до крайних пределов, до
неразумности, а действие управительной силы стало беспредельным,
рассыпалось так, что и "концов не найдешь"! Исполнительная власть
погрузилась в мерзость нравственного запустения, безответственности и
произвола.
  Укажем на то, что в России передаточная от Государя высшая
судебная власть находилась в ведении Правительствующего Сената,
который включал департаменты: 1-й и 2-й судебные, герольдии,
уголовный и гражданский. Он состоял из 138 назначенных Государем
сенаторов, являвшихся нравственным представительством российского
народа. Ему предоставлено было право не только гражданского суда, но и
управления и исполнения, подчинения всех установлений в государстве,
кроме Государственного совета. Государственной думы, Совета
Министров и Совета государственной обороны, охраны общественного
спокойствия и тишины в державе, а также прекращения незаконных
действий во всех подчиненных ему установлениях. Его департаменты
возглавляли выдающиеся государственные деятели - В. И.
  Тимофеевский, А. Г. Вишняков, В. Н. Мамонтов, В. А. Желеховский и П.
  А. Юренев.
  И вот после погромного 1917 года на место Правительствующего
Сената, как высшей судебной и контрольной власти, пришел вначале
совдеповский ревтрибунал, а затем - "Верховный суд и прокуратура".
  Ревтрибунал назначался из самых отъявленных бандитских элементов в
основном инородческого состава. Бывший прапорщик Крыленко стал
первым "якобинцем" Советской республики. Его сменили по времени
подобные же ему злодеи, среди них были Акулов, Сольц, Ширвинт,
Леплевский, Сигал, Вышинский и другие. Миллионы россиян,
отнесенные к "эксплуататорским классам, контрреволюционерам,
саботажникам, спекулянтам, оппозиционерам, белякам и повстанцам", а
также к тем, кто не творил действенно совдепию, кто не был к ней близок,
то есть просто был русским, пошли по "суду" ревтрибунала, по
приговорам "Верховного суда" на мучения и эшафот. Эти "судилища"
выступили как бесправное орудие мести русской нации, всем россиянам!
  Однако ревтрибунал как высшая "судебная власть" совдепии был
всего-навсего ширмой для внесудебной расправы над россиянами,
которую вершила Чека, созданная даже не в совдепии, а "при совдепии".
  Она исполняла функции, поставленные ей не столько совдепией, сколько
зловещими силами, стоявшими за нею. Впоследствии такой же ширмой
были "Верховный суд и прокуратура", которые прикрывали злодеяния
ГПУ, ОГПУ, НКВД, МГБ и КГБ. Тогда становится понятным назначение
всей "системы управления" совдеповским концлагерем. Оно суть:
  уничтожение не только самой русской нации и всего российского народа,
но и всех условий их исторической, нравственной, свободной, творческой
и счастливой жизни.
  Такова узурпация высшей управительной власти, происшедшая в
России после "красного октября". Что же пришло на смену
управительной власти на местах в расползшейся по стране совдепии?
  Вместо губернаторов, стоявших во главе губернских управлений
или областных, приравненных к губернским, и осуществлявших волю
Верховной власти, засели сатрапы РКП (б) - ВКП(б) - секретари
губкомов со своими "партийными управлениями". На губернские
управления возлагались обязанности обнародования законов и
распоряжений правительства и исполнения административно-судебных
дел (разрешение пререканий между правительственными
установлениями, административные взыскания и предание суду
чиновников). Главным же образом они должны были представлять собою
высшее полицейское место в губернии, управлять делами благочиния и
правопорядка, общим благоустройством, поскольку все эти дела не
вверялись учреждениям общественным. Пришедшие им на смену органы
местного "партийного управления" занялись окончательным развалом
тысячелетнего государственного строя на местах и насильственным
внедрением нового "управления" местными концлагерями, которые
должны были подпирать всеобщий концлагерь в стране. Вместо
губернских и уездных земских собраний, как учреждений местного
самоуправления, появились губернские и уездные совдепы и их
исполкомы. Впоследствии губернии и уезды были ликвидированы и
накроены края и области, делившиеся на автономии и районы. В
последние была делегирована свыше "партийная власть" - райкомы,
которые в свою очередь делегировали туда совдепию - райсоветы.
  Российские низшие административные и хозяйственные единицы -
уезды с их полицией - делились на волости крестьянского
самоуправления, станы полицейского исправника (станового), участки
земских начальников, судебных следователей и т. д. Все они были также
ликвидированы. Самоуправления губернские и уездные - земские
собрания и их управы, а также городские - думы городов и их управы -
были уничтожены. Вековое местное самоуправление, выработанное
гением русской нации, было развалено до основания, и после того
местное "управление" перешло в руки краевых, областных, районных и
сельских совдепов под руководством крайкомов, обкомов, райкомов
партии, сельских партбюро и секретарей парторганизаций. Но ни местные
партийные, ни совдеповские-совнардеповские "власти", беря пример с
высших "партийных" и "управительных властей", не хотели сами марать
руки в антинародном, политически грязном "управлении" и потому
передоверили его особым органам принуждения к исполнению такого
"управления". Ими и стали краевые, областные, районные управления и
отделы НКВД и их уполномоченные во всех градах и весях. Эти
последние, в свою очередь, находились под негласным и гласным
контролем дублирующей иерархии органов "госбезопасности".
  Вместо простого, стройного судебного устройства России
"красный октябрь" заложил громоздкие, хаотические бессудебные и
бесправные органы расправы над ее нацией и народом. Как высший
кассационный суд - Сенат, так и независимые друг от друга местные
судебные учреждения - мировые и общие суды с их судами первой
инстанции и апелляционными были разогнаны. Выборность мировых
судей исчезла. Общие суды, состоявшие из Окружного суда и Судебной
палаты и распространявшие свою подсудность соответственно на
губернию и на несколько губерний, с участием в них присяжных
заседателей были закрыты. Непосредственное высшее судебное
управление в России было сосредоточено в Министерстве юстиции,
министр которого считался Генеральным прокурором. Он имел своих
представителей в Окружных судах, Судебных палатах и Сенате. На них
возлагались: охранение силы закона, раскрытие и восстановление всех
нарушений судебного порядка, защита интересов государства и таких
лиц, которые сами не способны защитить свои права, обвинение
преступников по уголовным долам. Это высшее судебное управление
было упразднено, а Минюстиции вообще было признано совдепией не
нужным! А ведь еще были суды сословные и частью специальные.
  Таковы суды: военный, духовный, коммерческий, крестьянский
(волостной), инородческий. Совершенное отделение судебного
устройства от других отраслей управления, полная независимость суда от
этих последних, широкая гласность, суд присяжных как суд
общественной совести для важнейших уголовных дел, мировые суды для
дел незначительных и возможное упрощение всего порядка
судопроизводства - вот те принципы, которые делали Российский суд
самым совершенным, нравственно высочайшим, направляемым благой
волей Государя. И такой суд сгубил "красный октябрь"! Вместо него
зашагал по стране насильственный, вероломный, преступный
совдеповский и совнардеповский "суд". На местах он был представлен
краевыми, областными и районными "нарсудами", в которых "судили"
тройки во главе с "выборными судьями и заседателями". Сословные и
частью специальные суды как бы перешли к "особым совещаниям" при
НКВД, а на местах - к "особым тройкам".
  Нельзя не сказать также и того, что между "управлениями"
высшим и местным совдепия создала еще промежуточное звено -
автономные "управления" - областные, республиканские и союзные,
которые были предназначены для развала Российского государства,
создания на его месте многих самостоятельных "государств" и для сгона
русской нации, как носителя единой государственности, в резервацию с
последующим ее уничтожением. Об этом речь пойдет далее.
  А теперь рассмотрим смысл совдепии как новой формы
"государственного управления". Что такое советы? "Советные люди"
Земских соборов, советы общественные, сословные и даже
государственные (последние Государственный совет, Государственная
дума по предначертаниям Государя, местные думы - тоже советы!)
существовали в России века. Но чем отличались эти советы от
появившихся после ее захвата большевиками? Исторические советы были
всегда законосовещательными и законосообразительными учреждениями,
как постоянная и неразрывная связь Верховной власти и нации. Но после
"великого октября" народное понимание советов как органов
демократического самоуправления на местах и учреждений "советных
людей" в высшем управлении государством вступило в коренное
противоречие со стремлениями большевиков и его вождя - Ульянова-
Ленина передать советам не только демократическое управление на
местах и в центре, но и Верховную власть от имени "самодержавной
народной воли". Многие россияне не могли сразу понять того факта, что
Ульянов-Ленин и его подручные, прикрываясь вековым понятием
советов, в этом стремлении шли к жесточайшему, кровожадному
деспотизму. Это был не просто расчет большевиков для захвата ими
власти любой ценой, а коварный их замысел! Отбросив все моральные и
нравственные нормы, они ринулись на страшный обман как основное
средство для воздействия на психику некоторой неустойчивой в
национальном самосознании части россиян. В мутной и зловонной среде
этого обмана и появились новые "советы". Именно в этих "советах" с их
крайне примитивным устройством большевики получили
неограниченную возможность фальсификации "народной воли".
  Выкидывая лозунг "Вся власть Советам", они облегчали себе
подготовку к захвату России. Мало того, именно этим они исключали
всякий риск, сопряженный с этой подготовкой, используя "невесомый",
психический фактор, который Бронштейн-Троцкий назвал "советской
легальностью". Он говорил: "Придя в Петроградском Совете к власти,
мы, большевики, только продолжили и углубили методы двоевластия...
  мы прикрыли традициями и приемами легального двоевластия
фактическое восстание Петроградского гарнизона".   Так что в
"советах" скрывалось такое понятие "легальности", которое отличалось
от правительственного. Это означало, что нарушать установленный закон
"советами" не считалось "нелегальным"! Недаром же Петроградский
"совет" проверял и исправлял действия "Временного правительства", и
это являлось как бы "законным" и входило в норму существующего тогда
"государственного режима".
  "Советы" объявлялись "народной властью", но им отпускалось
столько власти, сколько необходимо для обмана россиян. Следовательно,
за "советами" стояла неусыпная, неумолимая, жестокая, зловещая
"власть"! "Советы" становились ширмой, за которой действовала
инородная, пришлая, захватническая, антиисторическая сила!
  Итак, "советы" по их идейному истоку возникли от фиктивной
"самодержавной народной воли", прикрываясь которой большевики и
делегировали их для своих далеко идущих планов. По внутреннему
содержанию они состояли из самых худших, безнравственных элементов
общества. По замыслу они - органы двоевластия, за которыми
скрывались ложь "управления народного" и правда действенного
тиранического и погибельного "управления" закулисными, темными,
антинародными силами. "Советы" - это двоевластие, состоявшее из
явного народного безвластия и скрытого зловещего всевластия этих сил.
  Оно не избыто в России и свирепствует в ней с новой силой в наши дни.
  Потому совдепия как мировое явление - это "управительная власть",
узурпировавшая и "Верховную" и предназначенную для покорения и
тирании русской нации и российского народа, согнанных в обширную
"резервацию" - всеобщий концлагерь! Совдепия есть небывалая в
истории антисистема "управления", созданная для уничтожения
Российского государства и его судьбоносной нации - русской - самыми
темными и зловещими силами мира сего!
  СССР демонстрировал себя как страшное чудовище, в котором
на месте исторической Верховной власти восседала "руководящая и
направляющая сила" сатрапов партии. Именно они делегировали от себя
органы "управления": высшие "законодательные" - Верховные Советы,
"исполнительные" - Советы Министров, "судебные" - ревтрибуналы,
Верховные суды и прокуратуру, местные "законодательные - край-, обл-
и райсоветы, "исполнительные - край-, обл- и райисполкомы,
"судебные" - край-, обл- и райнарсуды. А над всем стоит большая Чека,
смененная по времени ГПУ, ОГПУ, НКВД, МГБ, КГБ, как движущая
пружина "государственной внешней и внутренней политики", как
страшный механизм избиения и угнетения прежде русской нации, развала
ее самобытной государственности, как очаг захвата в сети той
антисистемы "управления" всего мира, руководимой сплоченным союзом
озлобленных ненавистников исторической России всех мастей, всей гнуси
человечества, которые столько лет были насильниками над самой чистой
духом и совестью, самой кроткой, незлобливой, добродушной нацией в
мире и ее кровожадными палачами.
  "Верховоды" РСФСР - СССР, будучи самыми оголтелыми
политиканами, не обладавшими элементарной культурой и знанием
истории, начиная с Ульянова-Ленина, не признавали отличия Верховной
власти от управительной. Более 70 лет в несчастной России не было
Верховной власти, но существовала лишь узурпаторская "управительная
власть", как делегация "партийной", пытавшаяся создать из себя не
только "Верховную власть", но и "духовную" (антицерковь!), чадившую
из преисподней. Но такая "управительная власть" есть ложная власть.
  Истинная управительная власть исходит от Верховной власти,
делегированной Богом и только Им поставленной. Она не истекает ни от
мира людей, ни от республики, ни от какого-либо другого. Советская
"управительная власть", не истекая от Верховной, не выражает
национального нравственного идеала, являясь безнравственной и потому
безнациональной, а отсюда - сверхтиранической. Это указывает на то,
что на месте исторической России более 70 лет не было истинного
государства, без которого не могло быть и подлинной жизни нации, ибо
она есть его вторая "ипостась". Как нет государства без нации, так и нет
нации без государства, что и подтвердилось существованием РСФСР -
СССР.

  СУДЬБА НАЦИИ

  Уже не раз было сказано, что государство слагается из Верховной власти и
нации и вне них не существует. Потому Верховная власть обязана иметь
национальные цели, решать задачи созидания нации, развивая ее материальные
и духовные силы, вести исповедную, территориальную, экономическую,
национально-племенную и международную политику, которые также предназначены
для обеспечения этих сил. Но что такое нация?
  Нация есть Божье творение - единственное и неповторимое.
  Она есть дар Божий, Она есть также духовно своеобразный народ. В
нации выступает Дух народа. Во всех проявлениях этого Духа и создается
Родина. Потому национальность и отражает основное своеобразие этого
Духа! Но каждой нации дается и от Духа Божия, и от природы. Каждая
нация призвана принять и Дух, и природу, и Духом одухотворить и себя,
и природу. Это одухотворение самостоятельно, своеобразно и
неповторимо. Оно проявляется внешне как культура, которая суть
величественный гимн, пропетый Богу в истории. Дар Духа Святого,
национально воспринятый, взлелеянный, пережитый и в земные дела
воплощенный, и есть представленная Богу Родина. В этом заключается
Духовный Акт нации, который вынашивается столетиями, являясь от
Духа и для Духа! Совершая этот Акт, нация по Духу своему становится
некой чудесной самосиянностью, сверкающей лучезарно всем людям и
всем народам и заслуживающей и с их стороны и любви, и уважения, и
радости. Русская нация, творя такой Акт, не сторонилась других наций и
племен, не отгораживалась от них, не уходила в себя, а приобщала их к
этому Акту, истекавшему духовной культурой, от которой они получали
творческое оплодотворение и оживление. Эти ведомые нации и племена,
становясь соучастниками того Акта, находили свою Родину в лоне
ведущей нации и, не утрачивая своей исторической национальности,
духовно также вливались в нее.
  Но Духовный Акт, совершаемый русской нацией, был так широк
и так глубок, что создавал для ведомых наций и племен поистине родовое
духовное лоно, которое они видоизменяли по-своему, творя из него свою
процветающую жизнь. Так возрастал российский народ, вбиравший в
себя многие нации и племена. Оттого в Российском государстве русская
нация выступала как носитель высочайшего нравственного идеала,
который оберегался ею как Божья Правда. Вне этой Правды - нет ни
нации, ни государства! Тянулись к исполнению той Правды многие нации
и племена, которым судьба предначертала войти в то родовое духовное
лоно - под могучий кров Российского государства и испытать вместе с
ним движение к единой цели, уготованной Богом. Они становились в
ряды такой державы, которая была не механическим единством, а
органическим - цельным по Духу, то есть не интернациональным, а
наднациональным.
  Итак, должно различать: основную нацию, создавшую
Верховную власть и тем свое государство, и российский народ,
составленный из россиян, разделивших духовную (и материальную)
судьбу основной нации, и великороссийское наднациональное единство,
вобравшее в себя другие нации и племена, совместно стремившиеся к
отысканию высшей истины, ведущей к возникновению наднациональной
души, способной созидать столь же наднациональное тело. Основная
нация - это русские без их условно-территориального различения на
"великороссов", "малороссов" и "белороссов" и тем более вымышленных
"украинцев". Россияне - это не только русские, но и десятки наций и
племен, переживших в себе тот Духовный Акт основной нации, которым
горит веками русская душа, и вступивших в "российское родовое
духовное лоно". "Я россиянин, и притом чуваш" или "Я россиянин, и
притом манси" - такова формула этого родового бытия.
  Уповая на Божественные силы, национальная политика и должна
быть исполняема именно Духовными силами основной нации, которые
должны "кристаллизовать" вокруг себя в жизненном порыве другие
национально-племенные духовные силы. Но при этом необходимо
помнить следующее.
  И для личности, и для нации существуют задачи либо текущего
дня, либо целой жизни, которые не совпадают. Разумные в целях дня, они
бывают гибельными в целях поколений, которые не могут определяться
минутой, часом или днем. Разум нации только тогда стоит на высоте,
когда он охватывает как можно больший период будущего своей
предусмотрительностью. Более того, нация обладает разумом только в
том случае, если она охватывает им период, уходящий за пределы земной
жизни. И не только охватывает, но и связывает цели своей повседневной
жизни с вечностью. Тогда жизнь отдельной личности связывается с
жизнью целой нации, которая в идеале должна быть вечна. Так жила
Россия века, призываемая к тому Святой Русью.
  Но в последние 75 лет эта национальная политика была
отброшена и заменена антинациональной. Начиная с Ульянова-Ленина,
Свердлова, Бронштейна-Троцкого, Джугашвили-Сталина и их
последышей у руля "государства" становились "политиканы",
неспособные в целях дня понять цели будущего. Для них настоящее стало
важнее, чем будущее. Они все делали для того, чтобы настоящим
подрывать будущее, и тем совершали убийство нации. Всю национальную
политику они строили на "пятилетках", а не на вечности, и тем подрывали
силу и устойчивость к невзгодам государства, разрушая его
преждевременно и не позволяя ему смотреть смело и достойно в будущее.
  В России все делалось не только лишь на "злобу дня", но и вопреки
национальным чаяниям и историческому предназначению государства.
  У новых "заправил" России отсутствовало элементарное знание
исторической жизни нации. Для тех, кто самовольно захватил "власть" в
государстве, не существовало вообще понятия нации с ее внутренней
логикой развития, традициями, духом народа. Более того, они -
отрицатели того факта, что нация только тогда жива, когда существует
чувство солидарности целого с отдельными поколениями. Это чувство
было ими осмеяно, затравлено, убито, а ушедшие поколения преданы
забвению. Они объявили, что история России начинается только теперь, с
"Великого Октября". Знали ненавистники России, засевшие у кормила
"власти", что как только это чувство исчезает, так нация умирает, она
превращается в труп, которому национальная политика ничего не может
предложить: мертвым не нужна политика.
  Российское государство, как лоно рождения русской нации и
гнездо ее предков, губили антинациональные "правители", коим несть
числа, в целях личного благополучия, своекорыстия и своевластия. Они и
ныне стоят у руля! Эти "правители" действовали как разрушители всего,
чем жила нация. Вместо того, чтобы развивать ее производительны"
силы, они набирали деньги в долг, пользуясь кредитом, созданным
предшествующими поколениями. Они не защищали и не расширяли
пределы государства, а продавали и уступали то, что приобрели эти
поколения. Взамен мужественного отражения врага с помощью могучей
армии они спасали свои "шкуры" позорным миром (вспомним, Брестский
мир!), ценой отдачи неприятелю народных денег, земли и богатств.
  Узурпировав Верховную власть и не создав разумного государственного
управления, они лгали, развращая нацию и российский народ. И этой
ложью тянули кое-как свою жизнь, оставляя государство в долгах и
лишая его кредита предков. Они оставили развращенное население,
утратившее национальное самосознание и потерявшее всякую веру в
будущее страны и в управление ею. Они отбросили историю государства
на тысячи лет назад и насильно заставили нацию, избитую физически и
искалеченную духовно, строить измышленное ими новое "государство".
  Да разве хватит сил у нации создавать свое обиталище - государство -
по нескольку раз? Никаких сил у нее недостанет на такое деяние! Ибо
государство, раз возникшее, должно и обязано непременно смотреть на
себя как на окончательное, служа нации во всех проявлениях ее
исторического развития. К тому должна быть приспособлена вся его
политика, обязанная поддерживать вечную жизнь нации, пользуясь для
того всеми средствами, накопленными поколениями, и подготавливая еще
более обширные средства преемникам. В том - политическая наука и
искусство. Потому и цели политики могут быть только национальными,
но никоим образом не эгоистичными, так как нация служит всему
человечеству, осуществляя различные стороны общечеловеческого блага.
  Основной закон национальной политики - все время иметь
своим объектом целостную историческую жизнь нации. В
действительности проводилась ли такая национальная политика после
захвата России совдепией? Нет, конечно! Существовала лишь
антинациональная политика, которая преследовала определенные цели:
  как можно больше истязать и убивать основную нацию - русскую,
раздувать межнациональную и межплеменную рознь в российском
народе, разлагать наднациональное единство, превращая его в хаос
гигантской толпы. И в этом ненавистники исторической России во
многом преуспели. Жизнеспособность основной нации они сумели
довести до крайних пределов, толкая ее в пропасть, откуда бы она
никогда не поднялась. В Великой России (без Финляндии и
Привислянских губерний) русские составляли более 70 процентов ее
жителей. После десятилетнего избиения нации, к 1926 году, количество
русских в общем населении СССР упало до 50 процентов. Вспомним, в
1911 году русская нация насчитывала 109 миллионов душ, к исходу 1917
года - около 126 миллионов, а по современной статистике к 70-м годам
  - 137 миллионов. За период более 60 лет ее прирост составил всего
около 10 миллионов душ (и много ли среди них подлинных русских?). Л
как прирастала нация на азиатских пространствах - нынешних
Алтайском и Красноярском краях, Читинской, Амурской, Иркутской,
Кемеровской, Омской, Курганской, Тюменской, Актюбинской, Восточно-
Казахстанской, Кокчетавской, Кустанайской, Павлодарской, Северо-
Казахстанской, Семипалатинской, Целиноградской, Тургайской
областях? В канун революционных событий там уже проживало 23
миллиона душ, а к 1979 году - около 26 миллионов. Более чем за 60 лет
прибыль населения - всего 3 миллиона! А сколько из них русских? Как
видим, на азиатских землях нация не прирастала! Это ж говорит о
следующем: то государство, которое не прирастает душой и телом нации,
  - глубоко больное, деградирующее, нежизненное. Оно или ведет
истребительную войну с нацией, или морит ее насмерть голодовками, или
гасит ее жизнь физическим и нравственно-духовным удушьем. Судя по
всему, изложенному выше, в СССР было и то, и другое, и третье!
  Численность русской нации, упав еще в 20-е годы до половины всего
населения страны, так более никогда и не поднялась, а в наши дни
стремительно снижается. Но дело не только в численности основной
нации, "а в сути происшедшего. В те же годы русская нация почти
утратила духовный строй, который крепил и совершенствовал
социальный. Грады и веси стали полниться разношерстным людом, в
котором потерялся облик истинной нации как самобытного проявления
Духа. Российская Родина, как в земные дела воплощенный Дух, уходила в
прошлое. Так совершилось мировое преступление - попытка
уничтожения духовно своеобразного народа - русского. Оно было
выдано как "благо" не только для него, но и для всех народов! И в наши
дни активность апологетов такого "блага" даже возросла! Она пылает как
в Отечестве, так и в далеких иноземных краях. И соль ее высвечивается
все зримое и зловещее.
  Не стихли и не уменьшились числом ненавистники исторической
России. Именно они продолжают навязывать русской нации
представление о том, что якобы "красный октябрь" явился неизбежным в
ее исторической жизни и что только по своим "порочности и
неполноценности" она не сумела освоить и употребить себе во благо его
"великие плоды". Именно они все еще скрывают правду о том страшном
бедствии, в которое попала ее Родина. А правда эта такова: "кровавый
октябрь" был насильственным переворотом, чуждым всем вековым
устремлениям нации, он отбросил ее бытие на задворки истории,
погрузил ее в иго, которого она не испытывала, нанес ей столько зла,
сколько она не изведала за все свое существование. От этого зла и она, и
ее государство не оправятся, может быть, столетия! Все, что было и
достойного, и лучшего в нации, что олицетворяло ее нравственно-
духовные идеалы, что звало ее на подвиги и самопожертвование, было
уничтожено. Основной принцип развития нации - черпать силы из ее же
собственного содержания - был откинут как ненужный. Вместе с тем
были отброшены задачи вечного созидания нации путем все большего
поддержания сил, реализующихся в полноте этого содержания.
  Более 70 лет Россия была лишена Верховной власти, в
наибольшей степени обеспечивавшей сохранение нации и возрастание ее
материальной и духовной силы на пути ее исторического шествия. Все
эти долгие годы в нее насильственно внедрялась псевдоуправительная
система на основе "самодержавной воли народа", или всеохватного
демократического принципа, принесшего в Советское "государство"
коварный ум, злую волю, развратное чувство "царства толпы" под видом
общегражданского общества. Последнее направилось во всем по линии
"наименьшего сопротивления": все ниже и ниже к вратам ада! И так оно
тащилось в слепоте, коварстве, зловолии, развращении, ведомое
слепцами, коварниками, злодеями и развратниками все последнее
семидесятилетие!
  Разве прибавились, хоть на малейшую кроху, материальные и
духовные силы нации с того дня, как "загорланил" во весь голос
"Великий октябрь"? Нет, не только не прибавились, но, наоборот,
убавились до последнего издыхания, до глухой немоты, до невыразимой
немощи! Ведь надо же было все семьдесят лет твердить, что в личности
нет души, а есть только бренное тело, которое животворится само собой.
  Ведь надо же было все те десятилетия отрицать, что в нации нет Духа, а
потому она, как и личность, животворится также сама собой, то есть
материальными силами. А раз так, то и необходимости содержания в
нации здорового Духа не требуется. Достаточно в ней одного -
здорового материального тела. Ведь не только отбросили движущую силу
развития нации, как и личности, - духовную, но и разорвали связь
экономики и хозяйства с устоями ее социально-общественной жизни,
которая вне духовной невозможна. Каждый россиянин, впитавший знания
всех поколений, доподлинно ведал, что высшим историческим законом,
дающим право на участие в судьбах мира, является тот, который дает
силу для самостоятельной творческой деятельности, и что тот, кто не
обладает этой силой, должен отказаться от самостоятельного
существования. Он также знал, что материальная сила держится
нравственной, без которой первая растрачивается попусту и не может
быть подлинной силой.
  "Великий октябрь" и его вожди и попытались лишить нацию и ее
членов этой самостоятельности, не дав им подлинной жизни и направив
их к погибели. В нормальных условиях государственного бытия
самостоятельность личности и нации обеспечивается прежде всего силой
внутренней. Эта сила с помощью Божией организует Верховную власть,
хранящую национальный нравственный идеал, и правительстве,
защищающее личность и нацию от зла. Нация обязана знать, что, не
обладая военными способностями, она не может притязать на
обособленное государственное существование. Внутренняя сила нации
необходима и для организации разумной экономики, или
производительного национального труда. Такая экономика создается и
умственным, и нравственным напряжением нации, как проявлением той
силы.
  За все время совдепии внутренняя сила нации глушилась и
искоренялась. Бесчисленные советские "законы", положения,
предписания, инструкции, распоряжения, указания, циркуляры, пущенные
в ход антисистемой управления, на это именно и были направлены,
"экспроприация", "реквизиция", "индустриализация", "коллективизация",
"социализация", "коммунизация" - все было брошено на отнятие у
нации самостоятельности и изматывание ее внутренних сил.
  Спросим себя: соблюдались ли совдепией истинные
экономические принципы самостоятельной деятельности нации? Нет, не
соблюдались! А они суть; не накопление богатств, а развитие
производительных сил, проявляющихся в стремлении возвысить личность
и нацию нравственно и духовно. Для нации важнее не само богатство, а
способность его созывать и что сами творцы производительных сил
значимее создателей меновых ценностей. Как только нация начинает
считать материальное богатство или меновые ценности, произведенные
якобы только физическим трудом, главными в своей жизни, так она
впадает в ложь и разлагается. Русской нации и преподнесли эту ложь,
истекавшую из марксизма, и насильственно внедряли ее в экономику и в
повседневную жизнь. Марксизм, как последнее сверхложное учение, не
признает того положения, что богатство созидается одновременно и
телесной работой, и умственным (духовным) творчеством. Однако
богатство есть продукт не столько физического труда, сколько духовного
напряжения всех живших поколений нации. Оно есть духовный капитал
ее прежних поколений. Производительные силы определяются тем,
насколько нация усвоила это наследие от них и увеличила его
собственным приобретением. И еще: производительные силы зависят
также от того, насколько природные ресурсы, территория,
географическое положение, количество жителей и политическое
могущество дают ей возможность развивать в возрастающей степени и
сочетании все отрасли труда и раскрывать свое нравственное и
умственное, промышленное и торговое, культурное и политическое
влияние на другие нации и весь мир.
  Попав в бездну марксистской лжи, удушающей нормальную
экономическую жизнь нации, совдепия более 70 лет внедряла
антиэкономическую политику. Российское государство всегда стремилось
к завершенности производительных сил, которые обеспечивали
самостоятельность в удовлетворении его нужд. Будь Россия малым
государством, она могла бы развивать односторонние производительные
силы, наиболее выгодные для нее и обмена с другими странами. Но она
  - величайшее государство мира, и для нее идея такой меркантильности,
создавшая теорию ценностей как основание народного богатства и как
система специализированных хозяйств - гибельна! Для России всегда
(как и ныне!) была необходима истинная идея экономики, которая
заключается в развитии экономической самостоятельности и
завершенности всех ее производительных сил (и добывающих и
обрабатывающих), которые гармонично друг друга дополняют и создают
в результате экономически самоудовлетворяющее государство, хотя бы в
пределах необходимости. В этом и есть смысл экономического
существования государства. Только в этом случае нация ведет
благородное и достойное существование, то есть без эксплуатации менее
развитых стран и без порабощения ее более развитыми. Что для такого
существования ей нужно?
  Первое - согласование как в целом производительных сил
различных территориальных частей государства, так и их добывающих и
обрабатывающих отраслей, то есть "земли" и "фабрики". Второе -
необходим внутренний рынок, который крепится заботой о
покупательной способности нации и национальным характером капитала.
  Если в государстве соблюдаются и первое и второе условия, то
появляются надежность и прочность благосостояния нации, совпадающие
с задачами развития социального строя, и принадлежность капитала
самим членам нации с сокращением иностранного капитала. Нация всегда
должна помнить, что последний капитал есть орудие ее эксплуатации. Он
возможен только как иностранный заем, который менее изнурителен, чем
собственно иностранный капитал, вкладываемый в экономику Отечества.
  Почему? Да потому, что: 1) иностранный капитал оплачивает членам
нации значительно меньше, чем вознаграждает их национальный, и 2) все
накопления иностранцев уходят за границу, а национальные сбережения
оттого резко сокращаются. Кроме того, иностранный капитал, являясь
вечной собственностью иной державы, обеспечивает двойные доходы в
пользу именно этой державы, а не Отечества, и тем-то он не увеличивает
местного капитала. Политика закабаления иностранным капиталом
особенно недопустима в сельском производстве. Сельское хозяйство
становится производительным тогда, когда осуществляется наделение
всего сельского населения землею, но с правильным ее чередованием:
  земли крестьянские - лично-семейные должны сочетаться с
крупновладельческими - частными и общественными, а также
государственными. Тут и нужно мощное и широкое развитие местного
национального капитала, как то было до "красного октября" в России с
созданием крестьянского и дворянского банков, а также целой системы
финансово-кредитных учреждений. Да, и рабочая политика должна идти в
том же направлении: создания сберегательного, кассово-
взаимопомощного, ссудного, кредитного, акционерного капиталов, в том
числе домовладельческого, средствовладельческого, артельного,
цехового, заводского и т. д.
  Но в годы совдеповского лихолетья ни завершенности
производительных сил нации (и всего российского народа), ни
самостоятельности их обиталища в удовлетворении своих нужд не было:
  шло время, и "государство" превращалось все более в экономически
несамостоятельное. Лишенное узурпаторами Верховной власти и
нормальной системы управления, оно толкалось ими на бесчестное и
недостойное существование. Именно основная нация - русская -
попала в тройственное экономическое порабощение: инородческими
"окраинами", странами соцлагеря и более развитыми государствами
промышленной "семерки".
  "Погромный октябрь" выбросил великую экономическую
державу - Россию - из мирового нравственно-достойного,
жизнеутверждающего экономического строя, в котором она выступала
одним из главных рулевых, препятствовавших злодейским замыслам
ростовщического интернационала. Это вызвало перестановку мировых
экономических сил: на место России встали другие страны, но без
"удерживающего" того строя. Она быстро превратилась в экономическую
колонию Западной Европы и стала обменивать свое сырье на фабрично-
заводские товары. В этом заключается один из важнейших замыслов
захвата России новыми супостатами. Экономическая агония Советского
"государства" тянулась много лет, то нарастая, то ослабевая. И ныне
просвечивается ее окончательный этап, задуманный вождями
большевизма, - завершение колонизации России под видом
иностранного финансирования, с которым некому тягаться, ибо
отечественные финансисты, кредиторы, промышленники, купцы,
промысловики и мастеровые - все талантливые предприниматели-
россияне были уничтожены более 40 лет тому назад. Родина отдается на
разграбление самым страшным, вероломным, бесчестным и преступным
элементам как западного, так и восточного миров. Именно им и
оказывается унизительное и бесполезное "ухажерство" со стороны
"перестроечной элиты"! Так, на наших глазах завершается экономическое
преступление "переворотного октября"!
  Начало этому преступлению было положено разгромом
национальной финансово-кредитной системы России с целью захвата ее
капитала, созданного духовным творчеством всех ушедших поколений
нации. Сотни миллиардов золотых рублей, бесчисленные драгоценности,
большая часть наследия величайшей культуры, не имеющей цены,
угодили в руки доморощенных и иноземных грабителей, ушли за границу.
  Никто из тех грабителей, никто из тех иностранных держав, питавших
российские смуту и погром и наживавших огромные барыши на том, и не
подумал вернуть "долги" и возвратить этот разворованный и
расхищенный национальный капитал. Все тогдашние высшие заправилы
РКП(б)-ВКП(б) и совдепии были именно такими грабителями нации и
россиян. Например, Бронштейн-Троцкий был назначен Уполномоченным
Совнаркома по учету и сосредоточению ценностей (ясно, в чьих руках и
для каких целей!). Ближайшими его помощниками в этом деле были
Базилевич, Галкин, Лебедев, Уншлихт, Самойлова-Землячка, Красиков и
Сапронов. Россияне пока не предъявили счет этим захватчикам своей
Родины и не вывели их на чистую воду! А пора это сделать, еще как пора!
  Ведь именно в этом корень их жестокой нищеты, из которой родилась
полная экономическая и хозяйственная беспомощность. Даже лозунг на
скрижалях Советского государства "Пролетарии всех стран,
соединяйтесь!" до сих пор не снят. В чем соединяйтесь? В нищете, в
бобыльстве, в классовом избиении, в жизни во хлеву - в общем загоне?
  И досоединялись так, что по жизненному уровню стоим в последних
рядах в мире! А нищие, как известно, ищут спасения в колониальном
порабощении своего обиталища. Дошли же: чтобы, скажем, российскому
жителю приобрести минимальные блага, почувствовать себя хотя бы
чуточку обеспеченным на завтрашний день, ему надобно посетить любую
зарубежную страну, кроме бывшей социалистической, и особенно США,
Канаду, Францию, ФРГ, Англию, Голландию, Бельгию, Италию и,
вернувшись назад, либо спекулировать привезенным товаром (кожаными
изделиями, компьютерами; радиоаппаратурой, косметикой и т. д.), либо
пробыть там достаточное время для инозаработка. На то и целения, чтоб
побираться в метрополии! Вначале, после всеохтватного грабежа и
разорения, это колониальное закабаление России проявлялось в
распродаже остатков культурных ценностей, и оно тянулось десятилетия,
а затем, когда они поиссякли, - в разбазаривании важнейших природных
ресурсов: полезных растений (гоним за бесценок алтайский папоротник в
Японию!), древесины, нефти, газа, руды, угля, а в последние годы -
земли. И международные дельцы, давно считающие ее своей колонией,
сменили свое обличье: из скупщиков драгоценностей они оборотились в
промышленников-бизнесменов, как, скажем, известный А. Хаммер. Число
этих грабителей национальных богатств особенно возросло в последнее
десятилетие, и они стали вхожи даже в Святой Кремль. Так, 24 сентября
1990 года высшие руководители Казахстана встретились в Кремле у М. С.
  Горбачева с президентом Американского торгового консорциума Д.
  Гриффином, председателем совета директоров корпорации фирм АДМ Д.
  Андерсом, председателем совета директоров корпорации "Джонсон анд
Джонсон" У. Дирстайном, вице-президентом фирмы "Шеврон Оверис" Э.
  Скоттом.   Под ширмой "ускоренного экономического развития
Казахстана" природные ресурсы, и особенно нефтяные и газовые в этой
части страны, фактически были отданы на разграбление поименованным
зарубежным финансовым и промышленным "спрутам".
  Но это была только прелюдия к главному: к походу Запада на
Восток, к новому тотальному экономическому "Дранг нах остен"! Под
видом "глубокого реформирования советской экономики" и в целях ее
"интеграции в мировую цивилизацию", "более активного
"вмонтирования" нашего слабеющего день ото дня хозяйства в мировое
экономическое пространство" делается ставка на завоевание России все
тем же ростовщическим интернационалом. Недаром мелькают в прессе
"инвеститоры-вспомоществователи" погибающей совдеповской
экономики, такие, как Международный валютный фонд, Международный
банк реконструкции и развития, и другие. Недаром зачастили в СССР
западные консультанты, которые нарочито поучают даже кабинет
министров, как ему действовать в своей стране. И недаром устремились
на Запад, за океан ближайшие, непотопляемые советники Президента
Союза ССР да бригады "ученых-экономистов" на обучение в Гарвард. И
туда же кинулись новоиспеченные "правители" Российской
Федеративной Республики, объявившей себя "суверенной". А
одновременно даже ГУМ на Красной площади собираются продать
австрийскому предпринимателю. И Китай-город столицы намереваются
отдать в зарубежные торговые "лапы". Готовятся к тому же и центры
Москвы и Санкт-Петербурга, да и многих других городов.
  Международная фирма "Макдональдс" торгует уже в центре
Первопрестольной, получая огромные барыши за счет москвичей и
приезжих россиян. Президент этой фирмы Дж. Кохон недавно побывал в
ней для расширения совместных предприятий "Москва - Макдональдс".
  Таких примеров можно было бы привести сотни и сотни! И уже заполнил
столицы и грады страны международный торговый и промышленный
капитал, но только не национальный! Попробуй коренной русский
москвич иль петербуржец открыть торговое дело в столицах - не дадут!
  На страже "не пущения" русских в предпринимательство стоят
леворадикальные Ленсовет и Моссовет с мэриями! Их девиз: пусть
россияне идут в услужение инофирмам, которым даден "зеленый свет",
оказаны почет, уважение и всяческая помощь!
  Над Россией нависла новая страшная угроза со стороны
ростовщического интернационала. Первый раз она столкнулась с ней в
1889-1901 годах, когда ротшильды набросили на нее ростовщическую
петлю - кредиты в сумме более 7 миллиардов золотых франков. Отказ
Православного Царства от покорства этому интернационалу был поводом
для объявления ему внутренней и внешней войны. Начались Японская
война и избиение русской нации в смуте, которые финансировались тем
интернационалом. Второй раз эта угроза накатилась на Россию после ее
экономического взлета 1907-1914 годов, вызванного могучими и
благодатными реформами тех лет, которыми она отказалась от
международных ростовщических услуг. России снова были объявлены
внутренняя и внешняя войны, которые финансировались банками Я.
  Шиффа, Варбургов и другими. Результат - навязанная на десятилетия
сверхсистема порабощения и удушения российского народа под видом
"коммунизма" и "завершенного социализма", которые вылились в
страшный геноцид русской нации. В наши дни Россия в третий раз
втягивается в петлю ростовщического интернационала. Ее попытки
освободиться от основных его услуг будут наказаны внутри-
межнациональной и внешней войнами, ведущими к развалу Российской
государственности, образованию многих самостоятельных государств -
колоний Запада и Востока под протекторатом международных
вооруженных сил, финансируемых тем же зловещим интернационалом. И
не выберется Россия из набрасываемой ныне на нее петли - навсегда
исчезнет нравственно-духовная надежда мира, а от русской нации
останется лишь одно воспоминание.
  Ничто так ярко не говорит о потере Россией экономической
самостоятельности и завершенности всех ее производительных сил, как
импорт жизненных продуктов из-за рубежа, особенно хлеба. С 1963 года
ведем безостановочно и беззастенчиво побирательство зерна по всем
странам. В 1988 году закупили его 40 миллионов тонн, а за 1989 год -
значительно больше. Вели его закупки в 1990 году. И не лихо было бы,
если бы привозимое зерно было доброкачественным. Нет того! То
заморское зерно напитано ядохимикатами, и сплавляют его нам по
пословице: "На тебе, Боже, что Вам не гоже!" И травим в нужде живущих
соотечественников, и прирожденных калек да ослабленных здоровьем
детей, производим, то есть опять выбиваем национальный генофонд. Но
только ли? Нет, в добавление к тому, в 1987- 1988 годах было закуплено
25,8 миллиона тонн гнилого зерна по цене высококачественного.   Это
зерно сгибло, а международные дельцы-хапуги получили в свои карманы
свыше 5 миллиардов долларов. И никто не ответил за это!
  Сколько же закуплено зерна за прошедшие 27 лет? Уж, наверное,
под миллиард тонн подкатило! А сумма, истраченная на то, скоро
подопрет 100 миллиардов рублей! И если учесть, что только при уборке,
хранении и переработке ежегодно теряется до 40 миллионов тонн зерна,
то становится ясным: зерновая проблема в СССР умышленно надумана
для выкачивания его золотых запасов и перегона их за рубеж, то есть для
продолжения экономического порабощения нации. Потому своему
колхознику да совхознику валютных средств нет, а американскому да
канадскому фермерам - пожалуйста! За продуктами питания гоняемся
по всему свету: даже до Новой Зеландии и Австралии доползли на брюхе!
  А где же те средства на побирательство гребут? Снимают их все с того же
крестьянина-раба! Только с 1980 по 1984 год у него отняли 250
миллиардов рублей, наработанных тяжелым трудом.   Еще, скажем,
черпаем их из экспорта нефти и газа.
  Десятилетиями растрачивается высококачественное топливо, из
которого можно было получать столько электроэнергии, сколько
ежегодно вырабатывается ее во всей стране из всех источников. Газ и
нефть, добытые в Сибири, прогоняются в зарубежную Европу мимо сотен
тысяч российских малых городов, сел и деревень, но большая часть из
них стоит не подключенной к этим энергетическим источникам.
  Доказывается, что доставлять сюда газ и нефть дорого, а оттого якобы
надо развивать атомную энергетику. А вот прогон нефти и газа через
европейскую часть Союза в Австрию, ФРГ, Францию, Италию, Швецию и
даже в Турцию - не дорого! И тянутся гигантские трубопроводы по две,
три и более "нитки" на многие тысячи километров (стоимость же 1
тысячи километров магистрального газопровода оценивается в 1
миллиард рублей!). И где запахло советским газом в зарубежье, там
сворачивают строительство АЭС и даже закрывают те из них, что уже
понастроены. От такой "торговли" один разор! Из-за нехватки топлива в
стране на полях простаивают тракторы и комбайны, не вывозится
вовремя с токов обмолоченное зерно, стоят пустыми бензоколонки. И
никто не считал, куда идет получаемая валюта от продажи нефти и газа.
  Не на возведение ли новых "ниток" нефте- и газопроводов, идущих за
границу, не на расширение ли "ареала" дарового питания зарубежья, не
на вклады ли в инобанки для участия в международном бизнесе? Но
вспомним: Россия до революционной вакханалии кормила пол-Европы с
возраставшим прибытком, а после нее СССР "питает" ту же часть света
природными ресурсами с увеличивающимся убытком. Его долги
западным странам быстро растут. В 1988 году они составляли 40
миллиардов рублей, а в 1990 году - более 60 миллиардов. За период с
1974 по 1989 год продажа сырой нефти дала стране 176 миллиардов
инвалютных рублей, из которых одна половина ушла на закупку за
рубежом зерна и иного продовольствия, а другая - на приобретение там
же машин, оборудования и целых заводов. И лишь крохи от той
"торговли" достались россиянам в виде изделий ширпотреба.   Вот
почему Отечество с каждым годом беднеет, а опекаемое им зарубежье
богатеет! И к началу 1991 года докатились до страшной
"распределиловки" - "карточной системы" буквально на все, как
говорят в народе; "...на шило и на мыло!" Да и распределять стало нечего
  - появился дефицит на все товары первой необходимости, и залютовал
зловещий вихрь голода.
  Как же это могло случиться, что в считанные годы были
"выметены" с прилавков все товары и в великой сельскохозяйственной
державе занудил голод? Ясно, что и то и другое было вызвано
умышленно для того, чтобы обосновать неизбежный переход к рынку, но
только не к национальному, а к международному ростовщическому.
  Первое тому свидетельство - все большее понижение достоинства
национального рубля и баснословное возвышение значения доллара,
фунта, франка, марки и т. д., то есть инвалюты, которая и должна
вытеснить первый. Второе тому подтверждение: финансовый кризис в
стране, который вызван также умышленно. Всю закулисную технику его
"устроения" знают немногие, но часть внешних и внутренних махинации,
совершаемых ради него, хорошо видна.
  Как только лидеры СССР объявили "о перестройке", так
международные банки приняли решение о девальвации рубля: снизили
его стоимость с шести рублей за 10 долларов до 18 рублей за те же 10
долларов, то есть в три раза. Это сразу удорожило импорт и экспорт в
национальной валюте, что повлекло за собой сокращение импорта
товаров и расширение экспорта, то есть поставило страну в условия
"вымывания" сырья, энергии и товаров. В условиях такой девальвации
рубля произошло повышение стоимости основных средств (земли,
зданий, сооружений, предприятий и т. д.) и снижение цены живого труда.
  Вместе с тем пошло возрастание расходов в национальной валюте на
обеспечение внешнего долга, обесценивание актива страны по
отношению к другим государствам. Тем СССР и был поставлен на колени
банкротства в международных финансовых кругах. Оно неизбежно ведет
к переходу советской валютной системы на мировой уровень, а это
означает, что все национальное достояние попадает в руки
ростовщического интернационала, а неконвертируемость рубля
распространится на весь российский народ, но не на определенных лиц,
причисленных к "международному деловому миру". Следствием той же
финансовой политики является то, что инвалюта госбанками переводится
в соврубли, что влечет за собой эмиссию денег. Для того и были
отменены все ограничения во внешний торговле и разрешена продажа
любых товаров с пересчетом 80 процентов валюты в центр. Началась
распродажа всех богатств России - от металлолома, утюгов, хозпосуды
до самолетов, танков и кораблей. А это вызвало новую девальвацию
рубля - снижение его золотого содержания. Цены же на импортные
товары возросли, но одновременно повысились цены на национальные
товары. Советское государство оказалось в финансовой беде, а нация в
недоумении: куда же ее гонят и кто?
  Но все это еще не объясняет глубины происходящего
финансового кризиса. Внешэкономбанк, державший долгие годы в своих
руках внешнюю торговлю страны с зарубежьем, потому-то оказался
неплатежеспособным, обладателем "небольших кассовых сумм". Тогда
возникает вопрос: где же сосредоточились действительные резервы
национальных валютных средств? Сам Госбанк проговорился, что они
очутились размещенными в инобанках в виде депозитов и кредитных
вложений, то есть за рубежом! Потому к 1990 году высветилось, что
западные банки являются истинными владельцами России.   На
депозиты в тех банках нарастает ежегодный капитал в 10-15 процентов,
на краткосрочные ссуды - в 20 процентов, а вот рентабельность
предприятий, Скажем, машиностроения в СССР (по западным меркам
учета), составляет не более 8-10 процентов. Потому финансовая элита
страны, зародившаяся еще в годы грабежа национальных банков России,
стригла купоны более 70 лет, паразитируя на теле изможденного народа.
  Потому и амортизационные фонды слабо вкладывались в модернизацию
технологий совпредприятий, а большей частью уплывали за рубеж.
  Потому отечественная промышленность, имеющая устаревшую и
изношенную технику, давно покатилась в развал! И не в этом ли причина
того, что "трудящихся" заставляют "выкупать" такие предприятия у
истинных владельцев их - держателей зарубежных активов Советского
"государства"? Теперь становится ясным: отчего антинациональные
Госбанк и Внешэкономбанк не стремились вкладывать инвалютные
средства в свое родное "государство" на благо российского народа. Не
могли же они сами себе платить проценты? Наработанные россиянами
валютные средства служили основой модернизации технологий Запада и
источником финансовых махинаций ростовщического капитала! Именно
этими средствами он безбедно "кормился", уйдя по жизненному уровню
от России на десятки лет вперед. Он и заказывал политическую
"программу" действия по управлению обвалом Российского государства.
  Советские рубли были лишь талонами, запрещенными к хождению в
мире, на минимальное выживание российских "резервантов".
  Закрытая за семью печатями монополия валютных средств и
неконвертируемость национальной валюты - два краеугольных камня
колониального положения России, в котором она находится более 70 лет.
  Предназначение валюты в Советском "государстве" лишь одно: оплата
добычи сырья, переработки его до полуфабрикатов и развития опасных
химических производств. И продажа продукции этих отраслей за рубеж
давала значительные "барыши", которые отнимались у нации и поступали
в руки тех же преступных монопольных кругов. В создании других
отраслей производства нет необходимости! И пусть русские мечутся в
нужде, хоть до скончания века! А ныне эта распродажа богатств России,
перекупка самой ее нации в долг и в рассрочку, даже скупка ее
заграничных долгов набирает силу. Дело идет к закладу русской земли в
международную ипотеку (в залог!) - под долги "правительства" и
банков. В ход пошло создание "фондов" по скупке и продаже акций на
эту землю. И даже подсчитали, что земельный бизнес в России
оценивается в десятки триллионов долларов! Его инициаторами
выступили "демократические" лидеры Российской республики, которых
ублажают в западных столицах - от Рима и Парижа до Вашингтона. И
уж гнут они свои спины перед грозными на весь мир десятью ведущими
банками, которые теперь и на Россию смотрят свысока и предупреждают,
что в любое время могут арестовать ее валютные средства, если она
зашагает по национальному, историческому пути.
  Вкупе с этими международными финансовыми махинациями
совершаются столь же зловещие внутренние финансовые дела.
  "Правительства" СССР - РСФСР под давлением "рыночных
экономистов" и обслуживающих их нардепов отказались от части своих
национальных доходов в пользу разросшихся как грибы, разношерстных,
часто бандитских антинациональных мафий под видом кооперативов,
различных предприятий, в том числе совместных. Они и занялись
посредничеством по перепродаже продуктов и товаров повседневного
спроса, которые еще нарабатываются сохранившимися предприятиями
общественно-государственного сектора, то есть узаконенной
спекуляцией, все более входящей в международные торговые круги.
  Например, авантюрист-спекулянт скупает дефицитные лекарства в
аптеках Минздрава по низким госценам за рубли, а продает их в
несколько раз дороже за те же рубли, да еще в основном за инвалюту,
баснословно наживаясь. В таких преступных руках оказались сотни видов
продуктов и товаров государственного и общественного производства. И
это выдается за достижение наступающего рынка! А финансовый разбой
все ширится и расползается по стране, тесно смыкаясь с ростовщическим
интернационалом. Ныне финансовые банды сосредоточили у себя такие
денежные средства, которые сопоставимы с таковыми госбюджета
страны! Их инвалютные средства также стремительно растут, и оттого
советская "экономика" стоит на грани полного порабощения удушливым
инвалютным бизнесом! Но попробуйте русские люди организовать
финансовое национальное дело на основе все еще дорогого и достойного
рубля - не получится! Никаких потуг в восстановлении национальной
финансово-кредитной системы не допускается!
  Но подрыв экономического самоудовлетворения Советского
"государства" и скатывание его в объятия ростовщического капитала в
основном сосредоточены, как "раковая опухоль", всецело в коренной
России, именуемой РСФСР. Именно она оказалась под прессом двойного
закабаления: из нее выгребаются природные ресурсы и гонятся в
окраинные республики и в зарубежье. Кому же теперь неизвестно, что
республики Закавказья, Средней Азии и Прибалтики были дотационными.
  И Молдавия стояла в их же рядах. Именно они получали из союзного
бюджета средства для покрытия своих все возраставших нужд и создания
так называемой инфраструктуры. Например, в 1988 году коренная Россия
передала тем окраинным "собратьям" прямо или через высшие
"распределительные" органы 50 миллиардов рублей.   Эта Россия,
являясь главным валютным цехом страны, из 40 миллиардов
нарабатываемой валюты ежегодно получает чуть больше 6 миллионов
(или менее 0,1 процента!).   И уж давно так повелось, с 20-х
героических! А в 1990 году потери РСФСР от неэквивалентного обмена
ресурсов и товаров с теми "собратьями" составили 90 миллиардов
инвалютных рублей. Ее сырьевые ресурсы приобретаются ими по ценам,
которые намного ниже мировых, а продукты животноводства, виноделия,
легкой промышленности, хлопководства поставляются из них по более
высоким ценам. Так, в 1989 году нефть, поставляемая из РСФСР в
республики, стоила по внутренним ценам 30 рублей за 1 тонну, а по
мировым - 100-150 долларов, дизтопливо - соответственно 68 и 120;
1000 кубометров газа - 21 рубль и 104 доллара и т. д. Один литр нефти,
получаемой из РСФСР, стоил по внутренним ценам 3 копейки, а один
литр минеральной воды, доставляемый в РСФСР из Закавказья, - 40
копеек. Мировые цены на продукты виноделия в 1,9 раза, плодоовощной
промышленности - в 4,2 раза, мясные - в 3,1 раза ниже цеп, по
которым "братские" республики продавали свои товары в обнищавшую
Российскую Федерацию. Азербайджан и среднеазиатские республики
увеличили цены на хлопок в 5- 6 раз, а зерно, поставляемое в них,
продавалось по символическим ценам - менее 100 рублей за тонну (по
10 копеек за 1 килограмм!). В 1988 году ввоз продукции в Литву в
текущих ценах составил 7,49 миллиарда рублей, а ее вывоз на нее - 5,96.
  Отрицательное сальдо - 1,5 миллиарда рублей! По Латвии эти
показатели соответственно составляли; 5,6, 4,9 и 0,7; по Эстонии - 3,7,
3,0 и 0,7; по Молдове - 6,1, 5,1 и 1,0 миллиард рублей. В том же году в
РСФСР национальный доход превышал расход на потребление и
накопление на 10,5 миллиарда рублей. В Литве сумма израсходованного
национального дохода превышала сумму наработанного на 903, в Латвии
  - на 431, в Эстонии - на 553, в Молдове - на 428 миллионов рублей.
    И такая вольготная жизнь за счет беззастенчивой эксплуатации других
длится десятилетиями! И понятна нам причина обустроенности той же
Прибалтики и ее надменного чванства по отношению к россиянам,
особенно псковичам и новгородцам! И налоговая политика,
установленная для опекаемых республик, особенно среднеазиатских,
также льготна по сравнению с РСФСР. Так, налог с оборота,
изымавшийся из РСФСР, составлял 51 процент, а с Казахстана он совсем
не брался! Каково равноправие! И весь этот грабеж коренной России
делается под улюлюканье фашиствующих элементов в этих республиках,
которые кричат об якобы грабительской политике русских! Вот она -
ленинская "национальная политика"! Каждая российская семья
обкрадывается не на 1500 рублей в год, как писали газеты, а до нитки!
  Все россияне из 190 миллиардов рублей наработанной прибыли отдают
более половины на содержание непомерного советского аппарата да на
помощь бывшим "братским", а теперь "суверенным", республикам.   А
эти последние, несомненно, ее значительную часть расходуют на
антироссийские дела, вплоть до создания вооруженных отрядов боевиков
для охраны своих "суверенно-демократических" режимов и захвата, когда
приспеет время, соседних территорий. Так ведется скрытая война против
российского народа за счет этого же народа! К несчастью россиян, из той
же прибыли до недавнего времени (а может быть, и ныне)
финансировались коммунистические режимы в Азии, Африке и Америке.
  И еще: судя по махинациям с импортом зерна и экспортом нефти в газа, а
недавно с продажей за бесценок алмазных запасов да с попыткой
обменять 140 миллиардов рублей на 7 миллиардов долларов (по курсу 18
рублей за 1 доллар), искусные ненавистники исторической России также
скрыто заставляют россиян платить огромную дань международным
ростовщическим силам, поставившим себе цель ее уничтожения
собственными их руками. Эта скрытая мировая война против Российского
государства за счет самого этого государства навязана ему более 70 лет
тому назад. И как тут не быть жизненному уровню россиян, попавших во
внутреннее и внешнее порабощение, одному из самых низких. Потому ни
о каких принципах согласования производительных сил нации, ни о
каком внутреннем рынке, определяемом ее покупательной способностью
и национальным характером капитал а, не может быть и речи!
  Еще раз напомним, что после 20-х героически-кровавых
национальный капитал был изъят и попал в руки захватчиков России. И
он, пребывая у них более 70 лет, был растрачен и ныне ускоренно
заменяется иностранным: растут, как грибы после дождя, иноземные
банки, о которых извещают в столице красочные полотна. К тому
готовилась (с небольшими перерывами) десятилетиями почва. Россия
ныне стоит на пороге перегона ее в "сырьевую колонию", в "сырьевой
придаток" западного мира да в полигон складирования опасных отходов
его производства, особенно радиоактивных. Она стоит в преддверии
погружения ее нации в беспросветное рабство! Трагическая судьба
создавшей Российское государство нации - русской - приблизилась к
своей последней черте, намеченной еще в 1917 году большевиками -
корпусом наемников враждебной православному народу сатанинской
силы.
  Эта антиэкономическая политика, подорвавшая основы
жизнестойкости нации, усугублялась разорительной территориальной
политикой, тяготевшей над Россией свыше 70 лет. Напомним, что
последняя политика является одной из главных забот государства,
которое должно поддерживать и его естественные границы, и их
законченность. Именно они и обеспечивают принцип экономического
самоудовлетворения государства. История же говорит о том, что то
государство, которое обладает большой территорией, либо имеет великую
мировую цель, либо осуждается на истощение своих сил. Такое
государство, размещенное на территории в естественных и завершенных
границах, выдвигает крупные и возвышенные цели, служащие мировому
сообществу. В нем народ выводится из тесной сферы местных
отношений, предрассудков и взглядов, а его мелочное честолюбие и
жалкое тщеславие заслоняются общечеловеческими интересами. Он
постепенно привыкает чувствовать себя членом великого народно-
государственного тела, дающего всем своим насельникам процветание и
безопасность, служа всемирной общественности.
  Историческая Россия тысячу лет несла тяжкое бремя великой
территориальной политики, созидавшей "землю" - естественную,
завершенную, обеспечивавшую нацию (и весь народ) независимым
существованием и полнотой развития их творческих сил. Возникший на
ее месте государственный оборотень - СССР - не только не завершил
созидания своей "земли", то есть территории, в естественных и
завершенных границах, но и во многом растерял то, что собрали по
крупице и тяжким трудом ушедшие поколения. Более того, своей
антинациональной политикой он осудил государство на истощение своих
сил. Много лет "политиканы от совдепии" толкали его к
территориальному распаду. Они не вели борьбу за Тихоокеанское
побережье, без которого не могут развиваться ни нация, ни государство.
  Они не вели борьбу за территории на западе, отдавая их часть за частью и
тем подрывая основы жизненно необходимой государственности. Они
были настолько бездарны в сохранении и собирании "земли", что никогда
даже и близко не приблизились к пониманию задач великой политики,
связанной с проливами и "Святой землею", то есть той политики,
которую чувствовала Верховная власть России и видела ее грозное
будущее. Ныне мир стоит на грани войны именно из-за ухода России от
той вековой политики. Страшный очаг мировой войны на Ближнем
Востоке есть расплата за преступное поведение основателя Советского
"государства" Ленина, который заявил: "Наша программа относительно
проливов... заключает в себе закрытие проливов для военных кораблей в
мирное и военное время" и "полную свободу торгового мореплавания".
    Ленин свел грозную планетную проблему - жизни и смерти
человечества - к торгашеским делам!
  А что происходит ныне? Природно-малые нации и племена,
входившие в состав СССР, разыгрывают политику "великих мировых
государств". Это происходит в Молдавии, Грузии, Армении, Эстонии,
Латвии, Литве и даже в Татарии, Туве, Якутии, крошечной Горно-
Алтайской области (бывшей Ойротии). К тому тянутся и другие малые
нации и племена. Но "высшие правители" СССР и РСФСР помалкивают,
забывая, что сами естественные условия указали России цель построения
великого государства и что ее Верховная власть и подлинное
правительство должны быть на уровне таких задач, уготованных Богом.
  Более 70 лет узурпаторы власти, создавшие РСФСР, а затем и СССР,
были духовно ниже того, что предназначили ей те естественные условия и
Дух созидания "земли". И ведя такую политику, они закладывали силы
для полного разрушения Российского государства как единого
территориального целого. Ныне оно находится во власти этих сил,
толкающих его в жуткую стихию отделений и разделений, суверенизации,
экономического и политического сепаратизма, фашиствующего
демократизма, безудержной клеветы на русскую нацию.
  Великая Россия обладала административно-территориальным
делением, в котором были исключены поползновения ее населения к
звериному национализму. В каждом условном делении территории
присутствовала данная Богом основной нации благодать, объединяющая
малые нации и племена в родовое духовное лоно. Потому никаких
выпячиваний, подчеркиваний и привилегий, чванства и гордыня по
признакам, ведущим к тому звериному национализму, не давалось.
  Всякий житель России волен был жить и творить там, где ему
заблагорассудится, имея полную свободу: и личную, и общественную.
  Такой материальной, нравственной, духовной свободы, защиты и
безопасности и личности, и нации, и народа не знала мировая история и
вряд ли будет знать! Как уже было сказано, Россия подразделялась на 78
губерний, 21 область и два округа. Те губернии, которые имели особое
значение в государственном строительстве, соединились в восемь
генерал-губернаторств, а Кавказские - составляли наместничество. Эти
крупные административно-территориальные единицы включили 775
уездов (и округов) и 51 приход в Финляндии, не имея национально-
племенной автономии. И только на уровне более мелкого деления
территории - на волости, гмины, общины, инородческие управы -
проявлялись не столько национально-племенные, сколько
этнокультурные признаки. Для всех россиян и присоединившихся к ним
наций и племен Великая Россия была родным домом, в котором они и
находили пищу, кров, заботу, защиту, призрение и благоволение
государства.
  Но что натворили узурпаторы Российского государства после
"Великого октября"? В 1922 году умопомраченный и разлагавшийся
заживо Ульянов-Ленин требовал от национальной политики одного:
  "великорусскому шовинизму объявляя бой не на жизнь, а на смерть".
  Следуя этому ленинскому завету, искали никогда не существовавший тот
"шовинизм" и всеми средствами избивали русскую нацию, доведя ее до
последнего издыхания. Все семь десятков лет по-ленински вели
великорусский геноцид, от которого нация потеряла более половины
своих сородичей! А еще Ульянов-Ленин настаивал на "формальном
объединении вместе с РСФСР в союз советских республик Европы и
Азии". И как не вспомнить недавний сахаровский план расчленения
России на суверенные регионы Европейско-Азиатского союза. В новый
"союзный договор" пытались внедрить маразматическое словосочетание:
  "Союз Советских Суверенных Республик". О! Опять - СССР! Оно и
преемственно, и технологически удобно, и психологически привычно для
всего мира, как аббревиатура! Даже самые сложные нелепые названия,
даже всякая словесная абракадабра годятся для обзывания Родины
россиян, но при одном условии, чтоб в них не было ненавистных слов:
  "Русь", "Россия"! Каковы благодетели Отечества: и тогдашние -
большевистски-совдеповские, и нынешние - радикально-
демократические? Для французов - Франция, для англичан - Англия,
для испанцев - Испания, для германцев - Германия, а вот для русских и
по сей день - РСФСР - СССР, но чуть в измененном словосочетании -
РСФР-СССуверенныхР! Каково мышление захватчиков России,
рядящихся в новые одежды, называя его "новым"!
  Итак, как только главный вождь совдепии почувствовал свое
упрочение в Кремле, так он сразу потребовал создания на месте
исторической России, созданной россиянами, как православным народом,
безымянное обиталище себе подобных - озверевших духом людских
скопищ, направлявшихся прямо в ад, под именем словесной абракадабры,
которую можно было наклеить на любой кусок суши, - "Союза
Советских Республик Европы и Азии" (не больше не меньше! - Ф. Ш.).
  По мысли Ульянова-Ленина важно было заложить независимость
советских псевдогосударств, которые бы входили формально в
"федерацию равноправных республик".   Тем был сделан шаг к
погибели исторической России, ибо нельзя путать свободу объединения
наций и племен в единое государство и равноправие их в нем: оно
невозможно ни физически, ни нравственно, ни духовно. Может ли быть
равноправность в содержании современной, по последнему слову техники
оснащенной армии и в РСФСР, и в Молдавии, и в Эстонии? Нет, конечно!
  Никакие ресурсы, никакие физические и нравственные силы ни в
Молдавии, ни в Эстонии не способны выдержать такую армию, и их
политическая самостоятельность будет обречена. Правда, она может быть
им гарантирована армией другой великой державы, но при соблюдении
ими определенных политических условий. Но есть ли это полная
государственная независимость? В этом примере ее может иметь только
коренная Россия, способная содержать такую армию. Недаром
современные литовские "Отделенцы" из Народного фронта, зная, что
Литве не выжить самостоятельно, мечтают возродить "Великое
княжество Литовское", включив в него и Украину, и Белоруссию, и
Латвию, под знаменем балтийско-черноморского союза.   Всякая нация,
претендующая на самостоятельную государственность, встретит те же
ограничивающие условия в ее становлении.
  Не имея ни малейшего представления об истории России, не
ведая провиденциального устремления русской нации и всего
российского народа, не зная основ государствоведения и правоведения,
"гениальный творец" Советского "государства" заложил принципы
развала Российской государственности, суть которых такова:
  1) внедрение национального приоритета меньшинства над
большинством;
2) укрепление "местных" имперских этносов;
3) усиление этнической монополия на территории;
4) уничтожение конфессиональной иерархии, ведущей к
наднациональному единству, и силовое "декретирование"
полицентрической иерархии этносов;
5) насильственная десуверенизация русской нации и принудительный
раздел ее территории по требованиям других наций и племен;
6) насаждение всем жителям России сознания виновности русской
нации пред другими нациями и племенами и требование искупления
ею этого родового греха;
7) стремительный прогон исторической России через три стадии ее
развала: а) разжигание пожара межнациональной и межплеменной
розни по всей окраинной дуге от Прибалтики до Памира и
Забайкалья с целью отделения от нее территорий, населенных
нациями и племенами, не сочувствующими или мало
сочувствующими русской государственной идее; б) нагнетание
межнациональной и межплеменной розни в Волжском регионе и на
прилегающих к нему территориях с целью ее расчленения на две
части - западную и восточную по Уралу; в) раздробление ее на
множество "местных" имперских этносов под видом "суверенных
государств" и спроваживание русской нации в "резервацию" в
границах Московской Руси конца XV - начала XVI века.
  Первый диктатор совдепии, опираясь на практике на эти
сегрегационные принципы национальной политики и объявляя в теории
об интеграционной политике РКП(б) -ВКП(б), приступил к разгрому
Российской государственности. Он начал это "великое дело" с создания
очага такого ее разгрома в центре России - в Поволжье. 19 октября 1918
года декретом Совнаркома была образована Немецкая автономная
область, которая в 1924 году была преобразована в АССР немцев
Поволжья. Этот коварный разрушитель исторической России прямо
указал, что цель воздвижения первой в РСФСР автономной области,
названной им "трудовой коммуной немцев Поволжья", - мировая
революция, достижению которой и должно способствовать появление
такой автономии. И "техника творения" немецкого имперского этноса
была проста: "группа товарищей" - социалистов-интернационалистов
обратилась к высшим "властям", с определенным "прошением", и эти
"власти" разрешили, объединить немецкие поселения в автономию. Затем
такие же "группы товарищей" стали плодиться, как грибы после
обильного дождя, на местах и в центре, решая судьбу миллионов россиян
и превращал их Родину в испытательный полигон для осуществления
бредовой идеи мировой революции. А поскольку следующей после
России в ту революцию должна была войти Германия, то Ульянов-Ленин,
создавая немецкую автономию, закладывал условия внедрения Германии
в Россию? И только ли Германии? Нет, и других иностранных держав.
  Опираясь на принцип десуверенизации русской нации,
последыши вождя "красного октября" и делили ее территорию по давно
задуманным антинациональным планам. Они не только вбивали
развальный "клин" в Российскую государственность на Волге и нагнетали
межнациональную и межплеменную рознь по окраинам, но и закладывали
фундамент ее раздробления на множество "суверенных государств", в
которых был признан приоритет "местных имперских этносов". Они
целенаправленно гнали Россию сразу через упомянутые три стадии ее
развала. Позорна и преступна их политика по отношению к окраинным
казачествам, веками крепившим единение государства. Истребив
большую их часть и разогнав остальную, они отобрали у них земли, отдав
их другим нациям и племенам по принципу этнической монополии на
территорию.
  Так, 26 августа 1920 года был издан декрет ВЦИК и СНК об
образовании Киргизской АССР как части РСФСР. В эту вновь
испеченную республику "по волеизъявлению ее населения" включались
не только часть киргизской территории, входившей в состав
Туркестанской республики, но и в приказном порядке - русская
территория (Семипалатинская, Акмолинская, Тургайская, Уральская
области и часть Астраханской губернии). Над республикой была
поставлена "власть" ревкома. Но фактически эти русские земли были
переданы в состав Киргизского края еще ранее - 10 июля 1919 года - и
управлялись поставленным из центра также ревкомом, имевшим
неограниченную "власть". Совдепия знала, что делала: большая часть
земель Уральского казачества была отдана "Киргизской степи", а
меньшая - распределена по прилегающим Астраханской, Самарской и
Оренбургской губерниям. Земли Сибирского казачества были
распределены между РСФСР и Киргизской АССР - будущим
Казахстаном. Все земли Семиреченского казачества, избитого и
изгнанного за рубеж, были вручены той же "степи", то есть оказались за
пределами России. Насилие было совершено и над Кубанским и Терским
казачествами: они, истерзанные и обескровленные, также лишились
многих своих обжитых земель.
  Исполняя все заветы Ульянова-Ленина о разделе единого
Российского государства, "группы товарищей" накроили к августу 1918
года 19 автономий со своими правительствами, которые выступали либо
от имени самочинных областей, либо от наций и племен, прикрываясь
принципом национального приоритета меньшинства над большинством.
  Скажем, немцы Поволжья до второй мировой войны составляли всего
четверть населения их республики, и многие из них были умышленно в
нее согнаны. Как только она была создана, так из нее побежали
представители других наций, в том числе русские, но потекли в нее
немцы. Тогда выехали из нее 80 тысяч человек, а въехали 86 тысяч.
  Появились первые беженцы! Зачадил Поволжский "Карабах", который и
поныне не затух. В наши дни здесь снова повторяется преступный акт
наделения национального меньшинства особыми привилегиями и на
территорию, и на имущество, которые принадлежат не только немцам, но
и другим нациям и племенам. Другими словами, намечается угнетение
этих наций и племен, выбиравших свои земли по призванию, по
сердечному влечению, без всяких условий, которые выдвигают немцы.
  Претворяя "поэтапное восстановление утраченной ими
государственности", Минюст СССР 27 июня 1991 года зарегистрировал
"Союз немцев".   Но почему в Германии никто ее ставит вопроса о
создании особой государственности, скажем, для турок, болгар, испанцев,
итальянцев и других наций, которые там проживают? Управители этой
страны считают, что это было бы ее развалом! А вот для России такое
преступное деяние вполне допустимо, и они помалкивают и даже
поддерживают особую государственность немцев в России! Каковы
благодетели! Почему-то в США также не поднимается вопрос об
автономии негров, итальянцев, греков, евреев, поляков, армян и даже
коренных индейцев? Спрашивается: потворствуя созданию малой
"Германии на Волге", не превратятся ли немцы российские в немцев
германских? Ведь с воздвижением немецкой республики в центре России,
на Волге, где издавна проживают многие народы и племена,
закладывается политический приоритет германцев над россиянами! А
там, глядишь, у них и "союзники" найдутся, да по соседству! А почему
бы не пойти на сотворение "Большой Татарии", да в "союзе" с будущим
"великим государством Тимуридов" или с "государством" Крымских
татар, которые недавно заявили о себе, собравшись в Симферополе на
свой курултай, как предвестник этой "государственности"!
  Итак, стратегический план Ульянова-Ленина и его содельцев по
развалу Российской государственности успешно осуществлялся многие
десятилетия. К концу 20-х годов России был нанесен разрушительный
удар: она перестала существовать как единое национально-
государственное тело, созданное основной нацией - русской,
объединившей вокруг себя столь же единое наднациональное тело по
родовой духовной судьбе. Тот могучий конфессионный принцип
иерархии, вершившийся Православием и служивший объединяющим
началом в государстве, был отвергнут и заменен принципом
полицентрической иерархии этносов, когда во главу угла ставилось
выпячивание национальной принадлежности, или "местных" имперских
этносов. Последователи "вождя мирового пролетариата" низвели
насельников Великой России до несчастных кровожадных животных,
которым определили лишь кормовые районы, как в первобытном
обществе. С первых декретов советской "власти" началось
насильственное введение национально-персональной автономии,
сущность которой заключается в том, что любая этническая группа,
независимо от своих численности и величины исторически национальной
территории (или даже не имеющая таковой), могла требовать от
государства не только разрешения, но и всемерной моральной и
материальной поддержки всех ее видов деятельности. И пошла в ход эта
гибельная практика национально-персонального деления территории
России на автономии. И всюду навешивали на территорию национально-
персональные прозвища, раздувая на ней "пламя" звериного
национализма. Если даже тысяча человек этнической группы обитала в
крайнем рассеянии на большой территории, густо заселенной русскими,
то и тогда она получала наименование этой группы и юридически
закреплялась за ней на вечные времена. Так и налепили 16 союзных
республик, 20 автономных республик, 9 автономных областей, 10
автономных округов да 107 областей и краев. При этом кроили так, чтоб
как можно больше урезать именно у русской нации ее исконных земель и
передать их другим племенам и нациям. Сколько горя и бед выстрадано,
сколько пота и слез пролито, сколько труда и творчества вложено
русскими, когда они осваивали южно-степные области Сибири? И вот, не
считаясь с этим, умышленно отдали Казахстану русские уезды тех
областей - Акмолинский, Кокчетавский, Петропавловский,
Семипалатинский, Павлодарский, Усть-Каменогорский, Кустанайский,
Актюбинский, Уральский! И в том была задумка далекая: попробуй
потом без раздора и войны разделить их снова между русскими и
казахами! Да и зачем делить: по лучше ли всех русских с тех уездов в
изгон отправить. И зная такую беду, "казахстанские" русские уже
обращались в Верховный Совет РСФСР с просьбой оказать им
покровительство. Но этот высший законодательный орган им даже не
ответил.
  Но то же происходило всюду, и очаги раздоров на почве
территориальных притязаний медленно тлели все "победные" советские
годы. В наши дни эти очаги вспыхнули с огромной силой и готовы
захватить всю страну. Эстония уже обсуждала вопрос о пересмотре своих
границ с РСФСР.   А засим она пойдет дальше, воспламенится на изгон
русских! Литва, устремившаяся к независимости, столкнулась с
требованиями Белоруссии вернуть ей исконные области. Грузия,
объявившая "независимость", начала кровавую войду с южной Осетией и
Абхазией за ликвидацию их автономий. И уж видно, куда клонит
сепаратизм и отделенчество Молдавии: к братоубийственной
межнациональной войне в Приднестровье. А как делить между русскими,
татарами и башкирами бывшие Казанскую и Уфимскую губернии,
умышленно вздыбленные в Татарскую и Башкирскую АССР, ныне
требующие выхода из РСФСР на правах союзных республик? Может
быть, так, как это делают татарские националисты! Невзирая на то, что на
территории Татарской АССР проживают более 50 процентов русских и
других наций, они объявили ее "суверенным Татарстаном" и отправили
своего главу "правительства" в Турцию за поддержкой. И это только
начало!
  Преступная территориальная политика, проводившаяся более 70
лет в СССР, заложила звериные законы жизни наций и племен, пробудила
их первобытные зоологические инстинкты к физическому обособлению и
насильственной вражде, которые временно обуздывались страхом
репрессий за их прямое проявление. И как тут не задымят очаги
Карабахов, как тут не выползут на поверхность разношерстные
националисты, сепаратисты и отделенцы, как тут, попирая все нормы
нравственности и разумности, не объявят себя независимыми окраины от
Прибалтики до Кавказа, как тут не пойдет в развал некогда Могучая,
Единая, Неделимая, Великая Россия! И как тут не вспомнить: планы
Гитлера и его приспешников по расчленению России и созданию на ее
месте многих "независимых государств" под протекторатом "Великой
Германии" успешно осуществлялись и ныне исполняются
ненавистниками Отечества, захватившими его 75 лет тому назад, под
ширмой иного "протектората", корни которого уходят в глубины
интернационального фашизма. Но все это еще полбеды: более столетия
внедрялась и Южную Русь расовая теория превосходства "украинцев" (и
даже изобретенных мифических "укров") над остальным славянским
племенем, вещалась яростная брань по адресу исторической России. И
эта теория, и эта брань суть нерусского, а иноземного происхождения.
  Доктрина украинизации такова: быть "украинцем" - значит быть
антирусским. Ее подкидывали злейшие ненавистники России: то
австрияки, то беляки, то немцы. На глазах нескольких поколений русских
искусственно и насильственно создавалась "нация украинца", и для того
все средства были хороши: и лихорадочное создание новой
"письменности" на основе простонародной разговорной речи, и
культурное отмежевание от России, и подмена понятия "русский" на
"белорусский" и "великорусский", и украинизация науки, быта, всех
сторон жизни и, наконец, Церкви. Тот украинский сепаратизм есть
авантюра, заговор кучки преступников, поставивших целью уничтожение
единой русской нации. Он есть не русское дело, а либо
интернациональное большевистское, либо австро-польское, либо
германско-нацистское. Он держался и доныне держится исключительно
на утопической теории тех сил, которые давно лелеяли и доныне видят в
этом сепаратизме средство распадения России. После 1917-го узурпаторы
законной Российской власти отдали Малороссию на растерзание
самостийничеству, и она чудом сохранила свое единство с Россией.
  Именно они переименовали Малороссию в "Украину", а Галицию, как
неотъемлемую часть южной Руси, стали прозывать "Западной Украиной",
что явилось удобным с точки зрения "воссоединения" всей "Украины". И
бездарный антирусский деятель Хрущев отдал Крым в "Украину". Но чем
он отличался от австрийского императора Франца Иосифа, который
именовал русские южные губернии также "Украиной"? Именно
новоявленные захватчики России уничтожили здесь всю русофильскую
интеллигенцию, в том числе замечательного ученого-слависта Т. Д.
  Флоринского. В годы первой мировой войны так же поступали
украинско-австрийские палачи, убившие 60 тысяч русских галичан. А
сколько сгубили русских в годы правления Пилсудского украинско-
польские насильники в тех же украинских областях?
  Такие "вожди" самостийности, как гетман Мазепа, гр. Чацкий и
гр. Шептицкий, т. Шевченко, Духинский, Грушевский, Рудницкий,
Михновский, Петлюра, Левицкий, Винниченко, Дорошенко, и другие,
были яростными русофобами и подлинными основателями гибельного
для России сепаратизма, то есть предателями двух братских ветвей
единого племени - русского. Ф. Духинский - основатель преступной
теории финно-угорского происхождения московитов и доктрины
"Галицкого народовства", "Галицийского папукра инства", или
"украинского Пьемонта". М. С. Грушевский - наиболее
последовательный выразитель "формального национализма" как
идеологии творения особой нации "украинцев" (со своими территорией,
государством, языком, флагом и послами в других государствах). Этот
сепаратист по отношению к России слил самостийное днепровское
украинство с львовским. В полном согласии с подложной "Историей
Руссов", сфабрикованной ненавистниками России, и учением Духинского
Грушевский считал, что великорусские области заселены не славянами, а
славянизированными инородцами, в основном низшими в расовом
отношении финно-угорскими племенами. "Передовым" последователем
Грушевского был II. Михновский - экстремист "формального
национализма", нацист 90-х годов, отец украинской социал-демократии,
основатель "Украинська Революцiйна партiи", то есть в сокращении РУП
(что тебе не современный РУХ!). Он прямо провозглашал: "Украина для
украинцев!" Часть РУП, переродившаяся в "Украинська социал-
демократичну робитничыо партию" (УСДРП), выступала 1914-1918
годах на стороне злейших врагов России - Австро-Венгрии, организовав
там союз "Вызволения Украины", который получал средства, как и
Ленин, от австрийцев. Недаром в листовке этого союза, выпущенной в
1914 году, Ленин и Парвус превозносятся как "найкращи марксистськи
головы".   Международный торговец-шулер Парвус, разжигавший смуту
вместе с Троцким в Санкт-Петербурге в 1905 году, был общим хозяином
для тех и других, а в военное время соединил их, как однодельцев, через
свое копенгагенское ведомство.
  Насильственная украинизация русской нации в южных губерниях
России, именовавшихся Малороссией, особенно неистово проводилась
"творцами "красного октября" с предписания для "Украины"
"украинского языка". Ныне она вступила в новую и, может быть,
завершающую фазу: не усвоил русский "державну мову" - вон из
"Самостийной Украины"!
  В глубинной сути история южной России имеет дело с двумя
явлениями: 1) с политической агрессией то императорской Австрии, то
Польши и 2) с духовной агрессией Римского престола, стремящегося
завладеть душами русских. Обе агрессии более ста лет шли через
"Украинство". Украинская церковная автокефалия, возникшая в 1917
году, есть плод трагических событий российской смуты. Она была
первым шагом к духовному "украинству". Второй и решительный шаг к
тому - насильственное создание самочинной, Самостийной "украинской
православной церкви" во главе с раскольником епископом Житомирским
и Овручским Иоанном. Этот раскол церкви ведет россиян не к
православию, а к католичеству. Он преследует их духовное порабощение.
  Украинская церковная автокефалия есть лишь новая форма, новая тактика
как политического расчленения России и на нации, так и религиозного. В
наши дни в Малороссии Повторяется то, что не удалось сделать
ненавистникам России на заре "Октября". Летом 1918 года был созван
Всеукраинский Церковный собор, поставивший вопрос об Украинской
церковной автокефалии, но самостийники на нем потерпели поражение и,
отколовшись, собрали свою Всеукраинскую Церковную Раду,
солидаризируясь с точкой зрения Униатского катехита Омеляна
Огоновского на язык своей Церкви как на "реакционный". В 1990 году
Украинской Православной Церкви Московским Патриархатом
предоставляется независимость и самостоятельность в ее управлении, а
митрополит Филарет именуется не только "Киевским", но и "Всея
Украины". Как и тогда, в 1917 году, так и ныне самостийники собирают
нечто подобное Всеукраинской Церковной Раде, которая преследует цель
полного духовного отделения южных русских от остальных россиян.
  Так ускоренно подготавливается глубинная основа для отделения
"Украины" от России. Но пусть спросит себя каждый русский,
проживающий от берегов Черного (Русского) моря до Северного, от
Балтийского до Тихого, кто же по национальности Владимир
Равноапостольный и митрополит Илларион, летописец Нестор и
Владимир Мономах, основатели монашества святые Антоний и
Феодосии, князья Юрий Долгорукий и Андрей Боголюбский, Максим
Грек и Иоанн Вишенский, Исаия Ковинский и Милетий Смотрицкий,
Петр Могила и Епифаний Славинецкий, Семион Полоцкий и Гизель,
Сильвестр Медведев и Дмитрий Ростовский? Какому национальному
гению, кроме русского, принадлежат знаменитые "Слово о законе и
благодати" Иллариона, "Слово о Полку Игореве", "Синопсис" Гизеля или
"грамматика" Смотрицкого, по которой свыше полутора столетий
училось и малоросское, и московское юношество, Григорий Сковорода и
Ломоносов? Какому национальному творчеству, кроме того же
нерасторжимого русского, принадлежат "Душенька" Богдановича,
"Ябеда" Капниста, "Илиада" Гнедича? Ни Пушкин, ни Гоголь не считали
свои произведения достоянием только "великорусской" литературы! Все
это - не "москальская культура", а единая российская! Дошло до того,
что всякого "украинца", кто считает Пушкина, Лермонтова, Толстого,
Достоевского "своими", самостийники относят к врагам "украинской
нации"! Но, провозглашая это, они творят духовное ограбление
южнорусских соплеменников.
  Хотя и в меньшей степени, но то же происходит и в Белоруссия.
  И здесь схема развития сепаратизма близка к "украинской"; вначале
якобы пробуждают "национальные чувства", затем нагнетают
"национальное самосознание", а далее требуют отделения от матери-
Родины с созданием нового государства и новой "нации". Но если
ненавистники России единую русскую нацию не без успеха рассекают по
ее живому телу, то что говорить о сепаратизме и об отделении от России
наций иного Духа? Тут гонят разномыслия, раздоры, разлад, внутреннюю
смуту и злобу вширь и вглубь, не стесняясь ни перед чем. Тут не только
вводят свои государственные языки, предлагают свои истины бытия, но и
создают военизированные отряды для борьбы с Россией. Литва идет
наперед всех: она объявила о создании даже своего офицерского корпуса
и попыталась отгородить себя таможенными заставами,   но в то же
время не отказалась от грабежа России, делая козлом отпущения русских!
  Наднациональная политика России всегда преследовала одну
цель: справляться с недугом возможного распада, возникавшим в великом
государстве, и не допускать разрыва совместной жизни наций и племен. И
эта политика успешно достигала поставленной цели, неустанно крепя
внутреннее единство государства. Тому же способствовала сила духа и
веры, материальное и культурное могущество основной нации -
русской, которая давала тон и развитие общей государственной жизни и
творческое напряжение, выражавшееся в Верховной власти. И как только
эту нацию сделали равной среди равных, так заколебался главный устой
внутреннего сплочения государства. Разноплеменность в нем только
тогда служит источником разнообразия и национального, и
наднационально-государственного творчества, когда существует общая
сила, сдерживающая национально-племенные и отделенческие
тенденции. Именно такой силой и обладала русская нация, которая
выработала в себе универсальный характер и имела к тому определенные
свойства. Главное из этих свойств: печалование о розни и раздорах!
  Русская нация создавала из различных наций и племен единство не
механическое, а органическое, то есть сращивала их в нечто целое по
духу народа. Такое государство, как Россия, не покладая рук творило
духовное единство наций и племен, из которого проистекало единство
нравственного их служения для созидания своих культурных основ
бытия. Потому единение многих наций и племен в государстве возможно
только в условиях мощного развития силы основной нации, создавшей
Отечество как дар Богу. Этот наиважнейший вековой принцип созидания
Великой России был отброшен на задворки истории и не соблюдался в
СССР. Его "властители" творили лишь лицемерные благодеяния малым
нациям и племенам, пытались удержать их в единении материальными и
отчасти культурными средствами, давая им большие или малые подачки
за счет русской нации. Но ничего из этого не получилось: сила основной
нации все ослабевала и ослабевала, а разъединение государства копилось
и ныне выплеснулось, как поток всеразрушающей лавы. Более того,
подрывая жизненную силу русской нации, узурпаторы "власти" даже
стремились покупать благосклонность наиболее неприязненных
государству наций и племен всевозможными притеснениями и
ущемлениями той нации, которая и создала это государство и которой
оно держалось искони.
  Нация, создававшая и поддерживавшая многие века Верховную
власть, была умышленно низведена в ранг второстепенных и даже
подчиненных. Ныне за всю эту антинациональную политику
псевдогосударство - СССР и расплачивается сполна! Ведь было ясно,
что те нации и племена, которые вошли в состав государства исторически
случайно или даже против своей воли (к счастью, таковых почти не
было!), будут почитать его управление только при уважении силы
основной нации, а почувствовав ее захиревшей, попытаются создать иное
управление, более сродное им по духу. Ибо без силы нет ни политики, ни
культуры, ни самой жизни! Все 70 лет "государственные деятели" СССР
умышленно нарушали этот закон - первенствующего значения основной
национальной силы, способной заставлять иные нации и племена
осуществлять ее планы. И тем они толкали государство к разложению. И
нынешние деятели "перестройки" шагают в том же направлении. Насилия
над русскими, их изгон и даже убийства, прокатившиеся в Туве,
Казахстане, Узбекистане, Таджикистане, Азербайджане, Армении,
Молдавии, Латвии, Литве и Эстонии (да и Татария к тому же клонится!),
есть результат именно такой антинациональной политики.
  Фашиствующие элементы окраинных наций и племен, погружая их в
междоусобную рознь, прекрасно знают, что без России этим нациям и
племенам не прожить, не протянуть и десяток лет, тем не менее чванливо
и гнусно мстят русским, которым они всем обязаны. Как говорится: от
добра добра не ищут! Пинать попавшего в беду и временно ослабевшего
духом и телом русского брата есть позорное поведение, которое чревато
страшной расплатой. Пусть это помнят все, кто посягает на жизнь
русской нации: "она долго запрягает, но скоро едет"! Близится время: на
защиту каждого убиенного русского вступят тысячи и миллионы
соотечественников!
  По прошествии 70 лет "державства совдепии" всякий, даже не
обладающий знанием основ подлинного государственного строительства,
видит, что в нем умышленно поддерживалась гибельная
интернациональная политика, которая отрицала Родину, национальную
культуру, сами нации как духовное явление. В результате получились
огромные толпы, составленные духовными ничтожествами, которые
тужатся стать "всечеловеками". Но им это не удается: всечеловечество
есть духовное состояние, доступное только духовно-национальному
проявлению человека. Бездуховные интернационалисты скатываются до
такого животного уровня, где возможно только всепадение и
всесмешение. Так, хотя внешне нередко и являются "русские", но по
духовному состоянию они не поднимаются выше такого же уровня, в
котором легко возникает всесбраживающий процесс с такими же
бездуховными, грубо-элементарными интернационалистами, вышедшими
из других наций. Оттого и рождается безнациональная и бездуховная
толпа интернациональных беспочвенников, которая забывает свои
родные дух и язык и не осваивает никаких чужих духа и языка. Такой
толпе безразлично, где и как жить, лишь бы было сытно и безопасно! Она
заполняет нынешний СССР и вольготно гуляет туда и сюда: с востока на
запад и обратно, предавая и продавая национальные интересы все за тот
же "бисер".
  "Совдеповские вожаки" даже и близко не подошли к пониманию
истинной наднациональной политики России. Они не поддерживали мощь
основной нации - русской - и всех россиян. Они тем более не
развивали все средства духовно-культурного единения других наций и
племен, вошедших в состав Российского государства. Как известно, к
главному средству внешнего общения наций и племен относится язык
основной нации, который должен считаться государственным. Незнание
этого языка есть тяжкая ошибка политики и непростительный просчет
всей школы образования и воспитания. Оно не допускает пользования
политическими правами, ибо без него не может быть власти, ни
администрации, ни суда, ни иных элементарных государственных
органов. Местные языки допустимы как дополнительные к
государственному в местностях, заселенных другими племенами. Но
государственный язык не должен подавлять местных языков, способствуя
их развитию. Он, будучи центральной, единящей силой, не должен
ослаблять местных языков. Наоборот, они должны усиливать
государственный язык (словами, оборотами, богатством, гибкостью).
  Но достаточно ли государственного языка для наднационального
единения государства? Нет, для того необходимы еще и внутренние
средства: отыскание и усвоение истины в вере и знании, в религии и
науке, ведущих к единству жизни наций и племен, к их совместному
материальному труду в сплоченном государстве. Великая Россия и
направляла их в Горний Мир - в высшие области истины, которые
только и объединяют чувства, ум, волю и совесть многонационального и
многоплеменного населения, творя из них единую наднациональную
душу, а их разумная экономическая организация вырабатывает столь
единое наднациональное тело. И вот ныне Россия, поруганная и
попранная в этих средствах к такому единению наций и племен, стоит у
разбитого корыта: республики разных автономных рангов насильственно
вводят свои государственные языки, лишая себя средства главного
внешнего общения, а единая истина с 17-го атеистического объявлена
несуществующей и не подлежащей отысканию и усвоению. Уже горевшая
неугасимым Божественным огнем единая наднациональная душа,
преображавшая столь же единое наднациональное тело России,
подверглась умышленному осквернению, подведена к разложению и
погибели.
  По окраинам Российского государства и даже внутри его
образовались бездуховные, обуреваемые звериным национализмом
скопища людей, играющих в "великодержавство". Они все больше
говорят не только физически на разных языках, но и духовно, не понимая
друг друга. Они творят не только с окружающей средой, но и с собой
жестокий произвол. Мало того, они готовы в любой момент наброситься
с растерзанием на соседей, потопив их в крови и порушив вековое мирное
рядомжительство. Не напоминает ли это 70-летнее воздвижение СССР
новой Вавилонской башни, под обломками которой возник еще более
страшный языковый барьер?
  Да разве можно было ожидать чего-либо другого? Нет! Распад
родового духовного лона России, то есть ее наднационального единения,
был неизбежен! Явились же пока цветочки, ягодки еще впереди, ибо был
порушен духовный строй, который крепил и оживлял не только
государственный, общественный и нравственный строй, но и
наднациональный. Декрет СНК РСФСР от 23 января 1918 года "Об
отделении церкви от государства и школы от церкви" и постановление
ВЦИК и СНК РСФСР от 8 апреля 1929 года "О религиозных
объединениях", прямо ставя вне бытия Дух народа, объявляли духовному
строю тотальную войну, а источники нравственности присваивали
атеистическому государству. Ныне результаты такой вероисповедной
политики всем очевидны - свирепствуют полная бессовестность,
нравственная разнузданность и преступность в "государстве", звериная
межнациональная и межплеменная рознь и вражда.
  Но вот, казалось бы, пока не поздно, надо было шагнуть в
сторону восстановления духовного строя России. Нет того! В 1990 году
выходят не столь откровенный антидуховный закон СССР "О свободе
совести и религиозных организациях" и более изощренный по
бездуховности закон РСФСР "О свободе вероисповеданий".   Кто же не
знает, что свобода совести возможна, но никоим образом недопустима
свобода вероисповеданий, ибо равноправие вероисповеданий ведет во
внеисповедное государство, в котором исчезает бесспорный, высший
принцип истины, что завершается "вероисповедной" ложью. Свобода
вероисповеданий, объявленная последними законами, духовно свергает
основную нацию - русскую - в пропасть. Почему? Да потому, что
учение веры находится лишь в Церкви, и никто не имеет права
определять смысл веротерпимости. Свобода же вероисповеданий ведет к
свободе неверия! В тех демократических законах, которые ласкают слух
обывателя, умышленно смешаны веротерпимость и равноправность
вероисповеданий. Тем и создается безрелигиозное "государство",
возлагающее на себя душеспасение нации и народа, которое выльется
снова в произвол, гонения и рабство.
  "Государство" снова объявляется судией всех исповеданий,
безмерно влияя на них (но не наоборот!). Оно ставит себя выше Церкви!
  Будучи без Нее лицемерным недоумком, оно пытается определять: что
такое религиозная свобода, веротерпимость или справедливость! А где же
искать нравственный идеал в таком "государстве"? В чем найдет оно
справедливость? Опять политические отношения отрезаются от
воздействия религиозно-этических. Так, совершается полное отделение
Церкви от "государства", которого не было даже в прошедшие 70 лет, ибо
Церковь была отделена от "государства", но не "государство" от Церкви.
  Но что из того проистечет? Полное низведение граждан "государства" до
низменных правил поведения - инстинкта и общественной пользы.
  После стольких потрясений, после ниспадения к вратам ада великая
Христианская идея, единственно приемлемая, возможная и спасительная,
снова оказалась несовместимой с государственной! Стала ли известие
Воля Божия вновь создаваемому на месте России демократическому
"государству" 90-х годов? Нет, не стала! Она не дает ему руководства к
поведению. Его "руководители-политиканы" обречены бродить как
впотьмах! Оттого и само "государство", находясь в тех же потьмах,
неизбежно будет разлагаться и скатываться в пропасть небытия!
  Так, уже в наши дни совершился еще один акт государственного
преступления! Псевдогосударство, питаясь соками великой русской
нации, не дало ей никаких преимуществ в вере и тем подкосило ее Дух,
который и поддерживал его благоденствие. Потому дальнейшее
разложение русской нации неизбежно, а вместе с ним и распад
российского родового духовного лона, или наднационального единения
России, заповеданного Богом.
  Не имея духовного обоснования своего существования и Божьего
руководства, Советское "государство" с трудом оправлялось с
нравственными обязанностями перед мировым сообществом. Не неся
перед Богом никакой ответственности за судьбу основной нации и
россиян, оно в международных делах опиралось лишь на договорные
начала, но не нравственные. Его "высшие правители" отказывались от
независимости российского народа, плетя для него интриги и сети
антинародных задач, ставили интернациональную "власть"
ненавистников России выше национальной, то есть все эти годы шли на
государственную измену, отказывались от права защищать свою нацию и
общегосударственные интересы. Они развивали военную силу лишь для
внешних узурпаторских целей - насильственного расползания мировей
революции.
  В Великой России к армии относились с любовью и
благоговением. Она пополнялась лучшими сынами нации. Иначе и не
могло быть! Армия есть сосредоточенная волевая сила государства,
твердыня Родины, оплот Отечества. Она есть воплощенная храбрость
нации и народа, их честь, достоинстве, доблесть, подвиг,
самопожертвование. Дух воина, стоящего на страже правопорядка и в
заслоне на пути зла внутри страны и на защите ее от внешних супостатов,
есть Дух самой нации и самого народа. Родина, оставленная без обороны,
обрекает себя на погибель. Национальная, прославленная, могучая,
непобедимая Российская армия тем и крепилась искони.
  Однако после появления ненавистников России в Петрограде под
ширмой совдепа историческая Российская армия подвергалась
внутреннему разгрому. Спасая для своих корыстных целей предателей
Родины - солдат Петроградского гарнизона, подлежавших военному
суду, Петроградский совдеп издал в марте 1917 года серию
"законодательных актов", именуемых "приказами № 1, 2, 3" и
"декларацией прав солдата". Хотя формально эти "акты" были
адресованы Петроградскому гарнизону, но умышленно рассылались по
всем действующим фронтам и находили там благоприятную почву среди
таких же предателей Родины. "Временное правительство"
потворствовало этим действиям совдепа. Под воздействием этих
совдеповских "призывов" Российская армия стремительно теряла свои
духовные и нравственные качества (и вместе с ними - и боевые!) и с
трудом стала исполнять свои непосредственные задачи по защите
Отечества, она бросала передовые рубежи и бежала в тыл, отдавая
русские земли в руки врага. Предательство столичного гарнизона,
подогреваемое ненавистниками России, породило предательство в
значительной части действующей армии. Петроградский совдеп,
претендовавший на "Верховную власть" и захвативший бразды
"правления" в октябре 1917 года, окончательно разгромил Российскую
армию и, чтобы сохранить себя, стал создавать красную армию, костяк
которой был сформирован из интернационалистов. И всю трагедию
исторической армии России еще никто не описал. Сменившая ее красная
армия по духу была антинациональной - вооруженным скопищем,
которое должно было совершать геноцид российского народа
собственными его силами. Недаром во главе такой армии был поставлен
злейший враг россиян - инородец Бронштейн-Троцкий, ставивший
задачу их уничтожения.
  Красная армия убила миллионы крестьянских и рабочих
повстанцев своими же собратьями-крестьянами и рабочими, насильно
мобилизованными в ее соединения и части, которыми руководили
комиссары-инородцы. Именно они гнали вперед эти соединения и части
под пулями интернациональных заградотрядов. И когда "победа" над
российским народом была "одержана", тогда задачи такой армии
изменились. Вспомним: в 1923 году Россия - в разрухе, грабежах,
голодовках, смертях, то есть в страшной беде, а ее высшее "руководство",
находившееся в руках триумвирата - Розенфельда-Каменева,
Апфельбаума-Зиновьева, Джугашвили-Сталина и их подручных из
политбюро и ЦК, выполняло предначертания "вождя" и готовило
германскую революцию, бросая на то огромные средства. Где оно их
брало? Кто оплачивал расходы членов секретной комиссии по подготовке
той революции - Зобельзона-Радека, Пятакова, Уншлихта, В. Шмидта и
их многочисленных помощников? На чьи деньги курсировали ее
организаторы из Москвы в немецкие города и обратно из тех городов в
Москву? И красную армию готовили к тому! Германская революция была
назначена на 9 ноября 1923 года, но не состоялась, а российские денежки
ухлопали! А ведь еще ранее проделали такую же операцию с той же
Германией, а затем с Австро-Венгрией, где орудовал Бела Кун - палач
Крыма 1920 года, и успешную с Монголией. Затея с испанской
революцией провалилась: опять плакали российские денежки! И гибли
там русские парни! А тут нагрянула вторая мировая война, которая была
задумана для разгрома исторической России, ее раздела и полного
уничтожения русской нации. Красная армия, будучи по духу
интернациональной, столкнулась с национальной армией Германии и
проиграла войну в первые ее месяцы, но, вспомнив былое величие
воинского духа России и отбросив интернациональный бред, назвала себя
советской, оклемалась и ринулась в бой, отдав на алтарь победы лучшую
часть россиян. Тем и победила! Но какой ценой? Суворовские чудо-
богатыри побеждали врага, вдесятеро превышавшего их по численности,
но, воспитанные на чуждых интернациональных идеях, красные войска
делали то же в обратном соотношении: на одного супостата губили 10 и
более своих воинов. Они совершали пирровы победы! Русская нация, на
плечи которой легли все тяжести последней победы, после нее не встала
на ноги, а ее воины доживают свой век в унизительном состоянии.
  Но не успела завершиться вторая мировая война - бойня
россиян, как военная политика Советского "государства" вновь
развернулась в интернациональном направлении. Мировая революция
снова потянулась от Китая, Кореи, Индокитая, Кампучии до Эфиопии,
Анголы, Кубы, Никарагуа и последнего Афганистана. Сколько же сгибло
в тех "захватнических" войнах россиян? Помалкиваем! Даже военную
авантюру в Афганистане до сего дня прозываем "интернациональной", а
доблестных воинов, брошенных туда, - "интернационалистами"!
  А как объяснить сорокапятилетнее стояние советских войск чуть
ли не в пол-Европы? А с кого спросить за военное обучение
представителей всех зарубежных наций, которые лукаво объявляли себя
социально-близкими - социалистическими? Но так же были
подготовлены в СССР лучшие военачальники Германского вермахта! Не
повторится ли история с подобным военным обучением и ныне, как в
1941-м?
  В наши дни "перестройщики России" продолжили политику
развала именно национального духа армии, который в ней теплился со
времен боевых побед во вторую мировую войну. Их новое "мышление",
способствовавшее успехам внешней политики Советского "государства",
свое родное Отечество подвело не только к экономическому,
финансовому и хозяйственному краху, но и оборонному. Подтверждение
тому разгорающаяся в стране межнациональная война, которая
прибыльно компенсируется затуханием "холодной войны"!
  Примечательно и то, что "пожар" такой же войны перебросился в
Югославию как представительницу славянского племени. Западные
державы стали все сильнее покрикивать на ее основную нацию -
сербскую, угрожая ей пока финансовыми санкциями. Как видно, одна и та
же рука направляет современные исторические события для угнетения и
уничтожения наций - носительниц мирового Православия.
  Ныне развал советской армии, утратившей силу принудительной
интернациональной идеи и не восстановившей в себе силу национальной
исторической идеи, стремительно продолжается. Идет ее сокращение и
разоружение. А западные страны, входящие в блок НАТО, и не думают
приступать к тому же. Почему? Да потому, что им ставятся новые задачи
  - быть международными вооруженными силами для поддержания
нового "мирового порядка". Разгром же Советских Вооруженных Сил
делается для того, чтобы не было достаточной собственной воинской
защиты русской нации и россиян, которые отдаются в чужие руки, в
подчинение иноземным державам без боя и борьбы, то есть под
"протекторат" интернациональных вооруженных сил, костяк которых
составляют армии НАТО.
  Но глубоко ошибаются державы западного мира: не только над
Россией, но и над ними витает тень единой на весь мир зловещей
"власти", которая может положить конец всякому дальнейшему развитию
человечества, ведя его к замиранию и отупению. Призрак "ленивого и
лукавого раба" бродит по грешной земле. Дьявольские антинациональные
идеи и практика, враждебные влиянию малейшей нравственной силы,
захватили в гибельные свои объятия западные державы и пытаются
завлечь в них и Россию. Но именно в последней разыгрывается
окончательная мировая ставка: развязать "войну всех против всех" под
знаком "самоопределения народов". Все гонится к тому, чтобы в России
и из России разгорелось пламя доселе невиданной вначале
междоусобной, а затем - мировой войны. И в том "пожаре" пусть они -
эта ненавистная Россия и эта "отжившая" в истории русская нация -
сгинут навсегда. И мир вздохнет в облегченье! Открыто, без забрал, без
прятанья политических лозунгов Запада зовут не к свержению "совдепии"
в России, а к расчленению ее до последних возможных пределов.
  Небывалое триумфальное шествие по белу свету "советской
перестройки" и столь же небывалое поношение имени русского -
дьявольское откровение современной эпохи! Как в 1917-м, так и ныне
Россия с небывалой силой толкается на службу интернациональным
зловещим силам тьмы и погибели, превращается в робота мирового
антихристианского "государства". Поистине безумен мир, не помнящий
предвечного: нет оправдания в существовании человечества без
исторической России, ибо Бог без Своего детища не возжелает держать
этот мир!
  Зная такое предназначение России, уготованное ей Богом,
русские и все россияне должны вернуться в свое исконное, родовое
духовное лоно, воскресить свою православную веру и на основе ее
восстановить свои исторические заповеди и традиции, душестроительство
и домостроительство, завещанные им всеми ушедшими поколениями, и
тогда их судьба будет более счастливой и обнадеживающей для всего
мира, и тогда Бог их не оставит более в беде! Потому судьба русских и
россиян - в их руках! Она есть судьба всех народов, всего человечества!
  Ныне только по имени "русские" должны стать по глубинной
нравственно-духовной сути русскими, или истинными Православными!

  КУДА ИДЕМ?

  Великая Россия - государство высочайшего духовного, общественного,
социального, хозяйственно-экономического и природного строя и лада.
  Великая Россия - государство воплощения делегированной Богом Верховной
власти и творческого гения нации, создавших наднациональную душу и столь же
наднациональное тело.
  Великая Россия - вековой духовный и нравственный исполин,
надежда мира на спасение, столп утверждения истины, исток мирового
печалования о рознях и раздорах народов и мирного рядомжительства!
  Все это могут отрицать только ненавистники исторической
России, которые и ныне не перевелись. Но к окончанию второго
десятилетия XX века именно они объявили, что Великая Россия -
незавершенное, незаконченное государство и даже противоестественное и
противоправное, препятствующее осуществлению их бредовых идей.
  Опираясь на эти идеи, они призвали уничтожить Великую Россию и
построить на ее месте "новое государство". Русская же нация была также
объявлена неспособной к построению такого "государства" и потому
обязана была уступить свое место в этом деле другим нациям. Она
подлежала в большей части уничтожении", а в меньшей - "перековке".
  И эти жуткие "проекты перестройки" Великой России исполнялись всеми
средствами, находившимися в арсенале дьявольских сил, - и
разрушением Российской государственности, и истязанием и убийством
основной нации, и разорением ее экономики и хозяйства, и погромом ее
культуры. Ныне от исторической Россия остались лишь одни жалкие
осколки. На ее месте слеплена "Вавилонская башня" -
псевдогосударство, в котором устранена Богом данная Верховная власть
и удушена Богоносная основная нация. СССР - это чудовищная властная
и национальная ложь! Опыт построения "нового государства" на
принципах атеистического марксизма-ленинизма завершился крахом!
  С 1985 года на месте Великой России в третий раз предлагается
начать строительство "нового государства" на западный манер:
  "демократического, гуманного, социалистического". Да разве хватит сил
у основной нации создавать свое государство по нескольку раз? Нет,
никаких сил у нее для того недостанет, чтоб вновь браться за такое
безмерное, вековое дело! Более того, оно невозможно и потому, что
история Российского государства отброшена в допотопные времена, а
нация избита физически и искалечена духовно! Это есть очередная
авантюра!
  Для наций и народов всегда, сколько бы мир ни стоял под Небом,
существует один Божественный закон: государство, раз возникшее,
должно и обязано непременно смотреть на себя как на окончательное,
служа нации и народу во всех проявлениях их исторического развития.
  Какие задачи ставил 1917-й революционный в строительстве
"нового государства"? Одна из главных его задач - уничтожение
тысячелетнего Православного Царства и воздвижение на его месте
атеистического "интернационально-социалистического"
псевдогосударства с перспективой его развития в безгосударственное,
общегражданское общество, то есть в скопище безнациональных
человекоподобных тварей. Что это: безумная утопия, как дьявольское
наваждение, или умышленная попытка уничтожить величайшее
наднационально-государственное тело? И то и другое!
  Вспомним еще раз: государство есть Единство Верховной власти
и нации - нераздельное, но и неслиянное. Великая Россия и была таким
Единством! Оно вытекало не только из вековых традиций жизни нации и
ее духовного строя, но и из "Свода основных государственных законов".
    В них было сказано:

  Раздел первый. Основные Государственные законы.
  Ст. 1. Государство Российское едино и нераздельно.
  Ст. 3. Русский язык есть язык общегосударственный и обязательный в
армии, во флоте и во всех государственных и общественных
установлениях. Употребление местных языков и наречий в
государственных и общественных установлениях определяется особыми
законами.
  Глава первая. О существе Верховной Самодержавной
власти.
  Ст. 4. Императору Всероссийскому принадлежит Верховная
Самодержавная Власть. Повиноваться власти Его, не только за страх, но и
за совесть, Сам Бог повелевает.
  Ст. 5. Особа Государя Императора священна и неприкосновенна.
  Ст. 7. Государь Император осуществляет законодательную власть в
единении с Государственным Советом и Государственною Думою.
  Ст. 8. Государю Императору принадлежит почин по всем предметам
законодательства. Единственно по Его почину Основные
Государственные законы могут подлежать пересмотру в Государственном
Совете и Государственной Думе.
  Ст. 9. Государь Император утверждает законы, и без Его утверждения
никакой закон не может иметь своего совершения.
  Ст. 10. Власть управления во всем ее объеме принадлежит Государю
Императору в пределах всего Государства Российского. В управлении
верховном власть Его действует непосредственно; в делах же управления
подчиненного определенная степень власти вверяется от Него, согласно
закону, подлежащим местам и лицам, действующим Его именем и Его
повелением.
  Ст. 11. Государь Император, в порядке верховного управления, издает, в
соответствии с законами, указы для устройства и приведения в действие
различных частей государственного управления, а равно повеления,
необходимые для исполнения законов.
  Ст. 12. Государь Император есть верховный руководитель всех внешних
сношений Российского Государства с иностранными державами. Им же
определяется направление международной политики Российского
Государства.
  Ст. 13. Государь Император объявляет войну и заключает мир, а равно
договоры с иностранными государствами.
  Ст. 14. Государь Император есть Державный Вождь российской армии и
флота. Ему принадлежит верховное начальствование над всеми
сухопутными и морскими вооруженными силами Российского
Государства...
  Ст. 16. Государю Императору принадлежит право чеканки монеты и
определения внешнего ее вида.
  Ст. 17. Государь Император назначает и увольняет Председателя Совета
Министров, Министров и Главноуправляющих отдельными частями, а
также прочих должностных лип, если для последних не установлено
законом иного порядка назначения и увольнения.
  Ст. 22. Судебная власть осуществляется от имени Государя Императора
установленными законом судами, решения коих приводятся в исполнение
именем Императорского Величества.
  Из этого перечня Основных Государственных законов
Российской империи наглядно видно, что русская нация законно обладала
Государством Российским как лоном своего рождения -Родиной и как
гнездом своих предков - Отечеством, а в творении Его она выдвинула
Божественную идею - непременный принцип Верховной
Самодержавной власти, которая созидает и определяет государственную
систему управления - законодательную, исполнительную и судебную,
как высшую, так и местную. Из того же перечня следует, что дух русской
нации был полнокровно представлен Государем и законодательно
оформлен к исполнению нацией. Но в основе законного представления
этого духа Государем и столь же законного его претворения нацией
лежала нравственная идея. Она незримо присутствовала во всем Своде
законов Российской империи, который имел не только высочайший
юридический, но и нравственный авторитет. Этот Свод законов был
поистине Даром Духа Святого, национальным разумом воспринятым,
национальным чувством пережитым и национальной волей воплощенным
и в законе, и в деле. Российские законы были величайшим Духовным
Актом русской нации!
  После "красного октября" русская нация была беззаконно
лишена своего государства как Родины и Отечества, а Божественный
принцип Российской государственности стал недействительным.
  Основанная на нем Верховная Самодержавная власть была насильственно
отстранена. Сама основная нация - русская, как носитель того принципа
Верховной власти и претворитель Его в государственном строительстве,
была фактически лишена не только творчества, но и жизни. О том
свидетельствует первая Конституция (Основной закон) Российской
Социалистической Федеративной Советской Республики (РСФСР),
принятая V Всероссийским съездом Советов 10 июля 1918 года. В том
совдеповском "Основном законе" было сказано следующее:

  Раздел первый.
  Глава первая.
  Ст. 1. Россия объявляется Республикой Советов Рабочих, Солдатских и
Крестьянских Депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит
этим Советам.
  Ст. 2. Советская Российская Республика учреждается на основе
свободного союза свободных наций, как федерация Советских
национальных республик (курсив - Ф. Ш.).
  Глава вторая.
  Ст. 3. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации
человека человеком, полное устранение деления общества на классы,
беспощадное подавление эксплуататоров, установление
социалистической организации общества и победу социализма во всех
странах, III Всероссийский Съезд Рабочих, Солдатских и Крестьянских
Депутатов постановляет: (далее следует перечень насильственного
изъятия у нации и народа всех их богатств - и природных, и культурных!
  - Ф. Ш.).
  Глава третья.
  Ст. 4. Выражая непреклонную решимость вырвать человечество из
когтей финансового капитала и империализма, заливших землю кровью в
настоящей, преступнейшей из всех войн, III Съезд Советов всецело
присоединяется к проводимой Советской властью политике разрыва
тайных договоров, организации самого широкого братания с рабочими и
крестьянами воюющих ныне между собой армий...
  Раздел второй.
  Глава пятая.
  Ст. 9. Основная задача рассчитанной на настоящий переходный момент
Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской
Республики заключается в установлении диктатуры городского и
сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в виде мощной
Всероссийской Советской власти, в целях полного подавления
буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и водворения
социализма, при котором не будет ни деления на классы, ни
государственной власти (курсив - Ф. Ш.).
  Ст. 10. Российская Республика есть свободное социалистическое
общество всех трудящихся России. Вся власть в пределах Российской
Федерации Советских Республик принадлежит всему рабочему
населению страны, объединенному в городских и сельских Советах.
  Раздел третий.
  Глава шестая.
  Ст. 24. Всероссийский Съезд Советов является высшей властью РСФСР.
  Глава седьмая.
  Ст. 31. В.Ц.И.К. является высшим законодательным, распорядительным и
контролирующим органом РСФСР.
  Глава восьмая.
  Ст. 37. Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управление
делами РСФСР.
  Раздел пятый.
  Глава 16.
  Ст. 79. Финансовая политика РСФСР в настоящий переходный момент
диктатуры трудящихся способствует основной цели экспроприации
буржуазии и подготовления условий для всеобщего равенства граждан
Республики в области производства и распределения богатств. В этих
целях она ставит себе задачей предоставить в распоряжение органов
Советской власти все необходимые средства для удовлетворения местных
и общегосударственных нужд Советской Республики, не останавливаясь
перед вторжением в право частной собственности.
  В приведенных "законоустановлениях" первой совдеповской
"конституции" уже не упоминались ни Россия, как единое и неделимое
государство, ни основная нация, строящая наднациональный мир, ни
Российская Верховная власть, олицетворяющая и воплощающая дух этой
нации, а только некая аморфная РСФСР, состоящая из умышленно
выделяемых этносов под видом свободных наций. Другими словами,
вводился небывалый разрушительный принцип антигосударственности:
  "сочетание несочетаемого - национальных республик в
безнациональной республике"! И тем нераздельные и неотделимые друг
от друга наднациональные душа и тело России толкались в пропасть
удушения и разложения, распада и погибели! Ибо: государство не есть
договор, или федерация (от лат. - feodus), а воплощенный в Верховной
власти Дух нации, который нес в себе Божественное нравственное начало.
  В "Основном законе" совдепии присутствовали лишь
"диктатура" городского и сельского пролетариата да водворение во что
бы то ни стало социализма вне государственной власти, но в лоне
"мощной Всероссийской Советской власти", которая и предназначалась
для уничтожения нации под видом "подавления буржуазии" и
"ликвидации классов". Все сословия, кроме пролетариата, объявлялись
вне закона, то есть основная часть нации и народа подвергалась
узаконенному истреблению, "Советская власть" выступила в том
"Основном законе", возглашенном "красным октябрем", как зловещий
орган всеобщего гражданского побоища!
  В "красной конституции" устанавливалась управительная власть
"пролетариата", делегирующего некий "съезд советов". который избирал
высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган-
ВЦИК, образующий в свою очередь Совнарком для общего управления
делами. На самом деле это была абсолютная диктаторская управительная
"власть политиканов-большевиков", чужеродных пришельцев-
завоевателей. Именно она законно предписывала ст. 79 этой
"Конституции" всеохватный грабеж россиян и сравнивала всех
уцелевших от истребления в нищете! Именно она становилась владельцем
и собственником всего несметного богатства страны, в том числе и
россиян!
  В Конституции Союза СССР и РСФСР, утвержденной
постановлением II Съезда Советов СССР от 31 января 1924 года,
повторялись законоположения Конституции 1918 года, но были и новые.
  Вот некоторые из них:

  Раздел первый.
  ...новое союзное государство явится достойным увенчанием заложенных
еще в октябре 1917 года основ мирного сожительства и братского
сотрудничества народов... оно послужит верным оплотом против
мирового капитализма и новым решительным шагом по пути
объединения трудящихся всех стран в Мировую социалистическую
советскую республику.
  Глава II.
  Ст. 3. Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах,
указанных в настоящей Конституции, и лишь по предметам, отнесенным
к компетенции Союза. Вне этих пределов союзная республика
осуществляет свою государственную власть самостоятельно. Союз
Советских Социалистических Республик охраняет суверенные права
союзных республик.
  Глава III.
  Ст. 8. Верховным органом власти Союза Советских Социалистических
Республик является Съезд Советов, а в период между Съездами Советов
  - Центральный исполнительный комитет Союза Советских
Социалистических Республик, состоящий из Союзного совета и Совета
национальностей.
  Глава IV.
  Ст. 37. Совет Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических
Республик является исполнительным и распорядительным органом
Центрального исполнительного комитета Союза Советских
Социалистических Республик и образуется Центральным
исполнительным комитетом Союза Советских Социалистических
Республик.
  В этой Конституции СССР и РСФСР обнажался подлинный
замысел создания Союза совдеповских республик: сделать вначале
РСФСР и затем СССР очагом разрастания мировой советской республики
путем "ликвидации мирового капитализма и объединения трудящихся
всех стран". Она объявляла суверенитет союзных республик, давая им
национально-территориальные права и приоритет меньшинства над
большинством, создавая имперские полицентрические этносы за счет
десуверенизации русской нации, то есть и дальше проводила в жизнь
замысел "красного октября" - развал Единой и Неделимой России. Она
признавала "Верховным органом власти" Съезд Советов и ЦИК, которые
делегировались городскими и сельскими Советами. Совнаркому СССР
поручалась исполнительная и распорядительная "власть", а судебная
"власть" - Верховному суду Союза с прокурорским надзором в составе
того же суда. Но и это была очередная ширма совдеповского
правопорядка, за которой вовсю шагала система внесудебной расправы. И
хотя в этой "конституции" шагавшего социализма не отмечалась
руководящая и направляющая сила - РКП(б), но она уже негласно
присутствовала и подменяла собой "Верховную власть". Это позволяло
сохранять от распада РСФСР и СССР, ибо являлась цементирующая,
нефедеративная, псевдогосударственная структура.
  А вот некоторые основные "законоустановления конституции
победившего социализма", утвержденные постановлением
Чрезвычайного Съезда Советов СССР 5 декабря 1936 года:

  Глава 1.
  Ст. 1. Союз Советских Социалистических Республик есть
социалистическое государство рабочих и крестьян.
  Ст. 2. Политическую основу СССР составляют Советы депутатов
трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти
помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата.
  Ст. 3. Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города в деревни в
лице Советов депутатов трудящихся.
  Глава II.
  Ст. 15. Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах,
указанных в ст. 14 Конституции СССР. Вне этих пределов каждая
союзная республика осуществляет государственную власть
самостоятельно. СССР охраняет суверенные права Союзных республик.
  Глава III.
  Ст. 30. Высшим органом государственной власти СССР является
Верховный Совет СССР.
  Ст. 32. Законодательная власть СССР осуществляется исключительно
Верховным Советом СССР.
  Ст. 102. Правосудие в СССР осуществляется Верховным судом СССР,
Верховными судами союзных республик, краевыми и областными
судами, судами автономных республик и автономных областей,
окружными судами, специальными судами СССР, создаваемыми по
постановлению Верховного Совета СССР, народными судами.
  Ст. 113. Высший надзор за точный исполнением законов всеми
народными комиссариатами и подведомственными им учреждениями,
равно как отдельными должностными лицами, а также гражданами СССР,
возлагается на Прокурора СССР.
  Ст. 126. В соответствии с интересами трудящихся и в целях развития
организационной самодеятельности и политической активности народных
масс гражданам СССР обеспечивается право объединения в
общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные
объединения, организации молодежи... во Всесоюзную
коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым
отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие
социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех
организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.
  "Победивший социализм" даровал Конституцию, в которой снова
подтверждался суверенитет союзных республик и устанавливался высший
орган государственной власти - Верховный Совет СССР, о котором не
говорилось, что он делегирован трудящимися города и деревни, но в то
же время объявлялось, что вся власть в СССР принадлежит именно им! В
"Конституции" уточнялись формальные статьи о суде и прокуратуре, за
ширмой которых процветала все та же внесудебная расправа, но главное
  - вставлялось положение о ВКП(б) как руководящем ядре всех
организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.
  Другими словами, с 1936 года ВКП(б) "конституционно" объявлялась той
силой, которая, будучи иерархически соподчиненной, или
нефедеративной, должна была скреплять "духовно и физически" СССР,
то есть выступать в роли "Верховной власти".
  "Конституция СССР", принятая в 1988 году на 12-й сессии
Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва, итожила то, что было
"узаконено" в первых трех "Конституциях" совдеповской республики. В
ней, в частности, говорилось:

  Раздел I.
  Глава 1.
  Ст. 1. Союз Советских Социалистических Республик есть
социалистическое общенародное государство, выражающее волю и
интересы рабочих, крестьян и интеллигенции, трудящихся всех наций и
народностей страны.
  Ст. 2. Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет
государственную власть через Советы народных депутатов,
составляющие политическую основу СССР. Все другие государственные
органы подконтрольны и подотчетны Советам народных депутатов.
  Ст. 6. Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром
его политической системы, государственных и общественных
организаций является Коммунистическая партия Советского Союза.
  КПСС существует для народа и служит народу.
  Раздел III.
  Глава 8.
  Ст. 70. Союз Советских Социалистических Республик - единое союзное
многонациональное государство, образованное на основе принципа
социалистического федерализма, в результате свободного
самоопределения наций и добровольного объединения равноправных
Советских Социалистических Республик. СССР олицетворяет
государственное единство советского народа, сплачивает все нации и
народности в целях совместного строительства коммунизма.
  Раздел V.
  Глава 15.
  Ст. 108. Высшим органом государственной власти СССР является Съезд
народных депутатов СССР. Съезд народных депутатов СССР правомочен
принять к своему рассмотрению в решить любой вопрос, отнесенный к
ведению Союза ССР.
  Глава 16.
  Совет Министров СССР - Правительство СССР - является высшим
исполнительным и распорядительным органом государственной власти
СССР.
  Ст. 111. Верховный Совет СССР - постоянно действующий
законодательный, распорядительный и контрольный орган
государственной власти СССР.
  Последнее "конституционное детище" совдепии 1988 года
объявляло:
  1) об общенародном государстве, то есть о слиянии народа и
государства;
2) о "формальном самодержавии народа";
3) о национально-территориальном суверенитете союзных республик;
4) о равноправии и самоопределении наций в целях совместного
строительства коммунизма;
5) о высшем органе государственной власти - съезде народных
депутатов, которые избирались на основе общегражданских
выборов.
  Как видим, восстанавливался послереволюционный съезд
Советов в новом обличье съезда нардепов, делегировавший от себя
Верховный Совет как законодательный и распорядительный орган,
избиравший, в свою очередь, Совет Министров СССР с теми же
функциями, кроме контрольных. Так на Россию накатило
общегражданское общество! Но вот что примечательно: руководящей и
направляющей силой в нем была оставлена КПСС как псевдоверховная
власть, то есть та связующая ниточка, которой крепилась
псевдогосударственность.
  В Основном законе СССР 1988 года произошло полное смешение
не только законодательных и исполнительных властей, по и Верховной и
управительной. Нынешние наследники "совдеповского государства" так и
не поняли отличия Верховной власти от управительной, государства от
нации и народа. А как же должно быть по-иному? Ведь учили вожди
совдепии, что для пользы народа, должно быть только "самодержавие"
пролетариата. Хватили через край и кинулись вспять: объявили только о
"самодержавии" рабочих и крестьян. Так и тянулось до 1988 года, когда
снова пошли вспять: окончательно объявили не о классовом
"самодержавии", а о народном, которое и должно было делегировать
своих представителей на общегражданских принципах для высшего и
местного управления "государством". Понятие Верховной власти (термин
  - "Верховный") хотя и выдвигалось, но это был обман: на самом деле
Верховная власть подменялась РКП(б), ВКП(б) и КПСС, которые и
делегировали высшую управительную власть. Еще раз напомним, что
Верховная власть потому Верховная, что Она дается не человеческими
измышлениями, а сверхчеловеческими, то есть Божественными. Потому
истинная Верховная власть как ушла в 1917 году, так более и не
появлялась в СССР, который в принципе несовместим с идеей Верховной
власти. Оттого понятие государства исчезло, как сошло со сцены
Российской истории понятие основной нации. Взамен его мелькали
определения равноправных наций и народностей, произвольно
выделяемых на основе национально-территориальных автономий. Однако
дремавшие сепаратизм и национализм, направленные против союзной,
федеративной "государственности", временно молчали и глухо роптали,
зная тяжелую руку псевдоверховной власти - КПСС. Вот эту силу и надо
было прежде повалить, а затем внедрить в Основной закон те положения,
которые являются с 1917 года погромными для исторической
государственности. И новоявленные "перестройщики и реформаторы
СССР" умело взялись за сие дело.
  В проекте Конституции Российской Федерации (РФ),
подготовленной Конституционной комиссией РСФСР, сказано:

  Раздел 1.
  Ст. 1.1. Государственный суверенитет.
  РФ - суверенное, демократическое, социальное (уже
несоциалистическое. - Ф. Ш.) и правовое государство исторически
объединившихся в нем народов. РФ - Республика. Она обладает
верховным правом в отношении своей территории и национальных
богатств; самостоятельно определяет и проводит свою внутреннюю и
внешнюю политику; принимает Конституцию и законы, обладающие
верховенством на ее территории. Государственный суверенитет РФ
неделим.
  Ст. 1.2. Народовластие.
  (1). Носителем суверенитета и единственным источником
государственной власти РФ является ее многонациональный народ. Народ
обладает исключительным правом принимать Конституцию. Народ
осуществляет государственную власть в формах и пределах,
установленных настоящей Конституцией.
  (2). Никакая часть народа, никакая организация и отдельная личность не
могут присвоить власть в государстве. Узурпация власти является
тягчайшим преступлением.
  (3). Выборы представительных органов осуществляются на основе
всеобщего, равного и прямого избирательного права при свободном
выдвижении кандидатов и тайном голосовании...
  Ст. 1.4. Политический плюрализм.
  (1) Демократия в РФ осуществляется на основе политического и
идеологического многообразия.
  (2) Никакая идеология не может устанавливаться в качестве официальной
государственной идеологии.
  Ст. 1.9. Федеративное устройство.
  (1) В РФ объединены на федеративной основе национальные и
региональные государственные образования. Все они входят в РФ на
основе равноправия, самоопределения народов, свободного выбора путей
и способов социально-экономического, политико-правового и
национально-культурного развития.
  Раздел V.
  Глава 5. 2А. Парламент (Верховный Совет) РФ.
  Ст. 5.2. 1А.
  (1) Парламент (Верховный Совет) РФ является единственным органом
законодательной власти.
  Глава 5.2. 1А. Высшие органы государственной власти.
  Ст. 5.2. Б.
  (1) Высшими органами государственной власти в РФ являются:
  Президент Федерации, федеральный парламент, федеральное
правительство - Совет Министров РФ, Верховный суд, а также
Конституционный суд.
  Глава 5.3А. Президент РФ.
  Ст. 5. ЗА.
  Исполнительную власть РФ возглавляет Президент.
  Глава 5.5Б. Правительство (Совет Министров РФ).
  Ст. 5.5. Б.
  Правительство РФ осуществляет в рамках конституции и федеральных
законов исполнительную власть на всей ее территории.
  Что же предлагается для будущего России под флагом ее РФ (уже
не советской)? Первое - КПСС как руководящая и направляющая сила
общества и "государства" искореняется, или ликвидируется последняя
нефедеративная их укрепа, исполнявшая функции "Верховной власти".
  Второе - полное отделение в суверенное государство в границах бывшей
РСФСР (а то и без ее бывших автономных республик!) от исторической
России и даже от СССР, то есть выбрасываются на произвол судьбы не
только та большая часть русских, которая именовалась "белоруссами" и
"малороссами", но и все русские в других союзных республиках (а их
около 20 миллионов душ!). Более того, устанавливается дальнейшее
дробление РФ на суверенные мелкие "государства" на правах
произвольно самоопределившихся наций и даже регионов, которых при
желании можно накроить бесчисленное множества. Другими словами,
узаконивается дальнейший развал исторического государства - Великой
России. Третье - объявляется "самодержавие народа", который якобы
делегирует представительный орган - Федеральный парламент,
избираемый на основе ложной четыреххвостной системы выборов -
всеобщего, прямого, равного и тайного голосования, то есть
декларируется "власть" политических авантюристов - сверхабсолютная,
самая безнравственная и злодейски-тираническая. РФ объявляется
безыдейной республикой, то есть без Веры и Истины, что неизбежно
приведет к полному безверию и безумию, то есть к жесточайшей
несвободе и рабству! Пятое - декларирование только абсолютной
управительной власти на основе президентского правления,
парламентского законодательства и министерского исполнения, что также
неизбежно приведет к хаосу государственной власти и развалу
"государства - РФ".
  В альтернативном проекте Конституции РСФСР, подготовленном
инициативной группой народных депутатов РСФСР "Коммунисты
России", объявляется, что РСФСР - общенародное государство и что ее
народ выступает единым источником всей власти и осуществляет
принадлежащую ему суверенную власть непосредственно и через систему
созываемых им органов законодательной, исполнительной и судебной
власти, а также посредством органов самоуправления. В проекте прямо
подчеркивается, что политические партии и другие общественные
организации через своих представителей, избираемых в Советы народных
депутатов, участвуют в выработке политики государства, в управлении
государственными и общественными делами. В нем РСФСР объявляется
суверенным государством, которое самостоятельно определяет свою
историческую судьбу, государственно-правовой статус, свою внешнюю и
внутреннюю политику, а также входит в Союз равноправных и
суверенных советских социалистических республик. Более того,
субъектами федерации становятся советские социалистические
республики и автономные образования, которые входят в ее состав, а на
ее территории могут дополнительно создаваться национальные районы,
не являющиеся субъектами таковой. Краям и областям даются равные с
республиками права в финансово-экономическом и социально-
культурном отношении. Эти субъекты федерации осуществляют все
полномочия государственной власти за исключением тех, которые
добровольно переданы ими в ведение РСФСР и СССР. Далее,
декларируется, что Высшим органом государственной власти в РСФСР
является ее Верховный Совет и вместе с тем предлагается иметь в
структуре власти Президента РСФСР как главу республики. А кроме того,
в нее включается еще и Совет Министров РСФСР как высший
исполнительный и распорядительный орган государственной власти.
  "Коммунисты России" в "законотворчестве" оказались
достойными своих предшественников - большевиков, как по знанию
исторической жизни нации и умению строительства истинной
государственности, так и по общей культуре мирового бытия. Они, как и
"Демократы России", предлагают ввести в Основной закон: и принципы
"самодержавия народа", и суверенитет Российской республики, и
дробление ее на мелкие "суверенные государства", и народовластие через
представительные органы, избираемые по все той же ложной
четыреххвостной системе голосования, и узурпацию власти партийными
политиканами, и абсолютную управительную вдасть, и закрытие путей к
восстановлению подлинной Верховной власти, и панацею от всех зол в
президентском правлении. От таких мер развал России как исторического
государства в разложение нации и народа будут обеспечены с лихвой! Да,
все это только начало погромного процесса? Сколько раз еще будут
перекраивать Конституцию РФ, чтобы и помина не осталось от
Верховной власти и русской нации как самобытного духа, то есть от
Российской государственности. Взамен внефедеративной,
идеологической и властной структуры КПСС, с трудом крепившей Союз
как "государство", так ничего и не создано, да и не может быть создано.
  Тотальная демократия, поднимающаяся до верхов государственности в
форме представительных органов, которые делегируют управительные
органы, еще не есть Верховная власть.
  Предлагаемый современными "обустроителями" Отечества
новый проект Договора в союзе советских суверенных государств (уже не
социалистических!) предусматривает окончательный план ликвидации
Великой России как исторического самобытного государства.   В его
первом разделе, названном "Основные принципы", прямо сказано
следующее:
  "Первое. Каждая республика - участник Договора - является
суверенным государством. Союз Советских Суверенных Республик
(СССР) - суверенное федеративное демократическое государство,
образованное в результате объединения равноправных республик и
осуществляющее государственную власть в пределах полномочий,
которыми его добровольно наделяют участники Договора.
  Пятое. Государства, образующие Союз, обладают всей полнотой
политической власти, самостоятельно определяют свое национально-
государственное и административно-территориальное устройство,
систему органов власти и управления. Они могут делегировать часть
своих полномочий другим государствам - участникам Договора, в
состав которых входят.
  Участники Договора признают общим фундаментальным
принципом демократию, основанную на народном представительстве и
прямом волеизъявлении народов, стремятся к созданию правового
государства, которое служило бы гарантом против любых тенденций к
тоталитаризму и произволу.
  Шестое. Государства, образующие Союз, являются
полноправными членами международного сообщества. Они вправе
устанавливать непосредственные дипломатические, консульские,
торговые и иные связи с иностранными государствами, обмениваться с
ними полномочными представительствами, заключать международные
договоры и участвовать в деятельности международных организаций, не
ущемляя интересы каждого из союзных государств и их общие интересы,
не нарушая международные обязательства Союза".
  В его втором разделе, поименованном "Устройство Союза",
указывается, что:
  1) "Государства, образующие Союз, входят в него непосредственно
либо в составе других государств";
2) "Участники Договора признают границы, существующие между
ними на момент подписания Договора";
3) "Участники Договора строят свои взаимоотношения в составе Союза
на основе равенства, уважения суверенитета, территориальной
целостности, невмешательства во внутренние дела, разрешения
споров мирными средствами, сотрудничества, взаимопомощи,
добросовестного выполнения обязательств по Союзному Договору и
межреспубликанским соглашениям";
4) "Государственная собственность, находящаяся в ведении Союза,
является совместной собственностью образующих его государств и
используется в их общих интересах, в том числе - в интересах
ускоренного развития отстающих регионов";
5) "Объем и назначение последних (союзных налогов и сборов. - Ф.
  Ш.) регулируются соглашениями между Союзом и республиками с
учетом показателей их социально-экономического развития".
  В его третьем разделе, означенном "Органы Союза", говорится,
что:
  1) "Законодательную Власть Союза осуществляет Верховный Совет
Союза ССР, состоящий из двух палат: Совета Республик и Совета
Союза";
2) "Президент Союза - глава союзного государства, обладающий
высшей исполнительно-распорядительной властью";
3) "Президент Союза выступает гарантом соблюдения Союзного
Договора, Конституции и законов Союза; является
Главнокомандующим Вооруженными Силами Союза; представляет
Союз в отношениях с зарубежными странами; осуществляет
контроль за выполнением международных обязательств Союза".
  Статьями 16, 17, 18 и 19 проекта Союзного Договора
устанавливаются дополнительная структура высшей исполнительной
власти - кабинет министров и высшие судебные власти -
Конституционный суд, союзные (федеральные) суды и Прокуратура
Союза, а статьей 20 вводятся два языка: официальный - русский и
государственный по усмотрению республики.
  Сатанинское умствование в псевдогосударственном
строительстве все более принимает зловещие черты, но его носители не
забывают главного, протягивая в Союзном Договоре одну красную нить:
  свободное самоопределение духа наций и племен, которое таинственно и
интимно ими переживается, подменяется допотопным
материалистическим огосударствлением имперских этносов за счет
разгосударствления русской нации, что в конечном счете ведет к ее
уничтожению. Ибо начатая в 1917 году ее десуверенизация узаконивается
окончательно. Второй раз в 74-летнее существование совдепии перед
русскими и россиянами ставится вопрос: есть ли у них Родина или ее нет,
быть ли ей в истории или нет? И первый Союзный Договор 1922 года, и
проект второго - 1991 года отвечают: Великой России уже нет, и она не
должна существовать! И ведь всякий раз за русских и россиян
ответствуют иные имперские этносы, налепленные совдепией по почину
большевиков. Деление Российского государства на национальные и
региональные государственные образования (будущие суверенные
государства) допускаются, а вот участие русских и россиян от них в
договорных делах по дозволяется. Каковы благодетели! Спрашивается:
  для чего и для кого вершится тот Союзный Договор? Ясно, что не для
блага русских и россиян! Вчитаемся в основные принципы проекта
Союзного Договора 1991 года, в его 1, 3, 4 и 20-ю статьи и увидим весь
этот изощренный государственный подлог. В тех принципах и статьях
устанавливаются полномочия будущего СССР не на основе
государственной идеи и смысла наднационального бытия единого
государства, а на началах некой добровольности участников Договора,
которая может быть, но может и не быть, как им заблагорассудится! В
них также даются права суверенным государствам, вступающим
добровольно в Союз, на дипломатические, консульские, торговые и иные
связи с инодержавами, то есть на ведение самостоятельной
государственной международной политики. Не кончится ли такая
политика военными связями, направленными против коренной России?
  Вот уж поистине широчайшее поле деятельности открывается для
растаскивания Великой России по всем углам планеты да для грабежа ее
ресурсов и народа, культурного наследия и всех богатств. Да и границы
новых суверенных государств теми принципами и статьями признаются
неприкосновенными, то есть узаконивается отторжение огромных
российских территорий и дарение их имперским этносам, которые
наклеили и нарезали за 70 лет совдепии. А неприкосновенность границ
надо будет блюсти, как зеницу ока. Вот тут и всплывут: и таможни, и
контрольно-пропускные пункты, и "уточнение границ", и "размещение
погранзнаков", и благоприятствование грузам в угоду себе, да и всего не
перечесть! И уж пошли в обиход таможни, скажем, в Литве, Латвии и
Эстонии. пропускающие в них грузы из РСФСР, но не пропускающие их
в нее. А следом появятся обслуживающие все это "свои погранвойска"! О
вооруженных силах суверенных государств в Союзном Договоре пока не
упоминается, но на то в нем оговорены "особые соглашения". И они
польются "полноводной рекой": лиха беда начало!
  Мало того, в Союзном Договоре 8-я статья подтверждает
привычные за 70 лет дотации и субсидии окраинным суверенным
республикам, а 9-я статья гарантирует им льготы на общесоюзные налоги.
  Среднеазиатские националисты выказывают лояльность к Москве,
выступая за "обновленный союз", а прибалтийские, молдавские,
армянские и грузинские сепаратисты объявляют бесповоротный "выход"
из Союза. И тем, и другим такая политика выгодна: прибалтийцы,
скажем, стремятся на том дополнительно нажиться за счет покидаемой
России, а среднеазиаты - способствуют ее заколачиванию дальше в
гроб, ибо "проводы" первых она как-то оплатит, а вот "ускоренное
развитие" вторых ей обойдется неподъемным "надрывом".
  Как будет вершиться 14-я статья проекта Союзного Договора,
хорошо показывают "действия" союзной президентской "власти" по
соблюдению 4 Закона СССР "Об усилении ответственности за
посягательство на национальное равноправие граждан и насильственное
нарушение единства территории Союза ССР". По этому закону граждане
СССР - высшие руководители Литвы, Латвии, Эстонии, Молдавии и
Грузии - давно должны были бы пребывать в не столь отдаленных
местах в изоляции, а они по милости этой "власти" отсиживаются дома и
творят беззаконие не только по отношению к русским, но и к своим
нациям.
  Проект Союзного Договора создает лишь эфемерную высшую
управительную власть, судьба которой зависит от прихоти
договаривающихся сторон и препятствует восстановлению на основе
нравственного идеала подлинной Верховной власти. А в отсутствие
таковой в противоречии всей вековой "истории России неизбежен крах и
управительной власти.
  Что ждет Россию как государство после всего того, что ныне ей
уготовлено? Все идет к тому, чтобы создавались "суверенные
государства" в "суверенном государстве" - такого явления еще не
бывало ни в одном государстве мира! Это есть зловещий исторический
анахронизм!
  И поразительно вот еще что: Союза Советских Социалистических
Республик, объявленный Конституцией 1924 года и подтвержденный
Конституцией 1936 года, привел к обвалу Российского государства, к
фактической гибели основной нации да к жестокому угнетению всего
народа. Однако он опять декларируется, навязывается с новой силой, но
теперь под маской Союза Советских Суверенных Республик (в какой раз
звучит и горланит аббревиатура - СССР!). Такой Союз есть путь
полного стирания с лица Земли Великой России. Со всяким единством и
неделимостью, слаженной экономикой и правовым порядком,
элементарными государственностью и законностью, общественностью и
социальностью, нравственностью и духовностью в ней будет покончено!
  Совдеповские "конституции", сменявшие одна другую на
протяжении 70 лет, есть полнейшее бесотворчество - плод потерявших
разум людей, руководимых и направляемых ненавистниками
исторической России. Оно не может не вести к нравственно-духовной
смуте, к погромам и войнам, то есть в конечном счете к историческому
небытию! Экономическое обособление, суверенизация, сепаратизм,
звериный национализм, кровавые раздоры и распри, в объятия которых
толкается Россия, прячутся за ширму всеохватной демократизации. Да,
напомним еще раз, в чем суть подлинной той демократии, которая
поднимается на уровень высшей государственной власти. Демократия
есть наихудшая форма этой власти. Она есть жесточайшая тирания
своекорыстного, безответственного и даже преступного меньшинства
нации над ее молчаливым нравственно-достойным большинством. В ней
наверху "социально-общественного строя" правит безжалостный
юридический "закон", а внизу - "закон" насилия и террора вожаков
толпы. Над такими "законами" нет управы милосердия и сострадания,
вытекающих из нравственных законов. Демократия наиболее доступна
неверующей нации, подчиненной властвованию скоротечных, низменных,
эгоистичных, материальных и даже злобных ее интересов. Она, как
"самодержавие народа", не есть Верховная власть, а лишь абсолютная
управительная, как делегация якобы "народной воли", за которой стоят
жуткие демонические силы. На принципе демократии можно построить
только недолговечное, ложное государство, вовлекающее нацию в
разложение.
  Демократия способна лишь к прямому управлению на основе
непосредственного общения в самых узких пределах. Но при дальнейшем
расширении управления, когда пределы общения раздвигаются, возникает
необходимость кого-нибудь выбирать, передавая ему власть. Поскольку и
"народная воля", и управление "народной воли" есть фикция, то
последнее искусственно создают. Этим и занимаются "партии". Вот тут-
то и являются политиканы, как организаторы и вдохновители таких
"партий". В их руки и попадает управление, которое они ведут за народ,
посредством захвата всех должностей - центральных, федеральных,
средних и местных уровней.
  Но никто не задумывается над тем, что даже миллионы людей не
содержат в себе никакой доли "народной воли", так как ничего не
понимают в данном вопросе, пусть даже малом, и не интересуются им, но
тем не менее могут считаться единицами этой "воли". Потому
арифметический подсчет голосов не только опасен, но и вреден, ибо
большинство, как правило, оказывается на стороне бездарных, менее
совестливых и даже бессовестных, менее творческих, менее влиятельных
в нации и в народе. Такой подсчет голосов отражает не нравственный
подъем нации, а ее упадок, ниспадение, наинизшее нравственное
состояние. А делается это все для того, чтобы иметь хоть какую-нибудь
власть в стране. Потому и является всенародное голосование, под
прикрытием которого узурпируется управительная власть. И кто при этом
гарантирует нацию и народ от неизбежного пришествия мафии, в
которую вползают бюрократы и политиканы? Именно они,
объединившись в нее, устраивают этот захват власти и не допускают к
ней людей способных, честных и совестливых!
  Разливающееся "море" представительства, как одна из форм
передаточной власти якобы самодержавного народа, создает даже
иллюзию Верховной власти. В корне этой иллюзии лежит давняя ложь,
ибо чужую волю нельзя представлять! Парламенты на Западе, а в СССР
  - Верховные Советы, съезды Советов и съезды нардепов есть полнейшая
фальсификация воли народа. И даже не в этом беда, а в том, что власть,
основанная на демократическом принципе и лишенная религиозного
истока, теряет верховенство и становится бесцельной для существования
народа. Такая власть, опираясь только на юридическое право, утрачивает
нравственное право. Потому в своей глубинной основе демократия, как
"самодержавие народа", не может создавать власть Верховную, но только
высшую управительную, обязательно скатывающуюся в абсолютную и
скоротечно перерастающую в тираническую, которая не есть идеал
человеческого общежития.
  Более 70 лет существования СССР подтверждают эти выводы об
истинной сути демократии. Все эти годы за ней скрывались чудовищные
явления, разлагавшие физически, нравственно и духовно нацию и
государство. "Государственная власть" в Союзе ССР, являвшаяся под
ширмой демократии, была даже не абсолютно-управительной, а
сверхабсолютно-управительной, то есть ничем, кроме самой себя, не
обусловленной, и по нравственному состоянию не признавала над собой
никакого сдерживающего начала и никакого закона. Это была власть
самочинная и самовольная, то есть самовластная, враждебная малейшему
влиянию нравственной силы.
  В исторической России государственная власть находилась в
руках русских личностей, до самозабвения любивших Родину и имевших
живую, отзывчивую душу, трепетное сердце и христианскую совесть. В
РСФСР - СССР эта "власть" захватывалась ненавистниками Отечества,
бездушными, бессердечными и бессовестными выродками-тиранами и
палачами-садистами, изобретавшими гнусную мораль, удушливые
"законы" и изуверскую расправу над гражданами на свою изощренную и
преступную потребу. Кто такие, скажем, Ульянов-Ленин, Бронштейн-
Троцкий, Свердлов, Апфельбаум-Зиновьев, Розенфельд-Каменев,
Джугашвили-Сталин, Дзержинский, Каганович, Скрябин-Молотов,
Менжинский, Ягода, Берия, Хрущев, Брежнев, Андропов, Черненко и иже
с ними? - безнравственные, бездарные, чванливый, властолюбивые,
звероподобные существа, вылезшие из преисподней! Кто и когда их
избирал представлять "волю народа"? Да никто и никогда! Они сами,
используя весь арсенал тайных и закулисных отвратительных и
преступных приемов и методов, доползали к "верхам" управительной
власти, узурпируя ее на десятилетия, удушая и общественную, и
государственную, и нравственную, и духовную жизнь нации и народа.
  А что же Россия, ее нация и народ, имеют ныне? С 1985 года
"перестройщики" погнали их дальше в объятия СССР - по пути
наихудшей и наинизшей формы управительной власти, к нравственному
ниспадению, общественному и государственному разложению. Для новых
"устроителей" России как будто не существует ее тысячелетней истории,
ее высочайшего духовного строя и совершеннейшей Верховной власти, ее
нравственного идеала жизни нации и народа, истекавшего от
Божественных заповедей. Не обладая ни духовным, ни нравственным, ни
культурным, ни материальным опытом строительства государства,
опираясь на свои скудоумие, измышление, произвол, насильство и
притеснения, они третий раз экспериментируют: упорно заставляют
нацию и народ строить опять новое "государство".
  "Избранные" в 1989-1990 годах высшие органы управления
СССР и РСФСР (но не Верховной власти!) представляют собой в
основном сборище политиканов - выразителей идей десятка "партий".
  Многие из них - типичные ненавистники исторической России,
своекорыстные говоруны и демагоги, лицемеры и властолюбцы,
Главный идеолог "перестройки" М. С. Горбачев, вскормленный
КПСС, являет собой столь же типичный пример беспочвенного деятеля, в
обновленном одеянии вначале марксизма-ленинизма и затем
революционного демократизма, но с душой западного политикана.
  Делегированный от имени съезда нардепов в президенты СССР, он, судя
по последним поправкам к Конституции СССР, мечтал построить на
развалинах исторической России первую президентскую
демократическую республику на американский или французский лад. За
пять лет его высшего правления страной в должности генсека, то есть
диктатора, как он сам признал, председателя Верховного Совета, а затем
президента едва державшиеся экономика, хозяйство и государственность
СССР рухнули вниз, как жертва "новой совдеповской республики",
созданной в угоду "европейскому общему дому", а точнее - не совсем
еще проявившемуся "мировому государству". Он типичный
доморощенный ненавистник исторической России, что подтвердил своим
откровенным высказыванием: "В стране (России. - Ф. Ш.) на
протяжении веков все решалось в конце концов насилием. И это
наложило трудно смываемый отпечаток на всю "политическую
культуру", если уместно в этом случае употребить такое понятие". Это
страшная ложь о Российской государственности и создавших ее русских и
россиянах. Он красит себя убежденным и самоотверженным демократом
и даже не национально-узким, а планетным, общемировым, говоря:
  "Уходящая в будущее перспектива действительно мирной мировой
политики - в создании общими усилиями единого международного
демократического пространства, в котором для государства приоритетом
будут нрава человека, жизненные блага для собственных граждан и
содействие утверждению таких же прав и такого же блага повсеместно.
  Это императив растущей целостности современного мира,
взаимозависимости его частей".   В его речах, как видим, нет места ни
преобладанию обязанностей человека над его правами, ни национальной
и наднациональной идее, ни нравствепно-духовному развитию наций и
народов, ни Богу, ни Спасителю, ни христианской эсхатологии мира, но
есть только обещание "земного рая" в новом обличье - в безликом
"демократическом пространстве". Это типичная антихристианская
идеология, а Горбачев - один из ее проповедников. И что можно было
ожидать России от такого ее глашатая? Только то, что видит ныне весь
мир: стремительный развал величайшего государства и глубочайшее
ниспадение столь же великой, самобытной культуры! Неспроста же
западные политические заправилы, давно мечтающие сокрушить
историческую Россию, по заслугам оценили его деятельность! За тот
развал Российского государства, за проигрыш России в холодной войне в
1991 году, за жестокий геноцид русской нации, за передачу Родины во
владение грязных "лап" прежде всего США он получил Нобелевскую
премию мира и ряд заокеанских наград!
  Второй по значению деятель управления РСФСР - Б. Н. Ельцин
  - запятнал себя кощунственными делами в отношении святого места
Российской земли, снеся один из первых застенков совдепии - дом
Ипатьева в Екатеринбурге, и тем надругался над памятью Царственных
узников, открывших Голгофу бесчисленных жертв россиян. Как и тогда, в
1918 году, опять "центр", созданный Ульяновым-Левиным и именуемый
Политбюро в лице наследника Брежнева в его окружения, в том числе
Горбачева, принял решение об уничтожении "Дома особого назначения",
а Свердловский обком КПСС в лице его первого секретаря Ельцина,
который именовал себя тогда "богом", "царем", "хозяином" области,
окружавших его приспешников по партии привел это злодейство в
исполнение. Но ни те палачи, 1918 года, ни эти, 1968 года, так и не
раскаялись в содеянном преступлении. Лишь Ельцин, спустя 22 года,
изволил признать, "что рано или поздно всем нам будет стыдно за это
варварство".   Спрашивается: кому это будет стыдно? Нечего валить
вину снова на всех, ибо совершалось это преступление тайно от народа,
секретно да глубокой ночью! И вину несут за это вожди партии КПСС, в
том числе и Горбачев, и Ельцин, как бы они ныне ни перекрашивались!
  Всюду просвечивает, как и в екатеринбургском деле 1968 года, одна
душевная червоточина- большевистская - зависть и еще раз зависть!
  Хоть денек, хоть один миг побыть, пусть самым малым, но "богом", но
"царем", убивая всюду и везде, во всякое время память и истину о Живом
Боге, о Подлинном Царе!
  Политическую карьеру Ельцин сделал не только уничтожением
этой святыни Русского государства и его будущего, но своей оппозицией
"центру" в лице Горбачева, как его представителя, и "собратьям" по
партии - коммунистам, деятельность которых он, став президентом,
вообще запретил, попечительством сепаратистам внутри страны и на
окраинах, брезгливым отношением здесь к гонимым русским. Не получив
поначалу правление СССР, он сосредоточил свою волю на удержании его
в РСФСР, назвав се умышленно Россией. Он облюбовал ее как полигон
для своих политических экспериментов: водворения в обкорнанной и
обглоданной России президентской демократической республики,
которая должна управляться под его личным руководством. Для этого он
начал создавать свой "центр" - российский. Законом РСФСР он
наделяется высшими законоинициативными, исполнительными и даже
судебными полномочиями, но только "с согласия" Верховного Совета и
Съезда народных депутатов РСФСР?!   В том законе просвечивает одна
важная особенность: управление Россией должно совершаться под
неусыпным контролем нардепии, делегированной "народной волей".
  Ясно, что это фикция: за кулисами той "воли" неизбежно стоят иные
силы, исполняющие роль Верховной власти. Вот почему нынешние
республиканские высшие "управительные власти", в том числе
российские, в своих сепаратистских устремлениях плюют на "народную
волю", высказавшуюся за сохранение единства Союза ССР.
  Только получив "полувласть" в Верховном Совете РСФСР,
Ельцин начал потворствовать фашиствующим молодчикам из различных
окраинных фронтов и движений, которые устремились к захвату
Российской земли. Он покровительствовал всем ненавистникам
исторической России и их заплечным суфлерам, стремившимся ее
разрушить, таким, как Снегур, Друга, Ландсбергис, Горбунов,
Гамсахурдия, и другим. Он, как и Горбачев, не заступился за осетинцев,
которые избивались подручными Гамсахурдии. Он, не спрашивая
российского народа, начал вести самочинные переговоры с
администрацией США, в том числе по созданию совместного российско-
американского банка приватизации. Он - один из главных носителей
новой фазы гражданской войны в России, которая тянется более 70 лет.
  Но многие из россиян все же надеются, что может быть из "Савла"
получится "Павл"!
  А о других современных деятелях разношерстной политической
окраски, от радикальной демократической до ортодоксальной
коммунистической, и говорить нечего! У них одна цель: продолжать дело,
начатое в России в марте-октябре 1917 года, и гнать это Православное
государство дальше и дальше в самые глубинные низы "единой, мировой
цивилизации", то есть в преисподнюю. О том откровенно поведал тот же
Ельцин. Поехав на поклон в Америку, он сказал: "Находясь 70 с лишним
лет под гнетом тоталитарной системы унитарного государства, Россия
сделала свой окончательный выбор. Она не пойдет по пути социализма,
она не пойдет по пути коммунизма, она пойдет по цивилизованному пути,
который прошли Соединенные Штаты Америки и другие цивилизованные
страны Запада..."
Как и в 1917 году, России опять навязывается идея о том, что
именно она и ее нация и народ (но не Ельцин и иже с ним!) сделали свой
выбор стать новой Америкой и по духу, и по букве, но только не
самобытной Россией с тысячелетней историей. Опять пришлые и
доморощенные "благодетели" - ненавистники исторической России -
решают ее судьбу! Они клубятся, как демоны, выдают себя "патриотами",
якобы спасая историческую Россию, ведут разговоры о Союзном
Договоре, умалчивая ошибочность всей стратегии бывшего генсека и
президента, скрывают масштабы опасности и ее причины, играют во
"власть" - "левые" тянут к бонапартизму, "ультралевые" сколачивают
очередной блок для усиления напряженности и дальнейшего развала
страны, "ультраправые" собирают силы к "военному положению". И все
они качаются на маятнике борьбы между "Союзом" и "Россией",
сражаются за групповые интересы, собственность (в том числе
финансовую), политическое преобладание, коль скоро народ
проголосовал за Союз. И все они поражены тщеславием своего Я,
омерзительным лицедейством; и все они принадлежат к одной своре -
жуткой "желтой сотне", которая развернула новую фазу гражданской
войны в России. Их бросает в жар только от одной мысли о воскресении
Святой Руси. Потому они делают все для того, чтобы продолжался
"красный ад" на Российской земле. И развязав этот "ад", Шеварднадзе,
скажем, уповает на введение в бушующую Россию войск НАТО,
бессменный консультант генсека и президента - Яковлев -
благословляет отделенство Прибалтийских республик, другой
консультант - Примаков - руководит (не больше и не меньше!)
Центральной службой разведки СССР, Арбатов ублажает западных
коллег о помощи новому "демгосударству", Шахрай испекает развальные
для Союза "законы", бравируя своим юридическим всезнайством, Собчак
"демократическим путем" исправляет "провинциальную державу XX
века", Попов предлагает для спасения "новую систему управления" в
разделенном на 40-50 самостоятельных "государств" Союзе и т.д. И все
они глаза проглядели на идею западной "цивилизации". И как тут не
вспомнить слова Ф. И. Тютчева:
  Как перед ней ни гнитесь, господа,
Вам не снискать признанья от Европы:
  В ее глазах вы будете всегда
Не слуги просвещенья, а холопы.
  И полнятся грады и веси несчастной России такими же
политиканами, не весть откуда взявшимися и от кого рожденными. И что
самое поразительное: все они мечтают стать непременно президентами,
быть учителями россиян, вершить не только высшее управление, но и
Верховную власть, не ведая, что не годятся даже в городничие любого
уездного городка. Они не разбираются даже в элементарных основах
государствоведения, особенно российского. Они цепляются в своей
"государственной" деятельности за разрушительную не только для
России, но и всего мира систему западной демократической
"государственности", то есть идут по заведомо ложному пути. Что стоят
их "мудрые" словоблудные взывания: "перестройка", "обновление",
"новое мышление", которые, оказываются, были необходимы для
"строительства европейского дома"! Почему европейского, а не своего -
Российского? Во-первых, потому, что они так далеки от вековой
столбовой дороги исторической России, так ненавидят ее самобытность и
идейную чистоту, так ослеплены западными "путевыми фонарями", что
не способны понять и увидеть ее замысел и поправить даже простейшее
российское государственное дело. Да, в подготовке своих
"государственных" кадров для развала России Запад во многом преуспел!
  Во-вторых, потому, что они достойные продолжатели "Великого
октября", поставившего цель перераспределения богатств России из
одних рук в другие. Но в какие? Будучи завершителями последней стадии
того "октября", они оканчивают дело по передаче Великого государства в
руки заправил интернационального капитала, которые и сделали
"социалистический переворот" в 1917 году и которым надо платить по
векселям.
  Нынешние съезды народных депутатов и делегированные ими
Верховные Советы представляют собой телевизионно-обозримую
театральную сцену, где "актеры" от нардепии в своей политической
борьбе, в откровенных партийных амбициях не гнушаются лжи, клеветы,
оскорблений, нарочито гордятся и выставляются своими позерством,
фиглярством, умствованием и словоблудием, которые клубятся на
бесконечных заседаниях, утопающих в том же бесотворчестве "законов".
  Но в такие "законы" никто не верит, ибо закон справедлив как отблеск
Правды! Вот именно этой-то Правды в них и нет: она исходит от
человека, а не от Бога! Потому и видим такое страшное по своим
последствиям разлившееся "море" бессовестности, беззаконности и
преступности в стране! А как тому не быть, если в тех "законах"
отсутствует самый важный принцип жизни нации и народа:
  "...повиноваться Верховной власти не только за страх, но и за совесть,
Сам Бог повелевает!" Верховные законы могут издаваться и утверждаться
к действию только Верховной властью, руководимой Богом. И никто и
ничто не поможет той власти, издающей даже управительные законы,
если она не действует именем Бога!
  В наше время: что ни закон, то бездарный, то антинациональный,
то неисторичный, то нежизненный! Все видят, что "новые законы" есть
лишь временные, то есть только на потребу дня. Еще хуже то, что они не
имеют элементарного нравственного стержня. К тому же у
"законодателей" является полная путаница в различении Верховных и
высших управительных законов. Верховные законы как таковые из-за
отсутствия Верховной власти исчезли из бытия "государства" с 1917 года.
  В нем имели место лишь управительные да частные законы. И чем
больше выходит таких "законов", тем больше свирепствует
распущенность общества, тем хуже становится качество жизни народа.
  Но правда еще и такова, что все они беззаконны, ибо исторически
беспреемственны и потому безнравственны!
  Разве могли быть законными Основные законы СССР и
республик, именуемые конституциями, если они строились не на
нравственном идеале, истекающем от Бога, а на измышлении и произволе
мятущейся "народной воли", то есть демократии? Нет, не могли!
  Разве могли быть также законными Закон СССР "О свободе
совести и религиозных организациях" и Закон РСФСР "О свободе
вероисповеданий", если в них заложены разрушительные и гибельные
положения. В них умышленно смешиваются веротерпимость и
равноправность вероисповеданий, что ведет к безрелигиозному
"государству", из которого истечет еще больше произвола, гонений и
рабства. Само такое "государство" ставится выше Церкви, ее судией, а
Христианская идея объявляется несовместимой с государственной. И тем
ставится преграда духовному развитию основной нации - русской и
вместе с ней заслон наднациональному духовному сплочению России.
  А что представляет из себя Закон "О собственности в СССР" от 6
марта 1990 года? В нем устанавливаются три вида собственности -
гражданская, коллективная и государственная, но ни слова не говорится о
частной собственности как основной собственности нации, ибо
собственность государства и нации - не одно и то же. Недаром не издано
ни одного закона о правах россиян на природные ресурсы. Но зато в
законах появились положения о собственности иностранных граждан, в
том числе на воды, растительность и животный мир. А в вышедшем в
1989 году Законе "Об аренде в СССР" именно иностранцам дается право
на долгосрочную аренду земель и недр. В концессионных соглашениях
1990 года устанавливается долгосрочное и наследуемое право на
использование природных богатств России. В этом, пожалуй, главная
суть Законов "Об аренде в СССР" и "О собственности в СССР и РСФСР".
  Да, прежде чем издавать закон о собственности, надо было
восстановить нравственный закон: о священности и неприкосновенности
частной собственности, без которой нет ни государства, ни Родины, ни
Отечества. Потому как в прошедшие 70 лет, так и в текущие годы никто
не гарантировал и не гарантирует того, что даже та гражданско-
коллективная собственность, которую обещает закон 1990 года, не будет
отменена в любое время. То же проистекает и из земельного
законодательства. В нем земля, хотя и объявляется народным достоянием
и подлежит владению (даже пожизненному, наследственному),
использованию и аренде, но право на ее собственность не гарантируется.
  Такое право вытекает не только из экологических законов (живая земля
не отчуждаема от живой личности), но и из нравственных (человек несет
нравственную ответственность за судьбу земли перед предками и
потомками). Ясные, точные, жизненные, нравственные Российские
законы о земле, введенные в действие в 1910 году и отмененные в 1917-
1918 годах, так и остались доныне не восстановленными. Закон "О
земельной реформе в РСФСР" расширяет права владения и пользования
землею на основе частной индивидуальной и коллективно-долевой
собственности граждан на нее и обещает через 10 лет возможность ее
купли-продажи. Но никаких законоустановлений, которые бы
гарантировали наделение именно крестьянства собственной землею, не
дается. А раз так, то земля становится ареной страшной спекуляции, в том
числе международной, раздольем жуткой его обираловки. Видимо,
понимая это, Съезд нардепов СССР объявило проведении референдума
"по вопросу о частной собственности на землю". Земельные законы
повисли в воздухе!
  Более того, ни один из последних земельных законов не отменил
существующего более 60 лет положения о том, что вся земля находится
во владении и использовании колхозов, совхозов да госучреждений. Ни
одно из этих советских заведений не пошло да и не пойдет навстречу
развития личной и общей собственности на землю (не путать "общую"
собственность с "общественной"!). Резервы же земли для того не созданы
и законодательно не определены. На места не посланы полномочные
государственные земельные комиссии по наделению землею крестьян, а
местные совнардепы и пальцем не пошевелили для того, чтобы не только
действительно снабдить крестьян землею, но и как-то изменить
безнравственный коллективистский мир, свирепствующий на ней с 30-х
годов.
  Прошло пять лет "законодательной" болтовни - и кредиты, и
материалы, и техника, и другое вспомоществование крестьянским
хозяйствам не выделены, не организованы надлежащий сбыт и
переработка сельскохозяйственной продукции. Современные
совдеповские "законы" ни слова не промолвили ни о крестьянских
банках, ни о складах машин, инвентаря и семян, ни о резервах
продуктивных животных. Не заработали и полномочные землемеры, и
возглавляемые ими комиссии. В пору столыпинских земельных реформ
они шагали по крестьянским наделам и отрубам числом более 7 тысяч, а
по нынешним временам - так надо было их иметь десятки тысяч. И
ничего из того не создано в помощь крестьянину. Народ, нация, личность
и ее семья как не имели в собственности землю более 70 лет, так и не
имеют ее и ныне. Земля находится не в разумном крестьянском
самоуправлении, но по-прежнему в полном произволении советских
хозяйств и учреждений, которые пребывают под неусыпным контролем
совнардепов разных рангов. Оттого и идет сокращение посевных земель и
их заброс, уход под снег неубранных сельскохозяйственных культур,
падение их урожайности и снижение плодородия почв, быстрое
сокращение поголовья скота. С 1986 по 1991 год крупнорогатый скот
убавился на пять процентов, свиньи - на три процента, а овцы и козы -
на пять процентов. Только в 1990 году пало 3 миллиона голов
крупнорогатого скота, 8,8 миллиона свиней и более 10 миллионов овец и
коз.   "Законов" о земле издано предостаточно, но она фактически
осталась в неограниченной собственности "государства" для
последующей ее приватизации. Но для кого?
  Законы "Об основных началах разгосударствления и
приватизации предприятий", "Об общих началах предпринимательства
граждан в СССР", "О внесении изменений и дополнений в Закон СССР о
налогах с предприятий, объединений и организаций", а также "Основы
законодательства об иностранных инвестициях в СССР", "О
приватизации жилищного фонда в РСФСР"   недвусмысленно говорят о
целях приватизации не только государственного имущества и
предприятий, но и земли. В них устанавливается право иностранцев на
приобретение акций, владение прибылью предприятий и урожаем земли.
  Опираясь на эти "законы", пошли в ход банковские операции по продаже
акций на право пользования не только имуществом, но и землею, водою и
другими природными ресурсами. Это уже проделывают ЗападУралбанк и
Инновационный банк СССР. Громогласно провозглашается, что за
покупку банком права на пользование землею землевладельцам по
договору "ежегодно будет отчисляться 10-15 процентов от стоимости
передаваемой земли". В авантюру по разбазариванию земли втягиваются
руководители колхозов, совхозов и сельхозпредприятий. Им
предоставляется право становиться посадниками - надсмотрщиками
филиалов западных земельных корпораций на российских просторах. Не
в этих ли целях началось удушение государственных и коллективных
сельских хозяйств высокими, неподъемными ценами на технику, семена,
удобрения, транспорт, горючее и т. д.? Запад начал преодоление своего
земельного и сельскохозяйственного кризиса за счет земель России.
  Потому никто и не собирается давать землю русским и россиянам - ни
Всесоюзный "центр", ни Российский "центр". Земля нужна Западу! Вот
почему загорланили во все трубы глашатаи "великой торговли"
российской землею по баснословным спекулятивным ценам,
устанавливаемым банками, в том числе иностранными. Для тех же целей
появился, скажем, в Москве Немецкий ипотечный земельный банк! А
заправилы международных банков, заседавшие и Брюсселе 5-10 декабря
1990 года, заговорили о закладах российской земли под долги в форме
акций на право владения этой землей сроком на 99 лет с последующим
продлением договоров. Но почему наша земля идет в заклады под долги
на акции? Да потому, что на той земле должен трудиться в поте лица
русский крестьянин, как когда-то гнул спину римский колон. Оттого и не
получают россияне землю в собственность, оттого и запрещается ее
продажа на 10 лет, оттого и являются, как грибы после дождя,
зарубежные и доморощенные земельные банки, оттого и помалкивают о
возрождении Российского крестьянского банка! И для того же
устанавливают безналоговую деятельность иностранных юридических
лиц в России. Создаваемые на ее территории совместные предприятия с
участием советских и иностранных юридических лиц имеют право
растаскивать российское "добро" как им вздумается и наживаться на том
за счет несчастных россиян. И несть числа "законам", издаваемым в
угоду интернациональным финансовым заправилам Запада, которые
давно поставили цель во что бы то ни стало превратить Россию в его
сырьевую колонию и промышленную зону. А иначе как Западу дальше
быть? Задохнется он в собственных возрастающих промотбросах да в
надвинувшемся безземелье. И Япония мечтает захватить как можно
побольше сырьевой кусок российской суши на Дальнем Востоке с
Сахалином вместе! И Курилы, как ее собственность с окрестной
акваторией богатейшего рыбой моря, - проба в том домогательстве!
  Разве не аморально и не преступно издавать законы о
разгосударствлении и приватизации народного достояния, в том числе
земли, в форме выкупа акций, рабочих мест, предприятий и т.п.? Разве
оно не создано всеми россиянами, их поколениями за века? В чьи руки
попадет культурное и природное богатство России? Да, аморально и
преступно! Да, оно сотворено ими! Да, оно угодит в руки ожиревших на
российских "харчах" Запада да бывших "собратьев" - окраинных
республик, но никак не в руки россиян, которые за годы совдепии
ограблены ими до нитки. Приватизация "Российского дома", его
благолепия и достояния должна быть проведена прежде всего для
русских-россиян, каждой их семьи, каждого их согражданина с учетом
реального вклада в создание ими совокупной приватизируемой
собственности. А перед тем нужны законодательные разграничения: что
должно находиться в собственности государства, а что - нации и народа.
  Да, надобно еще помнить, что "на обязанности закона лежит ограждать
взаимодействие, взаимную помощь, а не взаимную борьбу; борьбе,
исходящей из личного простора, он должен полагать границы".
  Потому изданные "законы" о разгосударствлении и приватизации
предприятий и земли должны быть отброшены как антинациональные и
антигосударственные и приняты к действию подлинные законы о
наделении государства, нации и народа культурной и природной
собственностью.
  В последние "перестроечные" годы неустанно провозглашаются
"законоустановления" о сохранении единства "государства". Но на деле
происходит иное: формируются национально-территориальные
суверенные республики, то есть самостоятельные "государства".
  Изданные "законы" по этому вопросу противоречат друг другу. То
прогремит угрожающий Закон "Об усилении ответственности за
посягательство на национальное равноправие граждан и насильственное
нарушение единства территории СССР"; то известит убаюкивающий
Закон "О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзных
республик из СССР"; то охватит недоумением провокационный и
разлагающий Закон "О сохранении Союза ССР как обновленной
Федерации равноправных суверенных республик"; то появится
умиротворяющий Закон "О свободном национальном развитии граждан
СССР, проживающих за пределами своих национально-государственных
образований или не имеющих их на территории СССР"; то встанет Закон
"О проведении референдума СССР по вопросу о Союзе Советских
Социалистических Республик", в котором народу предлагается решить
вопрос о сохранении обновленного Союза как федерации равноправных
суверенных советских социалистических республик.   Спрашивается:
  кто и зачем сфабриковал эти "законы", гласящие якобы о сохранении
Союза ССР, по в рамках обновленной федерации равноправных
суверенных государств? Кто продолжает играть с огнем небывалого
доселе раздробления Единого, Неделимого Российского государства? О
том скажем дальше, а здесь напомним: что означает в подлинном смысле
понятие "суверенитет". Суверен (фр. SOUVERAIN) есть носитель
Верховной власти, а суверенный (фр. также SOUVERAIN) -
осуществляющий эту власть. Отсюда возникло понятие суверенитет (нем.
  SOUVERANITAT, фр. SOUVERAINETE), как полная независимость
государств от других государств в его внутренних и внешних
отношениях. Все эти Определения можно найти в любом словаре
иностранных слов! Но что вытекает из современного законодательства
Союза и республик? Во-первых, в нем, видимо, подразумеваются, что
Союз и республики есть суверены, то есть носители Верховной власти.
  Такое понимание термина "суверен" есть ложное! "Самодержавные
народы" Союза и республик могут выступать только как носители
высшей управительной власти, но не Верховной! И в заявлении группы
народных депутатов РСФСР об этом прямо сказано: "Съезд народных
депутатов СССР, Верховный Совет СССР - органы законодательные.
  Президент СССР, Совет Министров СССР - органы исполнительной
власти".   Но то же относится к аналогичным органам и в республиках.
  Еще добавим, что Верховны и суд СССР и Верховные суды республик
есть органы судебной власти. Отсюда следует, что в СССР создана
структура высшей управительной власти, делящейся на законодательную,
исполнительную и судебную, но отсутствует Верховная власть, как
неподвластная управительной власти и не истекающая из нее, но только
от Бога. Во-первых, в том законодательстве предлагается разделить
Союзный федеративный суверенитет на многочисленные национально-
государственные суверенитеты республик, которые, в свою очередь,
раздробятся на экономические суверенитеты, скажем, свободные
экономические зоны, и начало тому положено законами РСФСР, а там
пойдет дальше: измельчание их на любую потребу дня по прихоти
авантюристов-политиканов. Так создается конфедерация суверенных
республик, в которой замаячили местничество, вседозволенность,
рвачество, раздор и бряцание оружием. Потому что все это
"законотворчество" о суверенизации не только с исторической, но и с
правовой точек зрения есть незаконный акт, ибо государственный
суверенитет - один, неделим и ненарушаем, и только в этом качестве он
законен и справедлив.
  Развал Российской государственности совершается за счет
удушения элементарных прав русских, лишения их суверенитета. Даже
автономиям РСФСР предлагается выбирать формы и содержание
государственности любой самостоятельности.
  И пока суд да дело, пока под шумок борьбы с "советским
империализмом" тянутся разговорчики о Союзном договоре, оголтелые
фашиствующие националисты всех мастей, пользуясь все теми же
правами автономий, то есть этнической монополией на территорию, не
гнушаются даже и тем, что она ведет к господству этнического
меньшинства над большинством других наций, стремятся не только
полностью развалить Российскую историческую государственность, но и
поживиться на том. Литва, Латвия и Эстония отказываются давать какие-
либо права Союзу. Молдова тянет в ту же сторону, а Грузия вообще
отбрасывает союзные права на Закавказье. В Приволжье зреет суверенное
государство - Большая Татария, как, может быть, очаг не столь
отдаленной по времени золотоордынской государственности. И еще раз
правомерен вопрос: не возникнет ли в скором времени союз Татарстана с
будущим государством Тимуридов в Средней Азии? Недаром же на ЦТ
уже с радостью вещалось о движении среднеазиатских республик к
политическому объединению под исламским прикрытием. В то движение
втягивается и Азербайджан.
  Татары-националисты, видимо, с согласия руководителей вновь
испеченного суверенного "государства" пошли даже на то, что
препятствовали русским участвовать в последних выборах Президента
Российской Федерации. Им было сказано: либо голосуйте за президента
Татарстана (конечно, татарской национальности), либо лишайтесь
политических прав! А поскольку для избрания собственного президента
Татарстана требуется всего чуть более 50 процентов голосов от
явившихся на выборы, то татары и избрали таковым татарина - М.
  Шаймиева, который набрал всего немногим более 40 процентов голосов
от полного списка избирателей. Татаро-фашизм прямо требует, чтобы
русские убирались на "свою историческую родину" - Российское
Нечерноземье, а те из них, которые останутся жить в Татарстане,
"должны не вмешиваться в дела националов... и свыкаться постепенно с
мыслью, что они живут не в одной области России..., а в другом
государстве и что они должны подчиняться законам и обычаям этого
государства", то есть стать прислужниками и рабами господ националов.
    Это уже заговорил мечтающий баскак золотоордынского ханства с
русским улусом! Даже Украину атакуют доморощенные ненавистники
России в том же направлении и небезуспешно! Скажем, некий П.
  Харченко, опираясь на преступные вымыслы Ульянова-Ленина о
"великорусском шовинизме", предлагает в киевской газете отказаться от
употребления понятия "Россия" как имеющего "колониальную
смысловую нагрузку". Он также требует убрать из обращения понятие
"россияне", потому что оно "искусственное и высокопарное название
людей по державной имперской принадлежности, а не по
национальности".   Вот провокатор и лгун, затемнитель истории России,
действительный шовинист и злобный гонитель русских - и северных, и
южных. И таких разрушителей России, ее ниспровергателей пруд пруди в
несчастной Украине. Но то же происходит всюду в автономиях и
окраинных республиках. На той же Волге делаются попытки врастить
Великую Германию в конфедерацию СССР путем превращения
ленинской "Трудовой коммунии немцев Поволжья" в суверенное
немецкое государство (маленькую Германию на великой русской реке!).
  И настораживает вот еще что: суверенитет России и суверенитет
республик понимается по-разному! Российская территория
рассматривается ничейной, несуверенной, "бросовой и
бесхозяйственной", от которой можно отрезать лакомые куски
территории кому как соизволится! Начало тому положил "Великий
октябрь", который погнал на десятилетия десуверенизацию русской
нации, заполыхавшую ныне с небывалой силой. Вся демократическая и
инородческая пресса горланит, требуя для турок-месхетинцев автономии
только в РСФСР, а то, что Грузия им в том незаконно отказывает, -
гробовое молчание! В умышленно созданной союзной республике
Молдове, которая была выкроена из Молдавской АССР, входившей по
Конституции 1936 года в состав Украинской ССР, гагаузам и тем более
русским не позволяют иметь автономий. Видимо, фашиствующие
националисты из Молдовы считают правильным предоставить им
автономии тоже в РСФСР, в крайнем случае - на Украине. Президентом
СССР даже издается грозный указ о ликвидации "самочинных"
автономий - гагаузской и русской республик в действительно
самочинной Молдове. Хорош Президент! И всюду нависает
политический протекторат малых наций и племен над русскими, которые
сбиваются вниз пирамиды в "иерархии этносов". Из Российского
государства, как наднационального тела, творившегося веками,
"выпекается" союзная конфедерация территорий для раздельного,
звероподобного обитания наций и племен и тем загоняется внутрь
государства "раковая опухоль": национальный дележ территорий,
тирания множественности "государственности" над единым
историческим государством, или приоритет одних наций над другими,
если даже последние имеют исторические и культурные корни, а также
право на самобытное существование на данной территории.
  Россия, находясь в плену СССР, вступила в третью фазу
ленинской национальной политики: окончательной ликвидации
глубинных истоков ее исторического бытия путем введения абсолютной
монополизации имперских этносов на территории, то есть их
суверенизации. Как было уже сказано, первая фаза этой гибельной
политики началась в 1917- 1918 годах, когда Россия была объявлена
противоестественным, противоправным и внезаконным государством в
истории, то есть подлежащим уничтожению. Вторая фаза развернулась в
1922-1924 годах, когда наметились контуры развала России с помощью
десуверенизации русской нации и стремительной суверенизации других
наций и племен, которым отдавались в полную монополию территории,
произвольно отрезаемые от единого государственного тела. Так на наших
глазах совершается государственное преступление, начало которому было
положено Законом "О языках народов СССР".   В этом законе было
прямо сказано: "Союзные, автономные республики вправе определять
правовый статус языков республики, в том числе устанавливать их в
качестве государственных языков. С учетом исторически сложившихся
условий и в целях обеспечения общесоюзных задач русский язык
признается на территории СССР официальным языком СССР и
используется как средство межнационального общения". Такого заведомо
антигосударственного "законоустановления" Россия еще не знавала за
всю свою историю. Вековой принцип наднационального единства в
государстве, который животворился единым государственным языком -
русским, отбрасывался на потребу спасения каждой нацией и каждым
племенем своих немощных "животишек"!
  Каков стройный план развала Российской исторической
государственности! Гитлер и его приспешники и в подметки не годятся
новым погромщикам России! Вначале ликвидируется государственный -
русский - язык, якобы для защиты языка "коренной нации", пусть самой
малой! Следом поддерживается (и законодательно подтверждается!)
стремление к наибольшей национальной культурной автономии, а далее
на базе этой автономии исполняются требования перехода к
экономической автономии и самостоятельности. Культурная и
экономическая автономии, сочетаясь вместе, взывают к борьбе за
политическую автономию и самостоятельность. Засим: один шаг к
нерусскому национализму, открыто требующему национального
суверенитета под флагом демократии. Этот демонационализм перерастает
в оголтелый демофашизм, направленный против России как очага
"великодержавного шовинизма". Такой путь "освобождения" уже
прошли Прибалтийские республики, Молдова, Грузия, и следуют по нему
другие автономии, в том числе Украина и Белоруссия. И кто гарантирует
Россию от войны со стороны так возникших демофашистских
"государств"? Зачем заправилам самостийной Украины "присвоение"
союзных вооруженных сил? Знают же южные русские, что нечего делить
им с северными русскими (о том показал референдум!). Но у тех
заправил, видимо, другие планы, уходящие корнями на Запад. Русские
всегда будут помнить, сколь хрупка и опасна для них политическая
авантюра игры в отделенство умышленных автономий и в бряцание ими
собственным оружием. Они не забыли и никогда не забудут вещие слова:
  "Кто с мечом к ним придет, тот от меча и погибнет!"
Нельзя пройти мимо и сути "законов" о референдуме народа в
СССР. Еще раз повторим: Верховная власть есть не мнение нации или
народа, а выражение их духа, национального или народного идеала, то
есть того, что хотели бы нация или народ, если бы они стояли на высоте
своих собственных идей, и, стоя на такой высоте, они требовали бы
необходимого собственного верховенства в государстве. Это в истории
трудно достижимо. Оттого Верховная власть, становящаяся у руля
государства, находится в живой среде творчества, народного духа,
который проявляется в деятельности чисто личной. Оттого также
Верховной власти нужны соотечественники созидательного,
охранительного слоя, то есть цвет нации или народа, источник их живой
силы. Именно они либо призываются Верховной властью к управлению
государством, либо избираются для того нацией или народом как
делегация на помощь Верховной власти, либо призываются и избираются
вместе. Но перекладывать на плечи нации или народа Верховную власть и
даже управительную, то есть ведение государства в будущее на основе
Божественных установлений, нравственного идеала (а только такое
водительство, и никакое другое, и необходимо, и допустимо), - дело,
несущее малую долю исторической истины и, как правило,
антигосударственное, гибельное. Такое деяние можно сравнить с тем, как
если бы отец многочисленного семейства стал руководствоваться в своей
жизни и деятельности несмышлеными лепетаниями малолетних сынов и
дочерей и безвольно их исполнять. Развал и гибель семьи были бы
неминуемы! Но что же делается ныне в СССР!
  Духовный и нравственный гений нации или народа,
сосредоточенный в Верховной власти - Государе, как вожде
исторического бытия государства, находящегося под покровом
Божественных сил, должен советоваться с нацией или народом, но
избирать исторический путь Родины и Отечества, памятуя о прошлом,
ведя настоящее и направляя будущее, может только Он Сам по Божьему
изволению. Объявленные "законами" народные референдумы могут лишь
рассматриваться как "советное дело", но не "самодержавная воля
народа", которой поручается Верховная власть. Это есть полнейший
самообман! Руководство такой ложной идеей было бы гибельным для
России, ее нации или народа и тем более в условиях, когда они лишены
Родины в погроме Отечества, после удушения национального идеала и
отлучения от духа, определявшего смысл жизни.
  О каком референдуме "О частной собственности на землю"
может идти речь ныне, если подавляющая часть народа живет в городах и
не знает ни экологических, ни экономических, ни хозяйственных, ни тем
более нравственных начал обращения с землею? Вместо того, чтобы
изучить и принять к действию тысячелетнюю историю российского
крестьянствования, вековой опыт его землепользования, землевладения и
землесобствования, пустились за советом к искаженному национальному
сознанию горожан да остаткам физически избитого и духовно-
нравственно искалеченного крестьянства. Видимо, надеются "новые
устроители СССР", что "народ снова проголосует" за "земельную
коммунию", от которой за все 70 лет натерпелись в предостатке лиха. Сие
есть очередная авантюра!
  А куда совлекается экономика России, испытавшая тот же
развальный плен в СССР? С 1917 года узурпаторы "власти" не только
исхитрились, но цинично добились отнятия всех богатств (включая
финансовые и культурные) у нации и народа путем всеохватного грабежа
под лозунгом: "Грабь награбленное!" В 30-х годах они ценой истребления
нации и народа и нового грабежа тех богатств насильно осуществили
индустриализацию, а затем коллективизацию. Они сожгли в "костре"
второй мировой войны последние силы нации и народа и последние
крохи из богатств. В наши дни "перестройщики" продолжают ту же
политику: прикрываясь лозунгами "реприватизации", "500-дневной
стабилизации экономики", "рыночного тоталитаризма", погнали нацию и
народ во всеобщую обираловку. Одну треть их богатств они законно
оставляют доморощенной плутократии, другую треть планируют взять
себе, "упорядочивая управление и хозяйство", а последнюю треть
стремятся угнать "зарубежным плутократам", распродавая им природные
ресурсы, в том числе землю, ценности, душевные и физические силы
россиян. Финансовый и экономический разбой не только продолжается,
но и совершенствуется. Российское хозяйство более 70 лет ориентируется
то на мировую революцию, то на сомнительную конъюнктуру мирового
рынка, то на махинации всемирных банкиров-ростовщиков. На
протяжении всего этого времени с переменным успехом Россия
умышленно загонялась в экономику колониального типа и делалась
ресурсным придатком Запада.
  И никто не объяснил подлинные причины стремительного
падения экономики СССР: неуклонного снижения объемов производства,
национального дохода, валового национального продукта,
производительности труда, а главное - качества товаров и услуг! И
никто не разъяснил, откуда взялись государственный долг в 400
миллиардов рублей, дефицит госбюджета более чем в 90 миллиардов
рублей, внешний валютный долг почти в 50 миллиардов долларов,
откинувший страну в ранг "неплатежеспособных", и эмиссия денег в
размере, превышающем 18 миллиардов рублей?   А следом потянулся
гигантский рост цен! То же молчание! Никто не рассказал, как в совдепии
поддерживался умышленный дефицит продуктов и товаров, который
свирепствовал все 70 с лишним лет и ныне не стихает. Ульянов-Ленин,
Бронштейн-Троцкий и К  знали, как его творить, когда не допускали
поступления хлеба в Первопрестольную с помощью заградотрядов, вводя
жестокую его распределиловку в пользу правящей большевистской
элиты. Но столь же умело его создают нынешние захватчики России. Они
одного поля ягодки с теми, кто узурпировал государственную власть в
октябре 1917 года. Какую во всем этом они преследовали и преследуют
ныне цель? Чью волю они исполняют? Пусть россияне задумаются:
  почему Запад, не обладающий в достатке природными ресурсами
(нефтью, газом, углем, золотом, алюминием, железом, лесом, черноземом
и т. д.), так изобильной безбедно проводит свою жизнь? Причина здесь
одна: грабеж России! Из нашей огромной страны все эти годы шел
чудовищный угон природных ресурсов в карликовые западные
государства, которые буквально их прожигали, разматывали, проедали.
  Они тратили их столько, сколько не в состоянии были растранжирить,
возвращая нам кое-что в переработанном виде и требуя взамен еще
больших поставок сырья. А российский народ гнул и гнул спину, все
более и более нищая и беднея, гонимый постоянным дефицитом
продуктов и товаров. Плоды его труда широким потоком текли в
обогащаемую, чванливую, зализанную Западную Европу, которая
гнушалась нищавшей Россией. Но спросят: а куда девались валютные
денежки, которые Запад исправно платил за российские природные
ресурсы и эксплуатацию россиян? Они поступали не в российские
народные банки, а в западные банки на советские символические счета,
оставаясь в обороте тех государств, где находились эти банки. По данным
Госбанка на 1 января 1991 года, на текущих счетах, во вкладах, в
депозитах в иностранных банках находилось всего 87,7 миллиона рублей!
    А где та валюта, которой десятилетиями оплачивал Запад природные
богатства, утекавшие из России? Не уходила ли значительная часть ее на
покрытие закупок в основном продовольствия, а затем морально
устаревших, экологически опасных техники и технологий на том же
Западе? Но вот еще недомога: ЦТ уже вещает о том, что наш-то долг
заграничным государствам составляет 70 миллиардов рублей, а их долг
нам достигает 90 миллиардов рублей. О последнем долге "должники"
помалкивают! А 10 миллиардов инвалютных рублей, уходивших на
содержание режимов по идеологическим соображениям?   Кто и когда
их вернет? Почему Госбанк на ту же дату показал в запасе только 374,5
тонны золота, а экономист Явлинский заявил о наличии только 240 тонн?
  Куда исчезали ежегодно добываемые в СССР 300 тонн этого
драгоценного металла, в том числе 474,5 тонны в 1990 году (по
утверждению другого экономиста - Петракова)? Отчего этот металл шел
за границу в слитках, а не в ювелирных изделиях, как это делают многие
страны? А куда направлялось алмазное сырье, которое продавалось в 15
раз дешевле, чем изделия из пего? Кому такая "торговля" выгодна? -
воротилам западноевропейской экономики ("европейскому дому") да
совдеповским руководителям, которые легко договаривались между
собой в дележе награбленного российского "добра". И как только русские
заговорили о недопустимости такого грабежа, так в ответ рубль был
унижен в достоинстве, а внешние долги поползли вверх. Тому
способствовали новоявленные российские "капиталисты и ростовщики".
  Они умышленно обесценивали рубль, доводя разницу цен в рублях и в
валюте до 1000-1500 и даже 4000 процентов, и выметали последние
продукты и товары из России. Они создавали их дефицит для того, чтобы
еще прочнее пристегнуть россиян к "кормлению" и "обеспечению"
остатками экономического "пирога", называемого "европейским домом".
  И Люксембург, невидимый на географической карте, уже шлет объедки
от того "пирога". Демпресса всех мастей загорланила о "чрезмерно
завышенном" официальном курсе рубля, именуя его "бумажным",
"дефектным", "легковесным", "деревянным", "трухлявым" и т. п.
  Так началась небывалая война - внутренняя и внешняя -
против Российской кредитно-финансовой системы и единицы ее
измерения - рубля. Так развернулась международная экономическая и
финансовая интервенция в Россию, цель которой - закрепить за ней
функции сырьевого обслуживания транснациональных корпораций.
  Законодательные власти Союза и особенно РСФСР, с одной стороны,
издавали закон "о валютном регулировании", в котором признавали за
рублем "единственное законное платежное средство",   а с другой,
вкупе с исполнительной властью, закрывали на него глаза, видя, как
покатилась преступная "долларизация" (валютизация) экономики России.
  Доллар стал стремительно вытеснять рубль из Отечества, несмотря на то,
что последний до сего дня остается намного дороже доллара по
возможности приобретения товаров первой необходимости. Да, как
нужны ненавистникам исторической России миллионы, десятки
миллионов россиян, обнищавших, холодных, голодных, испуганных и
истерзанных нуждой и дороговизной, готовых на любые подачки и
унижения!
  А как ныне осуществляется выметание отечественных продуктов
и товаров? Несмотря на умышленное 70-летнее разрушение экономики
России, находящейся в плену СССР, а точнее - Запада, она, по данным
ФАО, все еще занимает по производству зерна 3-е место в мире, по
картофелю и молоку - 1-е место, по яйцам - 2-е место. На душу
населения она производит значительно больше продуктов, чем
западноевропейские страны. Но по уровню потребления на душу - лишь
124-е место в мире из 160 государств ООН. Куда же уходит громада тех
продуктов, которые нарабатываются из года в год россиянами? В печати
мелькали сообщения, что в 1990 году в стране "сгнило" более 1 миллиона
тонн мяса, "порвано" 40 миллионов шкур скота, "пропало" и
"испарилось" 50 процентов овощей и фруктов, "сторели" табачные
склады, "потеряно" более 40 миллионов тонн зерна и "сгнила" большая
часть фуражного зерна и т.д. Да не является ли все это завесой для угона
продуктов на Восток и Запад в целях получения валюты для пресловутой
"приватизации"? Только через Брест ежегодно прогоняются сотни (а
скорее тысячи) тонн мяса, рыбы, консервов, фруктов и т.п.   А таких
"Брестов" слишком много развелось, столько, что они делают весь Союз
мировой прорвой, в которую валятся продукты, питающие весь
ненасытный мир, но только не россиян. Вот причина нагнетаемого с
каждым днем на них голода! О! Как нужен этот голод Западу и Востоку!
  И уж унизительные продуктовые подачки сбираются не только в
Люксембурге, но и в ФРГ, напоминая о нем!
  То же делается и с товарами широкого потребления: они
скупаются за бесценок, уходят неимоверным потоком во все страны,
окружающие СССР, включая Вьетнам на Востоке, Польшу и Венгрию в
Европе и далекую Канаду. Утюги, холодильники, стиральные машины,
пылесосы, телевизоры, эмалированная посуда, фарфор,
электрооборудование, слесарный инструмент, самовары, замки и даже
гвозди, то есть все товары из российского металла, ушли в бездонную
пропасть этих стран, оставив Отечество с пустыми прилавками
магазинов. А следом в нее ринулись западные товары по баснословным
ценам за рубли и инвалюту, то есть началась беззастенчивая обираловка
россиян.
  Так ныне совершается геноцид русской нации, который
осуществляется посредством долговременного и тотального дефицита
продуктов и товаров. А все потуги нынешних "экономистов" поправить
экономику СССР - ширма этого геноцида. Они преднамеренно
скрывают, что прерогатива собственности принадлежит только нации и
по ее почину - и государству. Реализация этой собственности
многообразна, и выражается она в юридических, правовых, нравственных
и духовных действиях через понятия и собствования, и владения, и
использования, коих нация определяет такое количество, которое
необходимо для ее полноценного и могущественного существования.
  Именно нация в союзе с государством устанавливает личную,
общественную и государственную собственность, смотря по тому, какие
она ставит жизненные и исторические задачи. Но, манипулируя
понятиями владения и использования, "государство" в лице его
бюрократов-политиканов вкупе с иностранными седельцами может
захватить собственность нации в свои руки, и тогда неизбежно ее
удушение. Именно это имело место в РСФСР - СССР со всеми
вытекающими отсюда трагическими последствиями, которые не
пережиты до сих пор.
  Советские "экономисты" толкут воду в ступе, пытаясь затемнить
сущность частной собственности, и делают все, чтобы не допустить ее в
государстве. Они умалчивают, что частная собственность есть не столько
понятие материальное, сколько духовное. История народов показала, что,
когда хотят жестоко наказать человека, тогда сводят круг его
имущественной власти к минимуму или лишают ее совсем. Все это и
было сделано с русским человеком, с русской нацией, со всеми
россиянами. И то было не только в системе ГУЛАГа - ГУИТЛАГа, но и
вне них, по всему Отечеству. На протяжении более чем 60 лет они были
приравнены к хозяйственным кастратам! Отняв у них собственность,
парализовали их волю к деятельности, притупили их чувство к красоте,
погасили их разум к познанию мира. Но всякая жизнеспособная нация
обязана не только знать, но и исполнять священные заповеди своей жизни
о том, что частная собственность обеспечивает индивидуальный способ
бытия, который дан человеку от природы и от Бога, и право на его
самодеятельность и самостоятельность. Она вызывает в человеке
глубинные побуждения и духовные мотивы для напряженного труда, дает
ему уверенность в завтрашнем дне и доверие к людям, к вещам, к земле,
желание вложить свой труд и свои ценности в совершаемое им дело. Она
научает человека творчески любить труд и землю, свой очаг и свою
Родину, без чего нет вообще культуры. Она пробуждает в нем
правосознание, политическую свободу и поддержание гражданского
порядка. Она, наконец, воспитывает его к хозяйственной солидарности
без нарушения хозяйственной свободы, через которую богатеет нация,
народное хозяйство, государство.
  Но в наше почти вековое лихолетье все делалось для того, чтобы
личность, нация и народ не имели этой основы нравственного их бытия.
  Ныне эта установка подкрепляется лозунгом: "Русский человек - плохой
работник!" Однако факты говорят обратное: именно этот "плохой
работник" отдает "центру" 70 миллиардов рублей в год, которые гонятся
в союзные республики, а там львиная доля этих дотаций тратится на
антирусские дела - формирование фашиствующих политических
структур, зловещую русофобскую пропаганду, создание вооруженных сил
и т.д. И как только РСФСР объявила о своем "суверенитете", по
которому, казалось бы, она должна была тратить эти средства на свои
внутренние нужды, так обирание русских еще более увеличилось. Понося
их бранными и оскорбительными словами, прибалтийские и закавказские
националисты стали подкатываться к Съезду нардепов РСФСР, прося его
о прямом сотрудничестве. Издеваясь над русской нацией, ущемляя ее
права "у себя дома", они затрубили о давних связях с Россией и
сговорились с ненавистниками России и русофобами, засевшими в
законодательных и правительственных ее органах, о том, чтобы россияне
и впредь отдавали на те окраины грабительские дотации. И пошли
российские нефть и газ, древесина и руда, комбикорма и хлеб,
электроэнергия и топливо да живые денежки для удовлетворения
требований тех националистов на берегах Балтийского моря и в
Закавказье. Хороши же новоиспеченные "правители" РСФСР! Именно
они начали продавать Россию в розницу и оптом, набирая себе
политический капитал. А Эстонии, Латвии и Литве не занимать опыта по
перепродаже далее на Запад российского "добра" и тем безбедно
существовать, паразитируя на России, как то уже было с 1918 по 1939
год.
  Только ли прибалты расхищают Россию? Нет, все окраинные
бывшие "собратья", которые один за другим отлепливаются от нее для
того, чтобы усилить ее грабеж. Уходя, они хлопают дверью и не
стремятся отдавать долги и оставленные им россиянами богатства
(заводы и фабрики, энергетику и топливо, транспорт и дороги, машины и
оборудование и т. д.). Ныне Россия - это сплошное пространство, где
свирепствуют многочисленные шайки грабителей из окраинных наций,
особенно среднеазиатских и закавказских. Они косяками заполняют все
грады и веси, создавая единую разбойную мафию, одну сплоченную
торговую монополию. Они навалились на госмонополию и буквально ее
затопили, спекулируя на всем, что изымается ими из госторговли и
госпредприятий. Они вооружены и составляют зловещую мародерскую
армию. И как тут не вспомнить закон "Об ограничении
монополистической деятельности в СССР".   Для кого он
предназначался? Только не для иностранных и доморощенных окраинных
мародеров, создавших чудовищную монополию!
  А русские все более обезземеливаются, разгосударствливаются,
ослабляются духовно и экономически. Но высший законодательный
орган Союза бряцает Законом "О защите прав потребителей", которым
становится нечего потреблять, а аналогичный орган Российской
Федерации безмолвствует. Последний, опираясь на союзный Закон "Об
общих началах местного самоуправления и местного хозяйства в СССР"
и показывая свою законотворческую прыть, подсовывает им Закон "О
местном самоуправлении в РСФСР".   По нему русские снова
загоняются в ту же совдепию, как орудие несогласия, смуты и
гражданской войны, куда устремляются ненавистники исторической
России под маской "демократов". В порядке исключения этим "законом"
разрешается проведение экспериментов по самоуправлению, видимо, для
того, чтобы поскорее перенять опыт местного самоуправления западных
стран, куда "законодатели" так рвутся на поклон. А как же: Российская
демреспублика на французский манер должна присутствовать и в
народных низах!
  Но зато с каким порывом нардепы из Верховного Совета РСФСР
защищали государственность Израиля: 161 "народный избранник"
проголосовал в пользу интересов этого "государства" (тогда была угроза
войны в Персидском заливе!). Кому же служат эти нардепы? Чью волю
они исполняют? Только не русским! Только не русскую!
  Так, усиливая моральный террор русской нации, сбивая ее с
исторического пути, совершая над ней нравственное насилие,
ненавистники России стремятся уничтожить эту нацию как самобытный
дух. Для того они накидывают на нее удушливую экономическую петлю и
отнимают у нее государственность. И как тут не надвинется
демографическая катастрофа именно на РСФСР, о которой объявили
демографы?   В исторических русских землях, причисленных к
"нечерноземным", она уже свершилась: здесь началась стремительная
депопуляция нации. Ее страшные волны захватывают все земли обитания
русской нации, грозя "сломать" навсегда ее жизнеспособность и
жизнестойкость. Не для тех ли целей заполыхал и радиоактивностью
вначале смертоносный Урал 1957 года, как генеральная репетиция
Чернобыля, а затем и сам зловещий Чернобыль 1986 года, всю правду о
которых скрывали и продолжают скрывать? Почему замалчивали, что
убийственному радиоактивному заражению подверглась территория
более чем в 100 миллионов гектаров, от Балтийского и Черного морей на
западе до Ростова-на-Дону и Саранска на востоке, от Черного и
Азовского морей на юге до Саранска и Вильнюса на севере?   Но, зная
это, видя это, "перестройщики СССР" не принимают никаких мер к тому,
чтобы пресечь нравственное и духовное разложение русской нации,
угнетение ее пустыми прилавками магазинов да голодом,
психологическую травлю ее на телевидении, радио, в прессе и в кино.
  Перед лицом такого критического положения этой нации
кощунственными выглядят все законы, которые на словах пытаются
поправить основы ее материального, нравственного и духовного бытия.
  На деле же никаких мер не принимается для того, чтобы остановить ее
религиозную травлю и насилие, особенно творимые католиками-
униатами, и атеистами, и сатанистами разных мастей. Никаких
препятствий не чинится тем, кто ведет антирусскую пропаганду, кто сеет
раздор между одним русским племенем от Черного до Северного морей,
кто разжигает пламя межнациональной розни. Только слышно из
наиболее радикальных демократических кругов, руководимых тем же
синедрионом, одно: идет опасность фашизма в СССР со стороны русских!
    И провокационным кажется постановление Верховного Совета СССР
"О неотложных мерах по пресечению пропаганды порнографии, культа
насилия и жестокости", когда все это цветет пышным цветом, когда
массовая интернациональная, по сути преступная, "культура" входит в
каждый дом, в каждую семью, в каждую душу, уничтожая даже память о
национальной культуре. В продажу западным домам терпимости даже
пошли русские девушки, коих в первый набор заманили "долларом"
числом в десяток тысяч душ! Разве это не новое рабовладение?! Разве не
видно всему миру, как подавляющее большинство русской нации, которая
органически включает в себя и "белороссов", и "малороссов", и
"великороссов", умышленно толкается к тому порогу, за которым
теряется нравственное достоинство человека, данное ему самим Богом!
  Разве это не преступление мирового порядка?! О каком вхождении
России в единую "мировую цивилизацию" может идти речь, когда такой
"цивилизации" нет и не может быть. Есть, видимо, несколько мировых
"цивилизаций", или, точнее, культурно-исторических типов, как
утверждал великий отечественный мыслитель Н. Я. Данилевский.   И
Великая Россия - одна из таких типов, может быть, самых самобытных.
  И вгонять ее в мистическую планетную "цивилизацию" (на самом деле -
в западноевропейскую!) означает не что иное, как ее уничтожение.
  Тысячу лет россияне строили, обливаясь потом и кровью, свое
неповторимое никем по замыслу государство. И вот теперь оно
призывается к "кормлению" духовными, нравственными и физическими
отбросами западной "цивилизации", утратившей смысл бытия. Эта
"цивилизация" веками считала все самобытное русское и славянское
достойным презрения и искоренения. Кто думает, что она забыла и
откинула прочь подобные заповеди по отношению к России и
славянскому миру, тот глубоко и безнадежно заблуждается!
  Следовало бы закончить данной главой диагноз происходящих
событий в несчастной России, но в 1991 году события развернулись так
стремительно и так ориентированно, что стоит его завершить. На исходе
этого года можно ответить не только на вопрос "куда идем?", но и на
вопрос "куда пришли?".

  "ВТОРАЯ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ"

  Подошел к концу развальный для России XX век. Его начало знаменовалось
смутой 1904-1906 годов, сокрушенной "черными миллионами", то есть
россиянами. Но ее ненавистники не дремали, глубоко укореняя в ней болезнь
антрополатрии, под завесой которой скрывалась зловещая сила сатанолатрии.
Эта болезнь, хотя и захватила малую часть нации, позволила протащить в
Православное царство революционно-демократический февраль 1917 года,
закончившийся позорным "красным октябрем". Произошел захват России
скрытыми, злобными, изощренными супостатами, которые постарались уничтожить
воплощение духа нации, нравственную идею ее государственности - Государя и
Его Семью. Державный кормчий и Его Августейшая Семья были ритуально убиты
международной бригадой да доморощенными уголовными элементами под
водительством синедриона, засевшего в Первопрестольной и Екатеринбурге. Вот
та сила, которая узурпировала Российскую власть и Российское государство и
которая повела геноцид Православных нации и народа. Тот геноцид тянулся
десятки лет, да и ныне еще не стих. Но к 60-м годам уходящего века
истерзанная, измученная нация стала просветляться умом, возгораться
чувством, проявляться волей, особенно в управительной власти да в
самобытной культуре. Захватчики России не смогли сломить волю россиян к
мирному рядомжительству и наднациональному сплочению. И ненавистники
исторической России люто забесновались: как бы не сорвался их давно
намеченный тайный план ее сокрушения - растирания ее в порошок общемировой
"цивилизации", уничтожения ее самобытной нравственной, государственной,
экономической и социальной жизни. И выученные опытом провокаций: и
февральской 1917 года, приведшей к революционной смуте, которая возникла на
почве клеветы на Верховную власть, обвинения Ее в измене и небожественности
происхождения; и августовской того же года, названной "Корниловским
мятежом", который позволил разгромить Российскую армию и пошатнуть
государственность; и краснооктябрьской, обеспечившей предателям-большевикам
захват государственной власти под ширмой "защиты революционной демократии в
Петрограде", - они бросили все зловещие силы сатанолатрии, искушенной во
лжи, политической изворотливости, хитрости, наглости и подлости, на то,
чтобы устроить новую провокацию - революционно-демократический август 1991
года. Последнюю провокацию им так легко было совершить в безвременье,
набиравшем силу с 80-х "перестроечных".
  В эфире Москвы господствовало в те августовские дни радио "Свобода",
ведшее передачи прямо из Белого дома на Пресне. Это радио поддерживали все
средства массовой информации, нагнетавшие страсти о "штурме и гибели людей
на баррикадах". Что тебе не "взятие Бастилии" иль "штурм" Зимнего"?
Непрошеный "радиогость" с Запада даже заявил, что крах "путча" есть крах
русской идеи! Английская телекомпания Биби-си при участии японской
Эн-эйч-кей и американского телеканала "Дискавери" даже услужливо сняла
восьмисерийный документальный фильм под названием "Вторая русская
революция". Первая, очевидно, состоялась в феврале - марте 1917 года. Как и
тогда, в "первую русскую революцию", "геройский поступок" прапорщика
Кирпичникова, убившего капитана лейб-гвардии Волынского полка Лашкевича,
был по достоинству оценен Временным правительством: Керенский наградил
убийцу крестом Георгия Победоносца, так и ныне, во "вторую русскую
революцию", "геройских защитников" ревдемократии предлагалось отметить тем
же крестом (наградили посмертно Золотыми Звездами Героев Союза ССР!)
Комиссары второй демократической (да еще и "народной") революции двинулись
захватывать Дом российских писателей, требуя многих из них предать анафеме
и даже террору. Но почему-то никто из тех комиссаров не повел толпу
сносить, скажем, Мавзолей? Позволили свалить памятники Калинину,
Дзержинскому и Свердлову, но не изваяния вождю, мирового пролетариата,
которые оскверняют многие площади столицы. А вослед президентской властью
РСФСР издавались акты, противоречившие Конституции не только СССР, но и
РСФСР, скажем, указ президента о назначении своих административных
представителей в края и области, то есть полномочных комиссаров. Как не
вспомнить, что то же делало и Временное правительство. Управительная власть
Российской Федерации поспешила фактически затормозить деятельность союзного
Верховного Совета и выбросила на свалку результаты референдума о сохранении
Союза.
  Разве не виден замысел "архитекторов перестройки", призывавших покончить
с "тысячелетней парадигмой несвободы в России"? Кирбис-Керенский и иже с
ним делали то же самое, призывая под лозунгами "демократии" изменить
"русский дух". Радио "Свобода" вещало о "мутации русского духа"!
Раздавались угрозы в адрес "главных перестройщиков" - Горбачева и Ельцина:
если они потянут к идеалам Великой России, то надобно с ними расправиться!
Вспомним выступление Е. Боннэр и ее приспешников. Кто же вдохновлял и
руководил последним "революционно-демократическим августом"?
  Истинные его вдохновители и руководители скрыты за семью печатями, а
вот его исполнители видны каждому. Все они - бывшие коммунисты, но
быстро полевели и невзлюбили поправевших большевиков-ленинцев. Они
именуют себя "демократами" или "левыми", не гнушаясь тем, что
понятие "левый" означает кривду, неправду, насилие, ложь! Они не
имеют устойчивого мировоззрения, но их большевизм хорошо
просматривается. Сравним основные направления умствования и
практической деятельности большевиков 1917 года и революционных
демократов 1991 года.

  Большевики 1917 года
  Ревдемократы 1991 года
  Воинственное безбожие, навязывание тотального атеизма, духовное
порабощение нации и народа с помощью отделения Церкви от государства,
удушения священства и погрома церкви.
  Игра в религию на почве безбожия, толкание нации и народа в
безрелигиозное государство с помощью "законов о свободе совести и
вероисповеданий".
  Вера в человека, как в спасителя мира и устроителя его порядков с помощью
"мировой революции".
  Вера в человека, как в спасителя и устроителя государства с помощью
"демократической революции".
  Абсолютное понимание истины на основе "передового учения" и оттого
всезнайство, происходящее от крайнего невежества и напористой наглости.
  "Глубочайшее" понимание истины на основе "общечеловеческих ценностей" и
оттого болезненная самоуверенность в решении всех вопросов, проистекающая
от большого невежества и беззастенчивого нахальства.
  Ненависть к русским, россиянам, которые выставляются "шовинистами",
"черносотенцами" и "неполноценными" нацией и народом, препятствием к
"прогрессивному переустройству мира".
  Ненависть к русским, россиянам, как "неполноценным" нации и народу,
обвинение их в "шовинизме" и "черносотенстве", откровенная русофобия и
пропаганда "краха их духа".
  Требование государственной власти любой ценой для ничтожного меньшинства
нации и народа над их большинством в целях строительства "земного рая";
жертва россиянами ради "мировой революции", мечта о развале исторической
государственности и создании "мирового пролетарского государства".
  Требование всей полноты государственной власти для строительства "сытого,
благополучного общества" с помощью наделения этой "власти" особыми
полномочиями; преклонение перед Западом и образом его жизни; жертва
россиянами ради "единого мирового экономического пространства"; погром
исторической государственности и вталкивание ее "суверенных осколков" в
"общий европейский дом".
  Демагогия политическая, социальная, общественная и духовная, направленная
на компрометацию Верховной власти, ее устоев и носителей духа нации и
народа посредством провокаций, лжи, клеветы, подкупа а подлогов.
  Демагогия политическая, социальная, общественная и духовная для подрыва
исторической государственности и ее устоев, самобытной экономики,
компрометации их носителей, разложения духовного строя, традиций и быта
нации и народа.
  Тотальный террор нации и народа, обусловленный классовой борьбой и
построением бесклассового государства на пролетарской основе.
  Желтый террор скрытого типа всех, кто отстаивает идеалы исторической
России, кто борется за возрождение национального самосознания и самобытной
культуры.
  Политическая истерия под лозунгами "Долой самодержавие!" или "Выкинем на
задворки истории отжившую самодержавную форму правления!" - Российскую
государственность и ее Верховную власть, от которых якобы происходят все
беды.
  Политическая истерия под лозунгами "Фашизм не пройдет!" или "Долой
великорусский шовинизм!", гнусная пропаганда против "Святой Руси", "Великой
России", "Православного царства".
  Вера в "чудо" социального переустройства государства с помощью
национализации торговли, промышленности и социализации земли под
руководством пролетариата и его авангарда - большевистской партии.
  Вера в "чудодейственную силу" предлагаемых мер - приватизацию
собственности, рыночную экономику, либерализацию цен, инозаймы и
инокредиты.
  Призвание иностранцев и инородцев для управления страной, ее экономикой,
финансами и кредитами, культурой с целью разложения самобытной жизни нации
и народа.
  Призвание "заграничных варягов" для управления "суверенными
государствами", их экономикой, финансами и кредитами, культурой с целью
разложения самобытной нравственно-духовной жизни наций, племен и народа.

  Чем же современные "революционные демократы" отличаются от большевиков
1917 года? Разве только новейшей маскировкой, напористой изворотливостью,
сверкающей технократичностью, большими наглостью и демагогией, неусыпным
словоблудием, "умением пользоваться властью" да более изощренным террором,
не переходящим в массовый. Творцы "перестройки" и последнего
революционнодемократического августа и есть большевики 90-х годов XX века,
точнее - необольшевики, за которыми снова устремилась в поход малая часть
россиян, та, которая так и не выздоровела духом и не поднялась до
национального самосознания.
  Кто ж не видит ныне, какая ожесточенная война идет за
псевдоверховную власть, то есть за самочинную управительную власть.
  Как уже было не раз сказано, подлинной Верховной власти нет в России
уже более 70 лет. А раз ее не имеется в государстве, то не наличествует и
Самодержавие, основанное на духовной стороне человеческого существа,
то есть не столько на праве и силе, сколько на долге и правде. Потому
Верховную власть не могут нести ни государство, ни правительство, ни
партии, правящие якобы от имени народа. Как только загорланил
"красный октябрь", так Россия оказалась в нравственной пустоте. Исчезла
в ней высшая нравственная сила, задавленная низшей материальной.
  Зачадила в ней демократия, как жуткая мерзость ума человеческого, как
проказа его воли. И вся эта мерзость, и вся эта проказа особенно
разлагающе закипели с 1985 года, когда Россия подпала под властвование
низменных, своекорыстных, материальных и даже злодейских интересов
малой части нации и инородных ее элементов, внедренных в нее. В том
можно убедиться, взглянув в "окна" ЦТ: редко увидишь русского,
комментирующего подлинные события, а не извращенные. На так
называемом "Российском канале" показывают все, кроме России и
россиян, нагнетая страсти, психоз, ужас и безысходность. Зловещие
"телеящики" все больше оккупируют жуткие слуги тьмы: экстрасенсы и
"лекари", астрологи и оракулы, колдуны и маги, которые исподтишка
подсказывают за кого голосовать, за кем идти и скрытно нашептывают о
возможном "новом путче". А вслед им все откровеннее вещают ярые
ненавистники исторической России. Некоторые бывшие центральные
коммунистические газеты перекрасились в антироссийские. За ширмой
игры в "демократизм и либерализм" совершается новый обман нации и
народа. Им навязываются законодательное правление нардепов, якобы
делегированных "волей народа", и исполнительное правление
президентов, также якобы посланных тою же "волею". На самом деле за
всем этим демократическим плутовством скрывается умышленное
засилье политиканов-авантюристов. Они манипулируют
представительной властью, якобы пришедшей от "самодержавия народа".
  В навязанном общегражданском обществе, основанном якобы на этом
"самодержавии", кто может разыскать, где же находится истинная
Верховная власть: то ли в съездах нардепов, то ли в президентах, то ли в
правительствах, то ли в партиях, то ли в самом государстве? И невдомек
ему, что ни в одном из этих изобретений человеческого ума, ни даже в
самом устрашающем "государстве" ее нет. Она в России еще не призвана
по прошению нации и народа да по повелению Бога! Другими словами,
русским и россиянам вталкивается вульгарно-материалистическое
понимание государства, в котором искореняется понятие его души как
Верховной власти. Только последняя и может проявляться как разум
(законодательная власть), как воля (исполнительная власть) и как совесть
(судебная власть). И что же мы видим в 70-летнее лихолетье: с утратой
души государства исчезли и ее разум, и ее воля, и ее совесть. Осталась
лишь злая пародия на установление общей нормы бытия нации и народа
посредством фиктивной законодательной власти, которая проводится в
жизнь столь же фиктивными исполнительной и судебной властями.
  Зашумела ложная "четыреххвостка" выборов управительных органов,
якобы делегированных "волей народа". Зачадили совнардепы разных
рангов. Начались сатанинские игры в делегацию президентов, коих
наклепали более десятка. Судьба Ельцина напоминает судьбу союзного
президента: он утрачивает полноту исполнительной власти, ибо по его
стопам зашагали другие "президенты" налепленных "суверенных
субъектов" Федерации. Вот до чего доигрались!
  И не беспокоит никого, что голосуют за таких "президентов"
чуть больше 40 процентов избирателей. Ельцин "правит" осколком
России от имени 40,8 процента от ее избирателей! Да разве могут быть
иными выборы на общегражданских началах в республике, где правит
"балом" прирученные радио, телевидение и газеты, которые вещают о
"народовластии и народоправстве", скрывающими за собой безбожное
антинациональное и антинародное владычество? Нет, не могут быть! Под
грохот пропаганды о творении "правового государства" большинство
россиян находилось в шоке от свалившейся на них "свободы" и потому:
  либо было равнодушно ко всей компании "избирательства", либо
высказалось против "победившего на выборах президента". А далее в ход
пошла процедура принятия присяги Российским президентом, наспех
сочиненной "государствоведами". Вот ее текст: "Клянусь при
осуществлении полномочий Президента РСФСР соблюдать Конституцию
и законы РСФСР, защищать ее суверенитет, уважать и охранять права и
свободы человека и гражданина, права народов РСФСР и добросовестно
исполнять возложенные на меня народом обязанности". Ни Богу свечка,
ни черту кочерга! О каком "уважении и сохранении прав и свобод
человека" может идти речь в условиях отсутствия элементарных
нравственных законов? О каком соблюдении Конституции республики
можно говорить тогда, когда она меняется, как перчатки, в угоду
эгоистическим потребностям политиканов, перелицовывающих ложь о
народности своего тиранства? И то же самое творится в других
"суверенных республиках"! А о том, что происходило в выборах на
общегражданских началах на местах, и повторять не приходится: здесь
наблюдались подлоги, фальсификации, манипуляции округами по их
численности, предпочтение "не своим", да и всего не перечтешь!
  Вслед за Российской Федерацией пошли плодить "независимые"
и пока "зависимые" республики во главе с "президентом". Даже
крошечная Чечня "избирает" своего "президента", за которого голосует
всего 10 процентов избирателей. Скоро все малые автономии потребуют
того же! А ведь за этим "президентством" ничего не стоит, кроме
домогательства власти, личного суверенитета национально-племенных
вождей, корыстной выгоды, доморощенного чванства, измышленных
имперских замашек, своих недоброкачественных амбиций, губительства
надуманных "государств" в целях личного существования, то есть того,
что граничит с преступлением перед своими нациями и племенами, всем
народом. И вот такие политиканы, рвущиеся к "президентской власти",
плюют на все и ввергают свои нации и племена в национализм,
сепаратизм, диктаторство "президентов", раздор, междоусобные войны в
надежде спасти прежде всего свои собственные "животишки"
поодиночке. И не только национально-территориальные автономии
охватил этот угар, но и края и области бывших союзных республик. Уж
создана Крымская автономная республика, предлагаются Санкт-
Петербургская, Енисейская, Иркутская и другие республики.
  "Суверенная" Грузия, руководимая "демократами", пытается
ликвидировать Южную Осетию и Абхазию. Все Северо-Кавказские
автономии создают свою федерацию, вожди которой не скрывают своих
целей - вооруженной борьбы за независимость. Живы заветы
мюридизма! И не к тому ли идут все "суверенные республики", имеющие
в своем составе более мелкие автономии. "Суверенная Молдова" заранее
упреждает попытки создания у себя таких автономий и пытается потопить
в крови Приднестровье.
  Рьяным националам Украины, именующим себя "вождями"
таких партий и движений, как "РУХ", Украинская республиканская
партия (УРП), Украинский национальный союз (УНС), и составляющим
ничтожную часть населения, удалось узурпировать законодательную и
исполнительную власть и отколоть Малороссию от России. Такое не
снилось правителям Австро-Венгерской империи, Польского
королевства, Германской империи, даже Гитлеру. На Украине пошла в
ход идейная проказа, навязанная такими ненавистниками России, как
Мазепа, Шептицкий, Духинский, Грушевский, Михновский, Петлюра,
Винничепко, и другими. Эта проказа тлела-тлела здесь да возгорелась в
смутное время 90-х годов XX века. И не братья - южнорусские -
загоняют ее в соборную душу (70 процентов их высказались за союз),   а
ничтожное антигосударственное сборище последышей тех самостийников
  - предателей Родины. То же происходит и в Белоруссии. И тут орудуют
те же силы. Уж не говорим о среднеазиатских и закавказских
республиках, которые давно мечтают стать имперскими. Под шумок
"демократизации" они объявили себя "независимыми"! Татарстан
пытается поднять себя за волосы и выйти из России, как бы вверх
вознестись да перебросить воздушные мосты, скажем, в Турцию. А
прибалты, не успев отделиться, повели наступление на права
русскоязычного населения. Скажем, гражданином Латвии может быть
только тот, кто знает латышский язык, кто прожил в ней не менее 16 лет
да кто дает ей клятву верности. Не допускаются в нее те, кто
распространяет идеи шовинизма, фашизма, коммунизма. Сами
националы-латыши, проповедующие доморощенный шовинизм и
фашизм, тут не в счет!
  Под угар национализма и сепаратизма ведется развал армии,
выведение ее из общественной и государственной жизни. Армию
обвиняют в "неконституционной деятельности" для того, чтобы
осуществлять действительно неконституционную деятельность
"суверенными республиками", которые и приступили к ее явочному
захвату на своих территориях. А те автономии, которые не успели
захватить часть союзной армии, не прочь пригласить для своей защиты
войска НАТО или даже международные. Латвия, Литва и Эстония
подались (пока наблюдателями!) на сессию Североатлантического блока.
  И все это происходит тогда, когда Западноевропейский союз (ЗЕС)
обсуждает вопрос о превращении франко-германской бригады (пока 3200
человек) в основу будущей европейской армии. Но для каких целей эта
армия предназначается? Западные "благодетели" спешат признать
"независимость" Прибалтийских республик, пограбивших Россию
вдосталь! И ныне, как только случаются перебои с поставками нефти и
газа по рублевым ценам из России в Прибалтийские "суверенные"
державы, так их фашиствующие националы жалуются прямо в
Вашингтон. И тот помогает, да еще как помогает! И бензин, мазут, газ,
зерно, комбикорма, древесина, и многое другое широким потоком
вливаются в эти "независимые государства" при возрастающем здесь их
дефиците. Почему дефиците? Да потому что это российское богатство
идет в запас для продажи его не только по свободным ценам, но и
международным! Знакомая экономическая политика прибалтийских
торгашей, построенная на обирании России!
  В "перестройке" совдеповской "государственности" докатились
до того, что от нее остались "рожки да ножки". На радость
ненавистникам России на ее бывшей территории не убереглись ни
"государство", ведомое ВКП(б) - КПСС, ни рыхлая федерация, ни
расползающаяся конфедерация, но с трудом оформилось некое аморфное
"экономическое сообщество", в которое вошли 10 "суверенных
государств".
  А в последнее время ликвидированы всякие попытки к созданию
даже Союза Суверенных Государств - ССГ. Три политических "лидера"
так называемых "Славянских независимых государств", собравшиеся в
Беловежской Пуще и выбросившие на свалку еще никем не отмененные
Конституцию СССР и всенародный референдум об единстве Союза,
отказали жить не только СССР, но ССГ. Они, не сумлеваясь, отменили
Договор 1922 года, то есть ликвидировали Союз ССР и создали
Содружество Независимых Государств - СНГ, призвав присоединяться к
нему и другие "независимые государства" - бывшие союзные
республики. Состоялся позорный "Брест-II", отличающийся от столь же
позорного "Бреста-I" 1918 года, где его пестунами выступили
Бронштейн-Троцкий и его приспешники, участниками сговора да более
коварным и грозным предательством исторической России. И ныне
становится явным весь замысел "мировой перестройки", начатой так
бурно с 1985 года. На пути сотворения "антихристианского мирового
государства" всегда стояла Великая Россия и даже в обличье
послевоенного СССР. И надо было этот оплот мирового Православия
сокрушить во что бы то ни стало! И вот одновременно со сговором в
Беловежской Пуще проходило ускоренное создание "объединенного
европейского государства" не только на экономической основе, но и на
политической. План тут таков. Прибалтика уже давно мечтает войти в
"общеевропейский дом", и ей двери для того открыты. Следом правдой и
неправдой погонят туда же теперь "независимые Украину и Белоруссию",
а затем станет очередь и за остальной Россией, тоже объявившей себя
"независимой". И уж мировые и отечественные пресса я телевидение
загорланили о том, что пора на базе общеевропейского правительства
создать общемировое, а "независимым Украине, Белоруссии и России"
войти в НАТО, ликвидировав свои вооруженные силы, за исключением
местных гвардий. И пусть тогда русские и россияне попробуют помечтать
о какой-либо независимости, даже экономической: войска НАТО будут
наготове! Кавказские и Среднеазиатские "независимые государства",
исторически принадлежавшие мусульманскому миру, пусть избивают
русских и россиян, отхватывают как можно большие куски российской
земли да тянутся к мусульманскому единству, включая политическое! И в
том им не будет препятствий со стороны общеевропейского государства и
НАТО!
  Итак, подводится наконец черта под будущим Великой России и
россиян: они подлежат уничтожению как носители Христианского
государства в лоне Православия. Но к тому же подгоняются сербы и
черногорцы. Потеряв свою Православную заступницу - Великую
Россию, они в одиночку будут раздавлены вначале общеевропейским, а
затем общемировым сатанинским "государством"!
  И весь этот замысел шит белыми нитками. Вот только один к
тому штрих. Какая же ненависть к исторической России, если
собирающиеся на съездах нардепов и их советах, клубившиеся в Ново-
Огареве, Беловежской Пуще и Алма-Ате пестуны ССГ-СНГ даже
говорить о ней вслух пуще всего страшатся? Какое же преступление
совершается против истории российского народа? На Руси да и в Великой
России такое явление называли момро и, или мраком, тьмой! Да,
поистине история мира переживает последние времена! Но почему эти
пестуны соглашаются все же на вхождение в "экономическое
сообщество"? Кто ж не видит того, что, кроме материальной, чисто
корыстной основы, в договоре об "экономическом сообществе" ничего не
лежит. В нем нет ни духовной, ни нравственной, ни наднациональной, ни
культурной, ни тем более всегосударственной идеи, а только "выгоды
экономической интеграции, общего экономического пространства,
целесообразность сохранения хозяйственных, торговых, научно-
технических и иных отношений".   И на это согласились те
"сообщники" лишь для того, чтобы и дальше обирать россиян. А как же
без России? - натерпишься лиха да протянешь ноги! Такое
"сообщество" - путь к междоусобной войне за территории, жизненные
ресурсы, имперские преобладания, приоритеты экономики, религиозные
превосходства. И такая война успешно обкатывается в Югославии!
  Очередь за Россией! Европейское сообщество (ЕС), объединившееся в
политический союз, вместо того, чтобы одернуть взорвавшихся национал-
сепаратистов, ультимативно требует от Сербии преобразовать
Югославию в "ассоциацию независимых государств", а если она этого не
сделает, то ЕС введет против нее экономические санкции (далее, видимо,
не за горами и военные!). Но почему ни Франция, ни Италия, ни
Германия, ни Англия не позволяют превратить себя в "ассоциацию
суверенных государств"? Попробовали бы сначала на себе этот
эксперимент, а потом и предлагали бы его Югославии!
  Да что там говорить! Разве вхождение во взаимовыгодное
сотрудничество в пределах "общего экономического пространства"
препятствует ориентации "экономсообщников" на рынок
международный? Нет, не препятствует! Разве Азербайджан при всех
обещаниях и заверениях не будет смотреть в сторону Турции и Ирана,
Грузия - Италии, Прибалтика - Скандинавии и Германии, Украина -
Германии и Австро-Венгрии, Молдова - Румынии? Да, будут смотреть!
  Разве в условиях такой ориентации на международный рынок Россия не
станет объектом двойной колонизации, этнического патронирования
"своим", разделения на доминионом? Да, станет! Ясно, что две трети
территории страны, где проживает смешанное в этническом отношении
население, ввергнется в национально-территориальные конфликты. В
огне таких конфликтов и сгорят те, кто затеял возню с расчленением
Великой России.
  Сразу после августовского "путча" россияне с удивлением
увидели с экранов, как два президента - РСФСР и СССР -
отчитывались перед американскими телезрителями, но не перед
российскими. Разве это не говорит о многом, о том, кто есть
действительный хозяин страны, кто стремится всеми мерами не только к
развалу Российской государственности, но и к захвату ее финансово-
кредитной системы. Грабеж России усиливается не по дням, а по часам
как со стороны бывших окраинных "собратьев", особенно
прибалтийских, так и Западных государств. Судьба русского золота
становится все более темной и загадочной. Оно тает, как снег под лучами
весеннего солнца! Под шумок газетных и телевизионных разговоров о
разбазаривании золотых запасов страны только за полтора месяца 1991
года в Париж, Лондон, Цюрих, Франкфурт, Токио, Амстердам и Варшаву
"неизвестно кем и неизвестно для кого" было отправлено 8372
килограмма золота и платины.   Западные банки помалкивают о тех
грудах золота, которые депонированы у них, а также о средствах,
лежащих на заграничных счетах заправил совдепии.
  Нынешняя "государственная демократия", выпестованная
совдепией, показала всю свою несостоятельность, ложь, беспредельную
пустоту, то есть жуткую нежить! Самые худшие предсказания таких
русских мыслителей, как И. В. Киреев-ский, А. С. Хомяков, Ф. М.
  Достоевский, Н. И. Гиляров-Пла-тонов, Л. А. Тихомиров, П. И.
  Новгородцев, Б. П. Вышеслав-цев, С. Л. Франк, С. Н. Булгаков, Н. О.
  Лосский, И. А. Ильин, о гибельности для России "народного
революционного самоуправления", то есть "государственной
демократии", не только сбылись, но и вылились в зловещие события, ими
не предвиденные.   Полнейший маразм в государственной,
общественной, социальной и экономической жизни все более крепчает. А
как тому не быть, если более 70 лет крушили духовный строй
Российского государства и подчиняли его задачам
псевдогосударственности. И когда эта ложная структура лопнула, то туда
же, в распад, покатилась и Церковь как основа того судьбоносного и
жизнетворящего строя. Ревдемократы пошли дальше; они отделили
государство от Церкви, сделав Ее частным обществом, и тем поставили
Ее на край гибели. Плоды этого разделения видны всем. Они уже стали
средством Ее уничтожения. Вслед за отделенством Украины затребовали
автокефалии и ее церковные власти, не спросясь верующих. Чтоб исток
Православной Церкви - Киевская Русь - отпадал от своего
Божественного Лона - России, - не бывало в худшие времена ее
истории! Кто же гарантирует от того, что за сим не поспешествуют и
Белорусские церковные власти, а там, глядишь, туда же направятся и
другие "пастыри" метрополий и даже епархий? И никто не задумывается
о том, что оттого нация и народ все более угасают духом, теряют
нравственный идеал, надежду на спасение и смысл жизни!
  И неудивительно, что ныне все более свирепствуют полное
беззаконие и всеобщее насилие. Начинается война не только преступного
мира против остального, но и всех против всех, вздыбленная борьбой за
материальные блага и подогреваемая и социальным, и национально-
племенным экстремизмом. Растут организованные преступные
сообщества - экстремистские национально-племенные объединения со
своими вооруженными формированиями, которые соединяются в
межрегиональные под единым руководством. Отсюда схожесть сценариев
беспорядков и погромов (Сумгаит, Фергана, Сухуми, Баку, Нагорный
Карабах, Кишинев, Южная Осетия, Душанбе, Ош, Владикавказ, Грозный,
Тува, Якутия и т.д.). За всем тем стоит крепнущая связь между лидерами
экстремистских национально-племенных объединений и доморощенными
и заграничными мафиозными структурами. Преступные сообщества
двинулись на завоевание "власти", которая им необходима, с одной
стороны, для насильственной депортации "некоренного" населения,
сопровождаемая погромами жилья, вандализмом и массовым насилием а
с другой - для создания "армии" организованных грабителей в России.
  Недаром органы правопорядка заметили что в 1990 году каждое второе
преступление в Санкт-Петербурге было совершено лицами кавказской
национальности.   Это же имеет место в Москве и других крупных
городах РСФСР.
  А каковы масштабы преступлений в стране? Точно никто не
знает! Известно, что каждые 15 секунд совершается одно раскрытое
преступление. В годовом исчислении более двух миллионов граждан
избивается, калечится, убивается, истязается, обворовывается,
ограбляется. Гражданская война, ради которой были созданы совдепы,
принимает неимоверные размеры и перерастает во всеохватные погром и
разбой. А сколько совершается еще не раскрытых преступлений? - в
несколько раз больше! Во всех градах и весях портятся, ломаются,
разрушаются, выбрасываются, топчутся, закапываются, списываются,
растаскиваются имущество и инвентарь, техника и машины, здания и
сооружения, оборудование и приборы, полуфабрикаты и сырье, изделия и
народные промыслы, лекарственные препараты и медикаменты, книги и
журналы, газеты и рукописи, иконы и живописные полотна, церковные и
национальные святыни. В погром пошла вся беззащитная природа от
северных тундр до южных пустынь, от Балтийского до Охотского морей.
  Страна превращается в сплошную барахолку: все пущено в спекуляцию, в
дичайший торгово-разбойный рынок!
  Великий социальный эксперимент в России завершается,
революционная демократия, выпестовавшая в начале XX века
большевизм и сменившая его снова в 90-х годах того же века,
скатывается в царство озверевшей толпы!
  Как показал опыт французской революции конца XVIII века и
российской революции начала XX века, первые признаки этого царства
таковы.   Протестующие митинги, нападки на существующую власть,
деморализация армии и других государственных структур вползают во
все веси и грады, охватывают столицы. Претензия на власть от имени
народа со стороны нравственно разложившейся части нации приобретает
патологические черты. Свобода печати становится выше не только
нравственных законов, но и юридических. Избирательная машина как
символ демократической республики ускоряется по всем направлениям и
набирает силу "вечности", занимая у избирателей все больше и больше
времени. Оттого равнодушие к выборам нарастает. Депутатство
выливается в прерогативу не "своих". Социальный строй рассыпается, и
потому разлагается и нация, а государство гибнет вместе со всяким
управлением. Атомизация "самодержавного" гражданского общества,
управляемого наихудшими его элементами, нарастает и выливается в
индивидуальное самочинство. С ускорением частоты и размаха выборов
нравственный уровень нардепов падает, а анархия в обществе
усиливается. Пышная бездарность как идеал толпы начинает
"переустройство" государства под бдительным надзором свободной
прессы (ныне еще и телевидения). Актерство и фиглярство нардепов
перерастает в клубную деятельность, а их советы превращаются в
говорильни. Под угаром болтовни о правах человека распространяется
охота за неугодными элементами по всей стране, проникая даже в
отдаленные ее уголки. Все, кто выше нардепов и вожаков толпы по
нравственному и моральному достоинству, преследуются.
  Идеологическая война в печати (ныне еще и на телевидении) расширяется
с навешиванием ярлыков и доносительством. Нравственное
недостоинство становится нормой поведения. Крикливое "правовое
государство", о котором горланит вся пресса (ныне еще и телевидение),
скатывается к революционно-демократическому антиправовому кошмару.
  Иллюзия получения всех благ от Федеральной Республики является
панацеей от всех бед. С каждой сменой правительств, конституций
счастье народа не приходит. Одновременно торговля, промышленность,
сельское хозяйство парализуются, а скачки вверх цен, спад экономики и
нищета приобретают характер эпидемии. Следом следуют обманутые
надежды, упадок духа и апатия. "Самодержавие народа", делегирующего
нардепию, вначале прозябает, а затем затухает. На его место приходит
"самодержавие" нескольких сотен "политиканов", делегированных
партиями и имеющих в своих руках средства массовой информации.
  Нация и народ не знают, чему верить, куда им идти! Разношерстные и
разноликие беснующиеся толпы привыкают к крови и насилию и, теряя
даже зачатки нравственности, становятся выше государства, народа,
нации и каких-либо законов.
  И каждый, кто внимательно всматривается в происходящие
события в бывшем СССР, все это может не только заметить и
подтвердить, но и привести массу других примеров о нарастающей
жуткой картине беснующего царства толпы. И вот что примечательно:
  как в несчастном 1917 году, так и ныне, правительства меняются, как
перчатки. Вспомним: с марта по октябрь 1917 года "Общественный
кабинет министров" сменился "Временным коалиционным
правительством", которое было преобразовано во "Временное
правительство спасения революции". За ним последовало "Временное
правительство спасения страны", а затем снова - "Временное
коалиционное правительство". Все они подготовили приход "Временного
большевистского правительства" - Совнаркома. Итак, за семь с
половиной месяцев жизни "народного революционного самоуправления"
сменилось шесть самочинных правительств. А в законодательных
органах, претендовавших на "Верховную власть", происходило то же
самое. "Временный комитет членов Государственной думы" сменился
"директорией" самовольно объявленной Российской республики, которая
могла возникнуть только по почину Учредительного собрания. Оно,
собравшись, было разогнано затем большевиками. Из появившегося
"демократического совещания" возник "Временный совет республики"
(предпарламент), который был также разогнан теми же большевиками,
создавшими ВЦИКи и ЦИКи! Итак, за те же семь с половиной месяцев
жизни "революционной демократии" сменилось шесть самочинных
законодательных органов, претендовавших на "Верховную власть".
  А что имеем с тех пор, как начали "революционно-
демократическую перестройку"? С 1990 по 1991 год Совет Министров
СССР заменился кабинетом министров, параллельно которому была
создана еще одна власть - Президентский совет. Кабинету министров
приказано было долго жить, и он уступил место Комитету по
оперативному управлению народным хозяйством, параллельно с которым
начал функционировать при президенте еще и Госсовет. Затем был создан
Межреспубликанский экономический комитет. Итак, за один год жизни
"революционной демократии" сменилось четыре правительства. Но
рядом функционировало еще правительство РСФСР с не меньшими, а
большими полномочиями, чем союзное. Так что за тот же несчастный для
России год фактически прокатилось также шесть правительств.
  Законодательные органы, претендовавшие на "Верховную
власть", - это съезд нардепов и делегированный им Верховный Совет
СССР, которому президент в его последнем составе предрекал "миссию
Учредительного собрания".   Как это напоминает предбольшевистский
1917-й и большевистский 1918 годы, когда в обществе делали ставку на
Учредительное собрание, которое и должно было установить образ
правления и новые основные законы государства Российского.
  Нынешнему "Учредительному собранию" ставились задачи выведения
страны из кризиса с помощью социально ориентированного рыночного
хозяйства, экономической и политической свободы, гражданского
общества и правового государства. Как будто в наше время установлен
достойный Великой России образ государственного правления! С
февраля-марта 1917 года, когда ушла из Российского государства
Верховная власть, этот вопрос остается нерешенным, а страна заливается
смутой, теряя последние крохи государственности. И кощунственно
говорить о правовом государстве, гражданском обществе, рыночном
хозяйстве, экономической и политической свободе в условиях
полнейшего развала именно государственности! Мало того, растущая
сила амбиций и властвования Верховного Совета РСФСР, который
делегирован съездом нардепов этой республики, ускоренно низводила это
нареченное президентом "Учредительное собрание" до полного
паралича!
  После августовской провокации 1991 года оно было совсем
разогнано "большевиками" из "ДемРоссии", захватившими "власть". Как
и в 1918 году, участники последней "Учредилки" пытаются
группироваться и претендовать на "Верховную власть", но нынешних
"большевиков", выступающих под ширмой "демократии", не проведешь
(выучка Троцкого - Ленина - Свердлова пригодилась!): прокурорский
демнадзор загоняет бывших нардепов СССР все дальше "в угол" и грозит
им суровой уголовной карой - "изменой Родине".
  Что представляет из себя законодательный орган РСФСР - РФ?
  Это собрание политиканов, которые с рвением отстаивают любую
государственность, но только не российскую: и Прибалтийских
государств, и Грузии, и Татарстана, и особенно Израиля!
  В здании, где заседает Верховный Совет РСФСР, висит
объявление с указателем "налево", скажем, такого содержания: "Переход
на совещание фракций "Россия", "Отчизна", "Левый центр",
"Радикальные демократы", "Коммунисты России", "Аграрный союз",
"Смена", "Суверенитет и равенство", "Промышленный союз",
"Российский союз", "Объединенная фракция социал-демократов и
Республиканской партии России", "Коммунисты за демократию",
"Беспартийные депутаты", а с указателем "направо" - "Совещание
фракции "Демократическая Россия". Но где же тут место единой,
неделимой России? Ее нет ни в помыслах, ни в делах этого
"законодательного органа"! В нем лишь присутствует разноголосица
разношерстных фракционеров, делегированных партиями. Это подлинное
бедствие, которое Россия может и не пережить!
  Последний Съезд нардепов СССР, не говоря ни слова о
неотложных мерах по выходу страны из небывалого кризиса, о целях
столь же неотложного государственного строительства, о немедленной
помощи нации и народу, то есть не решая самые злободневные задачи
спасения Отечества, принимает "Декларацию прав и свобод человека"
(почему бы не добавить еще "трудового и эксплуатируемого народа"?).
  Разве в условиях стремительной утраты нравственно-духовного строя
она, как и подобная декларация "красного октября", не вызовет
разнузданные и порочные инстинкты в человеке, который устремится,
используя своеволие "на права и свободы", к развалу государственности и
всякого порядка, разбою и погрому? Знаем же, что тогда, в 1917 году,
"трудовой и эксплуатируемый народ" начал избивать "нетрудовой и
эксплуататорский народ", ныне, в 1991 году, "правообладающий и
свободовседозволенный человек" будет душить "долгом обязанного и
нравственно свободоограниченного", то есть того, у кого нет барыша,
достатка, всяческого плутовства и домогательства властвования.
  Вновь испеченный Госсовет, делегированный Съездом нардепов
СССР, нарушил Закон СССР "О порядке решения вопросов, связанных с
выходом союзных республик из СССР", предоставив немедленную
независимость Прибалтийским республикам, но Прокуратура Союза
почему-то не привлекает к ответственности членов этого совета.
  Правители-националы в "суверенных республиках" также нарушают  4
Закона СССР "Об усилении ответственности за посягательство на
национальное равенство граждан и насильственное нарушение единства
территории Союза ССР" и занимались незаконным захватом
вооруженных сил на своих территориях, плюют на результаты
референдума своего населения о сохранении Союза, но все им сходило с
рук. Никого из них не только не объявляли изменниками Родины, но и
посягателями на дело беззакония. Ново-Огаревский союзный договор (в
его первом и втором вариантах) фактически означал незаконную отмену
Конституции СССР 1988 года, то есть государственный переворот, но
судебно-прокурорская власть как в воду канула! Оказывается, и тут также
нет ни измены Родине, ни посягательства на закон!
  Союзные законы игнорировались республиканскими, а эти
последние - местными, которые издавали "законы", противоречащие и
тем и другим. Законодательство РСФСР предусматривало юридическую
ответственность за "исполнение законов СССР", если последние вступали
в противоречие с законами и суверенитетом РСФСР, то есть признавали
первенство республиканских законов над союзными. Явные
правонарушители из высших законодательных органов посмеивались,
выдавая себя за "благодетелей" Отечества. На президентские указы
Верховный Совет РСФСР накладывал "вето" да еще усматривал
"расследование МВД и КГБ" применительно к тем, кто их подготовил.
  Прокурорский надзор и судебная власть всех рангов молчали!
  Дефицитное и стратегическое сырье, оборонная техника и оборудование
исчезали со складов и уходили в стан фашистов-сепаратистов и за
границу, столь же стратегические данные, в том числе о вооруженных
силах, рассекречивали, разбазаривание Российской территории
беззастенчиво пропагандировалось, но никого это не волновало! Какие
тут отдельные изменники Родины, когда речь шла о чудовищном, почти
повальном государственном предательстве, о ниспадении объявленного
"правового государства" в пропасть юридического беззакония и шабаша!
  И ведь высвечивается поразительная аналогия. В 1917 году было
создано двоевластие, точнее - двоебезвластие. Рядом с "Временным
комитетов членов Государственной думы" и "Общественным кабинетом
министров" возникает "Петроградский" совдеп" и его "исполнительный
комитет". В бедственные 1990-1991 годы рядом со Съездом нардепов, с
Верховным их Советом и Советом Министров Союза создается
президентская власть, а также столь же полномочные и всевластные
Съезд нардепов Российской Федерации и их Верховный Совет, а также
Совет Министров республики. Затем появляется еще президентская ее
власть. Налицо и тогда, в 1917 году, и ныне, в 1991 году, двоевластие, а
точнее - двоебезвластие. Зачем это делается? А для того, чтобы нация и
народ потеряли государственную истину, окончательно запутались в
смысле своего существования и попали в жесточайшее порабощение.
  Судя по последним событиям, на них надвигается еще более свирепая
диктатура интернационал-коммунизма, скрытая под маской
"революционной демократии" и чреватая грозными и небывалыми
бедствиями.
  А мир продолжает спорить о том: виновны ли Кирбис-Керенский,
Ульянов-Ленин, Бронштейн-Троцкий, Свердлов и иже с ними в развале
величайшего государства и убийстве десятков миллионов россиян?
  Причислять нравственных уродов и злодеев "революционно-
демократического февраля" и "красного октября" 1917 года к спасителям
России и мира могут только те, кто люто ненавидел и ненавидит
историческую Россию и ее Божественный замысел бытия. Мир также
восторгается "перестройщиками СССР", погнавшими это государство
дальше в развал и вздыбившими его насельников на гребень гражданской
и междоусобной войны. Относить устроителей "второй русской
революции" к благодетелям России и мира стремятся те, кто пытается
окончательно сокрушить Российскую государственность, взращенную в
лоне Православного Царства. Разве не виден, как на ладони, весь
преступный путь нашего "просвещенного" общества, учившегося на
Западе и доводившего его крайние идеи до абсурда и момры. Оно
услужливо пресмыкалось перед всякой швалью, тянувшей ему руки
"революционной помощи", чтоб свалить великую державу. Веками мир
боролся против проектов национально-территориального устроения своих
государств, а преступные силы в России их разрабатывали но покладая
рук. Декабристы планировали разделить Российское государство на 14
"держав" и две области, в которых бы имелись "палаты выборных,
державные думы, выборные представители и подчиненные им войска".
  Движение украинофилов, родившееся под влиянием польской теории о
малороссах как особой нации, требовало не только полной автономии
Малороссии, но и разделения России на штаты, каждый из которых
должен был иметь сейм, президента, сенат даже "Верховную власть",
сосредоточенную в руках президента и двух министров. Туда же шагали в
своих домогательствах петрашевцы, анархисты и революционные
демократы во главе с Бакуниным и Чернышевским, а затем социал-
демократы и большевики. Эти антигосударственные политические
течения в своих федеративных притязаниях опирались на три силы:
  1) польских, украинских, прибалтийских, финских и, позднее,
закавказских сепаратистов;
2) революционно-демократические партии и движения, боровшиеся
против царского режима или русской государственности;
3) западных ненавистников исторической России.
  Все они домогались:
  1) прав наций на самоопределение;
2) прав человека, подразумевая под этим права наций;
3) подавления окраинных русских и тех россиян, которые были
склонны к сплочению в единое неделимое Российское государство;
4) поддержания сепаратистов, выступавших против такого государства;
5) социалистической федерализации как формы административной
децентрализации и решения в ее рамках национального вопроса;
6) удушения идеи русской государственности и установления идеи
национально-политической автономии.
  Революционные демократы и большевики приступили с 1917
года к претворению этих домогательств в жизнь, несмотря на то, что
история не знала положительного опыта превращения наднационального
единого государства, в котором тесно соединялись равенство
гражданских прав и национально-культурная самобытность и
самостоятельность, в федерацию безгосударственного объединительного
начала. История обладала только отрицательным опытом, который всегда
кончался провалом. Революционные демократы и выпестованные ими
большевики также провалились со своим экспериментом создания
федерации на месте Российского государства. Им удалось построить
временное унитарное псевдогосударство только на основе вталкивания в
недра такого "государства" иерархически жестко соподчиненной
нефедеративной структуры РКП (б) и ВКП(б), ставших его связующим
устоем. Надо обладать полнейшей слепотой, чтобы не видеть того, как в
США, ФРГ и других странах давно наступил не только практический, но
и теоретически-юридический закат федеративных автономий. Даже все
известные в истории государства, которые строились на федеративной
основе, во главу угла брали географический или исторический принцип,
но никогда не национальный. Причем самые совершенные
государственные объединения получались тогда, когда соблюдалось
сочетание правительственной и административной централизации,
сходившейся, как в фокусе, в Верховной власти. Например, штаты в США
со временем становились административными подразделениями нации. В
ФРГ государственная федерация все более склонялась к централизации
власти и упрочению хотя и либерального, но тем не менее унитарного
государства. Всюду эволюция федеративных образований шла в сторону
усиления централизации. Доктрина разделения суверенитета между
членами федерации и разъединившегося их центра отошла в прошлое, как
несостоятельная и опасная. История показала, что всякий отход от
суверенного, единого и неделимого государства, обладающего Верховной
властью, к федерации и тем более конфедерации есть жуткий анахронизм,
ведущий к политической раздробленности, раздорам и войнам. Тому
пример: федеративные Югославия и СССР, где не только ослаблена, но и
парализована центральная власть. Югославия вступила в
братоубийственную гражданскую войну, а СССР стоит в ее преддверии. К
тому же клонится и федеративная Чехословакия.
  Но именно такой отход от Российского государства, веками
сплоченного Верховной властью и временно, более 70 лет, оказавшегося
в беде, вначале к федерации, затем к конфедерации и даже к
"экономсообществу" со многими суверенными центрами совершают
нынешние устроители и обновители СССР. Последние попытки вернуться
хотя бы к конфедерации робки и шатки. Согласительная установка даже
на государственную конфедерацию есть плод очередного маневра,
плутовства и обмана нации и народа. Идея создания умышленных
Российской Федерации и тем более союзной, не нова и по своей сути
мертворожденна. Ее высиживали еще декабристы. На рубеже последних
двух веков она была подхвачена революционной демократией и
претворена в жизнь в обманных целях большевиками. Она выползла из
преисподней и по своим замыслам преступна, как и идея ревдемократии,
социализма и коммунизма.
  Идея национально-территориальной федерации, под какой бы
вывеской она ни выставлялась, есть страшная ложь, которая убивает на
корню реальное государство. Никакими доводами нельзя подтвердить ее
правовую, нравственную и духовную состоятельность: ни
необходимостью децентрализации, ни решением национального вопроса,
ни преодолением политической раздробленности, ни целесообразностью
экономической выгоды, ни совершенствованием нравственно-духовного
строя. В национально-территориальной федерации нет носителя
суверенитета - Верховной власти, а потому в ней нет и подлинного
государства, которое только и может гарантировать столь же подлинную
жизнь нации и народа. Утверждать противное - заниматься
самоубийством. От такой идеи федерации и тем более конфедерации,
перерастающих в самочинное "содружество независимых государств",
нации и народы должны бежать как от страшной заразы. Они должны
гнать от себя и орудие этой заразы - "народные референдумы",
которыми умело манипулируют для своих корыстных целей
ненавистники исторической России. Все нации и племена ощутили на
себе всю страшную трагедию таких "референдумов"; зверь встречный и
тот милей, чем человек человеку в нынешнем Отечестве! Но именно эту
заразу внедряют в него современные "перестройщики и реформаторы".
  Более 70 лет русская нация и народ барахтаются в липкой паутине той
идеи, удушившей Российскую государственность. Именно оттого Великая
Россия столько же лет находится в полнейшем кризисе управительной
власти - законодательной, исполнительной и судебной как в центре, так
и на местах. Псевдогосударство СССР, устроенное на основах
революционного демократизма и большевизма, пронизанных идеей
федерализма и конфедерализма, рухнуло в бездну. Более того, в
отсутствие Верховной власти, или суверена-государства, занесен
небывалый "топор" мщения и уничтожения исторической России как
вековой самобытной державы, ибо нация и народ без своего "Российского
дома", как Родины и Отечества, поставлены на край пропасти. На этот
"дом" надвинулось антинациональное и антинародное "президентство"
самозванцев - "Гришек Отрепьевых", как носителей высшей
управительной "власти", скатывающейся в абсолютную и тираническую,
которая не есть идеал человеческого общежития. Как вожди большевизма
самовольно захватили Кремль, так же самочинно засели в нем и
Горбачев, и "народный избранник" Ельцин. Они - плоть от плоти
"демократического самозванства": ни Богом не посланы, ни народом
соборно не призваны! Таков же и "президент независимой Украины"
Кравчук - со своими гетманскими замашками, властолюбием и
неуважением к южнорусскому племени и ко всем россиянам. Таковы же и
другие "президенты" наскоро слепленных "независимых государств". Но
то ли еще может породить современная тотальная демократия. Тому
пример - Чечня со своим "вождем мюридизма", мечтающим создать под
своим главенством "Кавказское федеративное государство". Для России и
россиян наступили грозные времена, которые не сравнимы с тяжкими
годинами за всю их историю.
  Летели годы столетиями: смуты и падения, бедствия и войны
сменялись благоденствиями и взлетами, победами и миром, но вот в 90-х
годах XX века, как в одном крутящемся вихре, на Родину скоротечно и
почти враз обрушилось то многоликое Лихо, которое раздробленно и по
очереди накатывалось на нее в веках. И предвестники первой мировой
войны, готовой перерасти в третью, закружились над Балканами, где на
подмогу хорватским сепаратистам, как представителям западного мира,
побежали добровольцы - сограждане Франции и Германии и где уже
ведется обстрел российских судов, следующих по Дунаю. И тени второй
мировой войны показались в прибалтийском фашизме да в попытках
внедрения Великой Германии на берега Волги, куда ФРГ кидает 200
миллионов марок, не спрашивая на то разрешения россиян. И нынешние
югославские национально-религиозные неурядицы могут вылиться в
Балканскую войну с участием Турции. И Крымская война не канула в
Лету: о том напомнил Татарский курултай, собранный в Симферополе и
пока не объявивший прямого газавата. И закавказская замятия,
пробудившая Турцию и Иран, приоткрыла там завесу войны. И чеченская
угроза, поддержанная мусульманским культурным центром в
Первопрестольной, который предупредил Россию о возможном
объявлении ей газавата со стороны 15 миллионов мусульман, в том числе
800 тысяч московских, тоже напомнила о новой сбыточной фазе северо-
кавказской брани. Афганская война не есть ли почин среднеазиатской
вооруженной смуты? Насилие униатов на западных окраинах Малороссии
и возрождение идей украинской самостийности не есть ли предвестники
столь же нового нашествия Папского престола и западных притязаний?
  Попытки отрезать Россию от берегов Балтийского моря - не путь ли к
повторению Ливонской войны со стороны прибалтийских фашистов, но
теперь вкупе с германской подмогой? А идея возбуждения к жизни
Золотоордынской "государственности" да "государства Тимуридов" и
насильственного сгона россиян в Нечерноземную зону, в пределы
государства времен Ивана III, не напоминает ли годины Куликовской
битвы, нашествия вождя Тимуридов да "стояния на Угре"? Кончина XX
века знаменует собой появление двух взаимодействующих сил,
направленных против России и славян: 1) политического альянса
сионизма, панамериканизма, пангерманизма и пантюркизма и 2)
религиозного союза иудаизма, католицизма, протестантизма и исламизма.
  Особняком стоит и восточная сила, также направленная против них, -
японская и китайская. Другими словами, народы стоят накануне третьей
мировой войны, всполохи которой уже показались. Цель этой войны -
создать "мировое антихристианское государство", в жертву которого
должно быть брошено Православное Царство, все еще выступающее в
виде могучих остатков Великой России.
  Беснующийся в страстях, оргиях, разврате, пошлости,
гнусностях; курящийся в смутах, раздорах, наживе, грабежах,
притязаниях, насилиях, лжи, эгоизме и ненависти; обуреваемый
многоликим сатанизмом век князя мира сего как будто решил дать
исторической России последний и решительный бой не только под
флагом коммунистического интернационализма, но и под знаменами
западной и восточной "цивилизаций", науськиваемых третьей
суперэтнической "цивилизацией", которая рассеяна ради того по всему
свету и мечтает о мировом господстве. И как тут не вспомнить
незабвенного Н. Я. Данилевского, писавшего: "...всякое преуспеяние
России, всякое развитие ее внутренних сил, увеличение ее благоденствия
и могущества есть общественное бедствие, несчастье для всего
человечества" и "...во что бы то ни стало - не крестом, так пестом", не
мытьем, так катаньем - надо не дать этому ядру еще более "крепнуть и
разрастись, пустить корни и ветви вглубь и ширь". И еще: "Все
самобытно русское и славянское кажется ей (Европе. - Ф.Ш.)
достойным презрения, и искоренение его составляет священную
обязанность и истинную задачу "цивилизации".   Вот почему со
стороны всего мира наблюдается такое сочувствие и стремление ко
всему, что склоняется к ослаблению русского начала по окраинам России,
что способствует обособлению (даже насильственному) разных окраин, в
которых, кроме русского, существуют инородные элементы, пусть и в
малом числе, что покровительствует усилению (даже умышленному) этих
элементов и предоставлению им привилегированного положения
имперских этносов в ущерб русскому. Вот почему и сама Россия должна
быть положена, как жертва, на священный алтарь Европы и "мировой
цивилизации". Но ведь только умалишенный не может не знать того, что
нет и не может быть "мировой цивилизации", ибо нет и не может быть
общечеловеческого мира, но есть только всечеловеческий, вобравший в
себя все многообразие и богатство культурно-исторического развития
наций и народов. Оттого Россия, как особое, дарованное Богом,
культурно-историческое явление, никогда не станет не только всецело
культурно-историческим Западом, но даже его близким придатком. В
глубинах своей соборной души русские и россияне доподлинно об этом
знают и никогда не пойдут по этому пути. Они также ведают, что от
добра добра не ищут! Был бы мир на несчастном Кавказе, уцелели ли бы
там нации и племена, если бы не подмога России? Нет, не было бы! Нет,
не уцелели бы! Убереглись ли бы прибалтийские нации (включая финнов)
от германизации и шведизации, если бы не заступа России да ограждение
их ею от тех губительных для них процессов? Нет, не убереглись бы! А
сколько сил, терпения, помощи и всяческих благ было отдано
среднеазиатским нациям? Так много, что россияне, направляя туда все до
нитки, поиссякли и телом и духом! И дожили ли бы они до наших дней?
  Нет, не дожили бы! А были ли бы современные молдаване под солнцем?
  Нет, не были бы! Румынизация их доконала бы! Да, были ли бы
малорусские да белорусские братья без великодушия великорусских? Нет,
не были бы! Поодиночке их давно бы поуничтожали! На то были
нацелены все супостаты, включая гитлеровцев! Сколько вместе они
крови, пота и слез пролили, сколько претерпели горя и страданий,
сколько вместе боролись с восточными и западными ворогами, чтоб
выжить? Столько, что устанешь перечислять!
  А сколько отдано российского "добра" румынам, чехословакам,
полякам, болгарам? Счет потеряли да и возврата по-братски не требуем!
  А сколько пролито крови за братьев-славян на Балканах? Столько, что и
ныне се недобираем! И пора образумиться, обсовеститься, подобреть
всем да стать плечом к плечу, особенно русским да славянам. Не сделаем
того - погибель верная! И после всего сказанного, как можно оценить
деятельность новых "реформаторов СССР"? Они как раз делают все для
того, чтобы Россия стояла наконец на задворках Европы, чтоб россияне
стали нравственно погашенными, переставшими внимать голосу
народной чести, инстинкту самосохранения, готовыми отказаться от всех
преданий своей истории, отречься от смысла своего бытия! Новые
"устроители" СССР-ССГ-СНГ стремятся с небывалой силой вогнать в
духовный организм России болезнь "европейничанья", которая угрожает
ему полнейшим бесплодием и неизбежным одряхлением. Но если бы
даже Россия дошла до такого унижения, то оно со стороны Запада было
бы воспринято как невероятное, и ему вряд ли бы поверили, ибо узрели
бы в нем уловку и хитрость славянскую, и потому она никак не оставлена
была бы в покое. Но спросят: да отчего же такая ненависть к
исторической России? А оттого, что она была и останется грозною
защитницей и охранительницей духовно-нравственных начал
общественности и государственности, которые веками разрушают сброд
демократов и революционеров разных мастей да всякая нечисть. Вот и
выясняется наконец, что совершают ныне в России новые ее
"перестройщики". Погоняемые западными "благодетелями", они
устроили шумную "вторую русскую революцию", в которой, как и в
феврале-марте-октябре 1917 года, приняла участие ничтожная часть
россиян. И еще раз история подтвердила то, что "революции" творятся не
нациями и народами, а потерявшей национальное и народное
самосознание их малой частью, уголовными их элементами да
инородцами и иностранцами. Нации и народы приносятся в жертву этих
"революций", а "власть" узурпирует нравственное их отрепье вкупе о
инородческо-иностранными захватчиками.
  Великая мировая трагедия, развернувшаяся в России, подошла к
своему концу. Со сходом этого величайшего в мире государства с
исторической арены неизбежны нестабильность, переустройство мира,
чреватые мировой войной и гибелью "западной цивилизации", как
любовно называют себя страны Запада. Но эти последние, потворствуя
гибели России, копают себе собственную "яму", ибо встают другие
восточные "цивилизации", которые заявляют себя как устроители нового
мира и как его господа, не на принципах федерализма и конфедерализма,
а на иных началах. И если мир и дальше никак не возьмет в толк, что
Великая Россия - сама по себе единое и неделимое, суверенное и
миротворческое государство, или особая, неповторимая "цивилизация",
то дни этого мира будут сочтены. Он не устоит под Солнцем. Спасение
России - спасение мира!
  Потому пока еще теплится стремление россиян обрести свою
историческую жизнь, они должны и обязаны отбросить все наносное,
ненужное, суетное, все то, что от лукавого, и воскресить свое
тысячелетнее государство. Но как это сделать? Как им дальше жить? 74-
летний "ураган" развеял "Российский дом", но от него остался прочный
вековой "фундамент", опирающийся на Божественные установления. И
разумен ли будет русский человек в том, что он изберет для возведения
нового "дома" не тот "фундамент", а иной - "гниль" человеческого
своеволия, выползающую из преисподней под видом "демократии",
"федерации", "конфедерации", "экономсообщества", "обновленного
социализма" и т. п.? К такой "гнили" и относится навязываемый
россиянам проект Конституции Российской Федерации (РФ),
подготовленный конституционной комиссией РФ в 1992 году.
  В этой Конституции РФ, испеченной ненавистниками
исторической России, ложные, антиисторические и, следовательно,
гибельные по своей глубинной сути "самодержавие народа",
"федерализм", безрелигиозное "государство", в котором все дозволено
вплоть до сатанизма, безыдейная и всеохватная "демократия",
самоценность материально-физической жизни человека под ширмой
"прав и свобод", а не его духа и нравственного идеала, "президентство"
самозванцев выдвигаются краеугольными камнями "строительства"
будущей РФ - истерзанной и обглоданной Великой России.
  Исторический путь к восстановлению и созиданию Российского
Православного Царства предумышленно обрывается и загоняется в
преисподнюю. Упаси Бог россиян от такой сатанинской напасти!

  КАК ЖИТЬ ДАЛЬШЕ?

  В 1917-1918 годах была сделана ставка на уничтожение
исторической России, которая была избрана полигоном для мирового
эксперимента по возведению самочинного "правового государства" да
"земного рая" в лоне мирового антихристианского "государства". Этот
эксперимент провалился! Великая Россия и ее народ в страшных
лишениях снова и снова выкарабкивались наверх, к подножиям
исторического пути, залечивали свои раны и заявляли о себе как о
строителях самобытного государства, достойного истории и
Божественного Замысла. Ныне делается еще одна ставка: отдать, как в
жертву, представительницу Православного Христианского Царства,
Российскую державу, на алтарь "победы" - творения все того же
мирового антихристианского "государства". К тому все и вершится в
Отечестве: и его расчленение на множество "независимых государств", и
разложение духовного строя его нации и народа, и захват его ресурсов,
экономики, хозяйства, кредитно-финансовой системы доморощенной и
пришлой преступной мафий, и развал армии с растаскиванием ее
вооружений и техники, и международный протекторат над ним
вооруженных сил ООН (вначале в его "горячих" регионах), и многое
другое. События, развернувшиеся в 1991-1992 годах, подтвердили уже
сказанное: приблизились последние сроки предантихристианской эпохи
  - времени "отступничества" и великого противостояния исторической
Православной России антихристианскому миру. Она вступает в канун
третьей мировой войны. В нынешней, раздираемой на куски еще могучей
державе "государственную власть" наполняют жестокие честолюбцы,
алчные властолюбцы, политические авантюристы, свирепые тираны,
изощренные извращенцы и насильники, типичные самозванцы, носители
Лжи - непосредственные "исполнители" того "отступничества". За их
спиной стоят его вдохновители и руководители, коим несть числа. В
будущем мировом антихристианском "государстве" Великой России
отводится роль вспомогательной колонии с рабским в изнурительным
трудом ее населения, в котором не останется и следа нравственного
достоинства, самобытного духа нации и народа. Оттого она перегоняется
в низы "пирамиды мировой цивилизации". В этом великом
противостоянии россиянам остается, может быть, последний шанс
выжить: восстановить свое историческое государство - благословенную
Великую Россию. И путь к тому лишь один: отказ от навязанного русским
и россиянам псевдогосударства, выход из того 75-летнего провала Духа и
Веры, нравственной пустоты и творческого ничтожества. Им остается
только одно: вернуться к своей тысячелетней истории, вековым
традициям и укладу, к самобытному, овеянному славой и подвигом
домостроительству, к Духу и Вере своих великих предков. А потому в
новом государственном строительстве не следует открывать "Америки",
произвольно умствовать о том, куда подобает идти России. Но, опираясь
на историческую память национального Гения да заветы предков, можно
внести посильную ясность в ответ на вопрос "как жить дальше?".
  Существует Россия не как изменчивый и преходящий
исторический факт, но как живой организм, имеющий столь же живую
душу с едиными соборными самосознанием, самочувствием и
самоволением. Носителями этой души выступают нация и народ. Именно
той душой животворится и общественность, и национальность, и
народность, и государственность, и культурность, и нравственность, и
духовность как воплощение в земной юдоли Духа Святого. Потому никак
нельзя Россию выдумать, спланировать, выкроить, построить по чуждым
ее сущности замыслу и проекту. Тем занимались революционные
демократы и большевики - и результаты их "творчества" все ныне
знают! Россию можно только развивать, ей можно только помогать, чтоб
шла она к процветанию по внутреннему замыслу, по историческому
призванию. Это последнее есть Воля Божия, дарованная ей для того, чтоб
она имела свободную ответственность за порученное ей Дело Божие. Эта
ответственность и определяет ее судьбу! Она может пойти к славе или к
позору. Всякий раз, как она снимала с себя, не столько по своей воле,
сколько по навязанной, возложенную на нее Богом ту ответственность,
так она катилась по пути позора. Такое случилось с ней в последние 73
года. И ныне Она еще не совсем от него избавилась!
  Чтобы скорее и вернее отрешиться от того неверного, чуждого
России пути, надо признать также только одно: духовное предназначение
России ясно определилось в истории. Она давно сознала свою
национальную душу и в тысячелетнем опыте закрепила свое призвание,
нарекая себя Святой Русью, в лоне которой и строила Православное
Царство. Именно в Нем максимально должна была воплотиться Правда
Христова, которую всегда жаждет русская совесть.
  Временное калечение государственного тела России бесами
революции, умышленное вытравливание национальной души должны
послужить возбуждающим поводом к их выздоровлению и ярому сиянию.
  Национальная душа должна освободиться от прогнившей оболочки
псевдогосударства, и чем скорее, тем лучше. И надо быть сознательными
повитухами рождения и пестунами возвышения Великой России с
внутренним, незамутненным духовным ядром - Святой Русью. Именно
Святая Русь должна облечься в "одежды" обновленной общественности и
государственности. То надлежит делать не только с Божьей помощью, но
и с нашими духовными, нравственными, идейными, политическими,
хозяйственно-экономическими и культурными усилиями. Но этого
осуществить нельзя, если будем оставаться во тьме вульгарного
материалистического понимания государства и нации. А потому
вспомним совсем немногое, но столь теперь необходимое для разумения
подлинной их сути.
  Полнокровная, творческая, трепетная, неугасимая жизнь
личности, ее семьи, сосемьи - рода, сорода - нации выступает как
нерасторжимая совокупность неравных, но равноценных процессов, а
именно: духовных как проявление всеединого, надмирного,
Божественного приятия мира; нравственных как проявление любви, долга
и дисциплины; художественных как проявление красоты и качества бытия
вещей; познавательных как стремление к изучению тех законов, которые
правят вещами и их судьбою; телесно-мускульных как творение вещей и
одушевление их бытия; общественных и правовых как обеспечение
организации совместной жизни и требование верного распределения
правовых полномочий и обязанностей. Все эти никем и ничем не
расторжимые и не разъединяемые телесно-душевно-духовные процессы и
составляют как в прошлом, так и в настоящем первооснову жизни нации.
  Внутренней, онтологической сущностью ее выражения является
личность, ее семья, сосемья - род. Все они - соборные личности. Эти
неизменные объекты, лежащие в основе жизни нации как сложного
процесса, есть органически живые единства, те фундаментальные,
глубинные ячейки, где прядутся нити, проходящие сквозь души людей и
связующие их в соборность. Именно в них возникают первичные
неразрывные узы духовного брачно-семейного и национального
единения, а также памяти, общей судьбы множества людей. Так
выступает в силе, славе и могуществе нация!
  Но эти органические, онтологические единства, слагающие
нацию как целое, окружены как бы другими внешними единствами, столь
же необходимыми для первых. Их неразрывная совокупность есть все
время живущая, пульсирующая, одухотворенная среда ("плазма"), в
которую погружено сосредоточие национального мира - его личность,
ее семья, сосемья - род и сород - нация.
  Это сосредоточение национального мира непосредственно
окружено нравственно-духовным слоем, истекающим из его онтологии и
включающим три подслоя - духовный (взаимоотношение с Высшим
миром), нравственный (любовь, долг, дисциплина), художественный
(улучшение мира, качество и красота вещей). Из него истекает эколого-
хозяйственный слой, который включает также три подслоя -
познавательный (знание экологических законов), хозяйственный (умение
взаимодействовать с вещами, землей), экономический (бережение вещей,
аскетизм, самоограничение, обилие, достаток). Последний общественно-
правовой слой обнимает предыдущий, пронизывая его, и состоит тоже из
трех подслоев - общественного (совместная жизнь и труд), правового
(распределение прав, полномочий и обязанностей) и социального
(справедливое распределение продуктов труда, ограждаемого законом). В
повседневной жизни эти внешние слои и их подслои выступают как
видимые устои и подпоры глубинного сосредоточения национального
мира. Так выступает в той же силе, славе и могуществе государство!
  Глубинное духовное ядро нации - личность и ее семья-и его
внешние устои и подпоры составляют суть национального строя в его
живом, а не безжизненном отвлеченном понимании.
  Как видим, во главе угла всего национального строя лежат
личность и ее семья, возникшие на заре человечества и пережившие всю
историю, все ее потрясения, показав невиданную стойкость и
выживаемость. Они есть то, что вечно и непреложно, как само
мироздание, что не подвержено процессу полного разрушения, что
хранится Всетворящим Духом! И как только хотя бы один из указанных
устоев национального строя или хотя бы одна его подпора разрушаются,
выводятся из жизни, так начинается тот процесс, который правильно
называют национальной деградацией. Россия более 70 лет переживает
именно такой кризис! Но полный крах национального строя наступает
тогда, когда делается покушение на святая святых - на жизнь его
глубинного духовного ядра - личность и ее семью. Тогда наступает
гибель нации, государства, Родины и Отечества!
  И непросто развивать и возрождать подлинную Россию: ведь
надо все только что сказанное учитывать и принимать во внимание. Но
начинать надо, как бы трудно и тяжко ни было. Прежде всего следует
приступить к "лечению" святая святых - души личности и ее семьи. А
засим непременно последует и выздоровление сосемьи - рода и сорода
  - нации. Святое это дело - в руках Православной Церкви, которой
необходимо предоставить для того свободную ответственность,
дарованную ей Богом. Но проку будет мало в том, ежели одновременно
не возгорится другое, столь же святое дело - "лечение" души
государства, выступающего внешними устоями и подпорами внутреннего
духовного ядра нации. Душа же государства воплощается в Государе как
носителе нравственно-духовного идеала нации. Потому и действовать
надобно, не покладая рук, с призвания исторической, законной,
заповеданной Верховной власти. Да, напомним русским и россиянам о
том вековечном заповедовании, которое проистекает из Постановления
Великого Московского Земского и Церковного Собора 21 февраля 1613
года:
  "...заповедано, чтобы Избранник Божий, царь Михаил
Федорович Романов, был родоначальником правителей на Руси из
рода в род с ответственностью в своих делах перед Единым
Небесным Царем, а кто же пойдет против сего соборного
постановления - Царь ли, Патриарх ли и всяк человек, да
проклянется таков в сем веке и в будущем, отлучен во будет он от
Святая Троицы..."
Сия Заповедь есть грозный наказ потомкам, увещание не
забывать своей истории, видеть зорко путь исторической истины России
и никогда с него не сворачивать! И, отступив от Нее, хотя и не по своей
воле, были тем жестоко наказаны да так, что доселе опомниться не
можем! Да, и разверзлись ли врата адовы до конца в том наказанье за тот
национальный грех?
  И незабвенный Российский Государь Николай II Александрович
также заповедал русским и россиянам крепко держать Верховную власть,
делегированную Богом, в которой и есть будущее Российского
государства. Хотя Его нет вот уже 74 года среди живых русских и
россиян, но Духом и Верой Он с ними, с Россией, ибо не было Его
законного отречения от Российского Престола, который Он и поныне
возглавляет, будучи у Престола Царя Небесного. Именно Он через Брата
Своего Михаила Александровича заповедал собрать Высший
Управительный Собор и решить на нем судьбу Верховной власти, а
вместе с тем и Российского государства. Вот и надобно, немедля, русским
и россиянам готовиться к собиранию "Земли" на тот Великий Собор, да
не на общегражданских началах, оплетенных ложью четыреххвостного
голосования граждан, а на нравственной делегации соотечественников,
представляющих Дух и Веру нации и народа. Такая их делегация будет
олицетворять не партии, толкающие политиканов-авантюристов, а
сохранившиеся в живых социальные слои, то есть тот Гений нации и
народа, который и способен решать судьбу государства. Великий земский
собор и должен призвать, полагаясь на Православную Церковь,
помазанника Божия - Православного Государя и повести Его на
Всероссийский Престол как носителя Верховной власти.
  Самодержавная Верховная власть, опираясь на Дух нации и
народа, выраженный тем Великим Земским Собором, и должна отменить
все "самочинные, бесовские, гибельные законоустановления", принятые
для "испечения" РСФСР - СССР - ССГ - СНГ, и призвать от имени
Бога служить подлинным историческим законам Российского
государства, созданным за тысячелетие тем Гением, еще задолго до
развального и обвального "красного октября". Конечно, в исторический
"Полный Свод законов Российской империи" в 16 томах со всеми
относящимися к ним Продолжениями и с Дополнительными
узаконениями по 1 сентября 1910 года должны быть внесены по
рекомендации "советных людей", призванных на Великий Земский
Собор, соответствующие изменения и дополнения лишь в частные и
управительные законы, но не в Основные, Верховные, ибо не в одночасье
оправится нация и народ от тех бед и потрясений, которые свалились на
них в последнее лихолетье XX века.
  Верховная власть совместно с Великим Земским Собором сразу
же обязана восстановить в обновленном виде систему управления
государством, в коей надлежит предусмотреть и порядок воссоздания
высшей, средней и местной власти. Подлежащий введению в действие
общий принцип такой системы должен быть, как и встарь, сочетанным:
  Верховная власть передоверяет Высшую управительную власть
государственным служилым людям особой подготовки для такой
деятельности, но с обязательным участием выборных "советных людей".
  Средняя управительная власть также должна перепоручаться и
государственным служилым, и "советным людям". К местной
управительной власти обязаны быть призваны органы самоуправления по
"воле народной".
  Иными словами, государство должно иметь: преобладание
действия демократического принципа управления в "народной глубине и
шири", сочетание и демократического, и аристократического принципов в
среднем его звене и господство Верховной власти, олицетворенной
Государем, с участием "советных людей" как нравственного
представительства нации и народа.
  Верховная власть, устанавливая неразрывную связь с нацией и
народом, обязана периодически собирать Земские Соборы как "Думу
представительства народного Духа" для разрешения самых неотложных и
судьбоносных национальных и народных задач по управлению
государством. В число таких неотложных задач входит восстановление
среднего звена управительной власти, без которого не может быть
Высшего ее звена. Предрешить этот вопрос заранее очень трудно, но,
видимо, надлежит вернуться к административно-государственному
делению России на губернии (реже области), которые должны
возглавлять назначенные Верховной властью лица, ответственные за
судьбу этих обширных государственных подразделений и жизненного
благополучия в них нации и народа. При этом губернии должны
рассматриваться как административно-судебные, а входящие в них уезды
  - как административно-хозяйственные деления государства.
  Наделенное Верховной властью всеми полномочиями в губернии
доверенное лицо обязано исполнять свои функции в тесном единении с
губернскими и уездными - городскими и земскими - органами
самоуправления. Местным самоуправлениям в губерниях и уездах должен
быть дан полный простор самодеятельности и самостоятельности в
экологической, хозяйственной, экономической, культурной, нравственно-
духовной жизни наций и племен.
  Как и встарь, на губернские управления необходимо возложить
обязанности обнародования законов и распоряжений правительства и
исполнение административно-судебных дел (разрешения пререканий
между правительственными установлениями, административные
взыскания и предание суду чиновников). Главным же образом они
должны будут представлять собою высшее полицейское место в
губернии, управлять делами благочиния и правопорядка, общим
благоустройством, поскольку эти дела не вверяются учреждениям
общественным. Точно так же должны быть восстановлены российские
низшие административные и хозяйственные единицы - уезды с их
полицией, которые подлежат делению на волости крестьянского
самоуправления, станы полицейского исправника (станового), участки
земских начальников, судебных следователей и т. д. Надо воссоздать всю
полноту действия губернских и уездных самоуправлений - земские
собрания и их управы, а также городские - думы городов и их управы.
  Такая же полнота действий должна быть предоставлена и волостным и
сельским сходам.
  Верховная власть, созидая историческую законодательную власть
как свой разум, обязана вернуть Отечеству Государственный Совет как
орган подлинного нравственного представительства нации и народа. Не
предрешая заранее вопроса о числе членов Государственного Совета,
надлежит, как было и ранее, иметь в нем назначенных Государем и
выборных членов, представляющих социальный строй государства. Но в
нем должно быть обеспечено преобладание назначенных членов.
  Верховная власть, восстанавливая историческую
исполнительную власть как свою волю, должна дать Отечеству Совет
Министров как орган также подлинного нравственного представительства
нации и народа. Персональный состав Совета Министров должен
назначаться Верховной властью из лучших соотечественников,
выдающихся специалистов, знатоков своего дела. Именно они должны
быть способными защищать нацию и народ от внутреннего и внешнего
зла, не погружаясь в суету хозяйственной деятельности и тем более в
безбожное дело управления душами граждан. Совет Министров обязан
помнить, что хозяйственная активность принадлежит самой нации или
народу, усилиям личности, а бережение душ от злых соблазнов находится
в ведении духовной власти. И, видимо, Верховная власть установит для
действия высшей исполнительной власти наличие всего 10- 12
министерств, в том числе: иностранных дел, внутренних дел, военных
дел, финансов, путей сообщения, почт и телеграфа, земледелия, торговли
и промышленности, юстиции, народного просвещения, государственного
контроля, здравоохранения и экологического благосостояния. В
губерниях возможны исполнительные органы власти, руководимые и
направляемые губернскими уполномоченными Верховной власти -
губернаторами и заменяющими их лицами. Такие органы должно
взаимодействовать с местными губернскими и уездными
самоуправлениями и назначенными в уезды земскими и городскими
начальниками для оказания государственной помощи этим
самоуправлениям.
  Верховная власть, призывая к служению судебную власть, как
свою совесть, должна установить в силе Правительствующий Сенат,
который также должен состоять из нравственно достойных
соотечественников и выдающихся юристов, правоведов и
государствоведов и руководить всем правосудием в государстве. Однако
управление им должно быть сосредоточено в Министерстве юстиции,
министр которого обязан быть государственным прокурором и иметь
своих представителей (прокуроров) не только в Сенате, но и на местах.
  Вся страна в судебном отношении должна подлежать разделению на
Судебные округа в пределах губерний и Судебные палаты, судебность
которых распространяется на несколько губерний. В городских и
сельских самоуправлениях надлежит избирать мировых судей.
  Судопроизводство, как и встарь, следует разбить на Общие судебные
установления, предназначенные для разбора наиболее важных частных
или государственных дел, затрагивающих общественное спокойствие, и
на Общие суды, состоящие из двух инстанций: Окружного суда и
Судебной палаты. Судопроизводство должно разбираться в первых двух
инстанциях, а третья его инстанция - кассационные департаменты могут
только отменять решения второй инстанции и передавать дело в другую,
апелляционную. Возможен и иной порядок судопроизводства: передача в
ряде случаев апелляции в Окружной суд, а кассации - в Судебную
палату.
  Верховная власть как главноначальствующая над отечественной
армией обязана решить вопрос о восстановлении военной власти, имея в
виду и высшее командование, и возобновление военных округов, и
наименование частей и соединений по историческим подвигам не только
последней войны, но и по таковым в предыдущей военной истории: на
Куликовом и Бородинском полях, в Крыму и Приднестровье, на Кавказе и
в Средней Азии, на Балтике и других морях, на Балканах и на Дальнем
Востоке. В приграничной полосе, а также там, где возникает угроза
спокойствию и благополучию нации и народа, надлежит объединить
губернии в более крупные административно-территориальные деления
(по типу генерал-губернаторств) с наделением их особыми на то
полномочиями, включая военные.
  Вместе с восстановлением Верховной власти воспрянет единое,
неделимое, великое Российское государство, воплощенное в этой власти,
организующей в нем систему единого Управления. Из такого государства
неизбежно исчезнет всякая ложь да возрастет истина, призывающая к
исполнению правды и справедливости. Тогда Верховная власть явится его
душой, возгоревшейся разумом - законодательной властью, волей -
исполнительной властью и совестью - судебной властью.
  Но призвание Верховной власти в России не есть самоцель! Оно
не должно совершаться ради самой Верховной власти, но только ради
благоденствия главного достояния государства - нации, исторически
создавшей и выпестовавшей Ее.
  Что Верховной власти надлежит сделать для нации? Она обязана
приступить к созиданию нации, развивая ее духовные и материальные
силы. Это достигается и властным, и могучим, и напряженным
проведением национальной политики: исповедной, экономической,
территориальной, наднациональной и международной.
  Вспомним, что нация есть духовно своеобразный народ. В ней
выступает Дух народа. Во всех проявлениях этого Духа и создается
Родина, являющаяся во всем блеске своей красоты в Отечестве.
  Духовный Акт, совершаемый нацией, выступает как национально
воспринятый, взлелеянный, пережитый и в земные дела воплощенный дар
Богу в образе Родины. Ради этого Акта и живет нация! Он совершается
тогда, когда с помощью Бога нация обладает Духовным строем,
проявляемым в Церкви. К этому-то Акту исторически причастны
становятся другие нации и племена, образующие вместе с основной
нацией родовое духовное лоно или наднациональные душу и тело. Как бы
ни было трудно и тяжело русской нации, сколько бы сил и терпения ни
требовалось от нее, такой Духовный Акт творился ею более тысячи лет. С
очумленного, окаянного, провального 1917 года все делалось для того,
чтобы она более не творила сей Акт своего утверждения, и в том
ненавистники русской нации во многом преуспели и тем поставили ее на
грань утраты своего Духа, лишив ее и Родины.
  Верховная власть, во всей полноте сознавая это, обязана призвать
русских творить с помощью Православной Церкви с новой удесятеренной
силой этот Духовный Акт. И первым государственным установлением
должно явиться признание за русскими основной нации без разделения ее
на чисто географические прозвища "малороссов", "белороссов",
"великороссов" и тем более измышленных "украинцев". Это
установление надлежит внести в "Свод Основных Государственных
законов". Основная нация выступит как ведущая в государственной
политике, которая обязана призывать и другие нации и племена к
мирному и процветающему рядомжительству. Но основная нация,
опираясь на извечное ее печалование о розни человеков, о призрении
сирых, немощных и труждающихся, обязана также служить им защитой и
подмогой.
  Оттого Верховная власть в согласии с Земским Собором в
иерархии наднационального единения России утвердит за русской нацией
первенствующее значение, что истечет из принятого ею Закона "О
свободе объединения наций и племен в родовое духовное и материальное
лоно России и об их рядомжительстве". В том же законе будет отражено
и такое положение: созданное русской нацией в историческом бытии
Российское государство впредь рассматривается как окончательное,
не подлежащее не только коренному изменению, но и какой-либо
измышленной "перестройке", особенно в видах "мировых задач".
  Верховная власть в тесном единодушии с Земским Собором
исполнит заповедь всех ушедших поколений; сбережет, как зеницу ока,
Православную Веру и не оставит Ее в равноправном положении с
другими вероисповеданиями. Другими словами, дабы Россия не потеряла
нравственно-духовную основу своего бытия, то есть свою историческую
истину, Верховная власть подтвердит ее государственные законы,
гласившие "о свободе совести подданных, но не о равноправии их
вероисповеданий". Потому все самовольно принятые "Советским
государством" полурелигиозные, точнее, вульгарно-философские
принципы жизни нации, как ложные и гибельные, бесповоротно
отвергаются.
  Верховная власть в единении с Земским Собором устанавливает
для русской нации преимущество в Вере и тем восстанавливает ее Дух,
который необходим для сохранения ее нравственно-духовного здоровья и
вместе с тем благоденствия государства. Последнее, зная, что вопросы
Веры не регулируются юридическим и философским путем, а только
религиозным, навсегда отказывается выступать их судией. Оно оберегает
учение Веры, которое находится лишь в Церкви, и не допускает
появления внеисповедного и, значит, внерелигиозного государства. Это
отражается в действии законов "о Православной Церкви и других
вероисповеданиях", в которых Верховная власть выступает покровителем
Церкви.
  В таком религиозном государстве учения Будды и Магомета,
Откровения Христа не явятся одинаково проблематичными и равно
недостаточными для твердого решения вероисповедной политики, но
становятся в такое иерархическое соотношение, в котором бесспорным,
высшим принципом истины выступит Православное Христианство.
  Именно из него вырастет нравственный идеал действия Верховной власти
и жизни нации, а потому и глубинное основание бытия государства.
  Только тогда Верховной власти, нации и государству станет известна
Воля Божия, которая будет давать руководство к их поведению!
  Верховная власть в единении с Земским Собором
незамедлительно принимает ряд чрезвычайных законов по спасению
русской нации от жизненного "слома", той демографической катастрофы,
которая нависла над ней. Развязанные против нее, как внутри страны, так
и за ее пределами, русофобская моральная травля и даже идеологическая
и физическая война относятся к тягчайшему уголовному преступлению,
как к ее внутреннему и международному геноциду. И Верховная власть, и
Земский Собор обязаны поставить воспроизводство русской нации в ранг
общегосударственных задач и бросить на то все духовные и
материальные ресурсы страны. Русская земля объявляется ими ареной
демографического бедствия, подлежащей исключительным мерам.
  Каждая русская семья в этой арене берется на государственное
вспомоществование. Здесь каждой русской семье на срок, пока она не
встанет на ноги, устанавливаются минимальные налоговые обложения, а
то и полное их снятие, да еще вводятся широкие льготы. Всякие
"центробежные", "окраинные", "зарубежные" безвозмездные дотации
берутся под строжайший контроль и главным образом направляются на
поддержание духовных и материальных сил русской нации. Каждому
первому рожденному в русской семье - денежное пособие, второму -
удвоенное, третьему - утроенное! Каждой молодой семье -
внеочередную благоустроенную квартиру в городе или отдельный дом на
селе. Пока нация не выйдет из демографического кризиса,
общегосударственные налоги на попавших в беду русских землях
принимаются только по минимуму да по крайней нужде. Вместе с тем для
нее отменяются все ложные, кабальные, разрушительные экономические
принципы, отбившие у нее самостоятельность и самодеятельность. Это и
марксистско-ленинские догмы, и изнуряющие пятилетки, и тотальный
рынок без обеспечения его национальным капиталом и обильной
конкуренцией товаров, и ставка на мировые рынки а банки. Нация
обеспечивается полной материальной собственностью как основой
нравственно-духовной ее свободы - личной, общей и общественной.
  Принадлежащая ей по праву историческая культурная собственность
также возвращается!
  Верховная власть обязана сделать все для того, чтобы создать
нации завершенность ее производительных сил, которые обеспечат
самостоятельность в удовлетворении ее нужд. Именно завершенность
всех ее производительных сил (и добывающих и обрабатывающих), как
основа ее экономической самостоятельности, и есть тот закон, который
творит экономически самоудовлетворяющее государство, каковым всегда
стремилась быть Россия. В соблюдение этого закона управительная
власть, во-первых, обязана согласовать производительные силы "земли" и
"фабрики", а во-вторых, создать условия для развития внутреннего
рынка, который крепится заботой о покупательной способности нации и о
национальном характере капитала. Этот капитал должен принадлежать
самим членам нации. Иностранный капитал допустим в незначительных
пределах только как иностранный заем, не изнуряющий нацию. Потому
Верховная власть, контролируя, обязана поручить высшей, средней и
местной управительной власти восстановление финансово-кредитной
системы России на основе государственного русского банка,
национальных городских, промышленно-торговых, крестьянских,
поземельных, учетно-ссудных банков, казначейств и ссудных казн. Сюда
же входят задачи восстановления национальных коммерческих банков,
обществ взаимного кредита, акционерных земельных, сословных и
взаимных (поземельных, городских кредитных обществ, городских
общественных сберкасс, сельских общественных и ссудных касс). Тем и
будет созидаться капитал нации и возрождаться ее покупательная
способность. Политика закабаления нации и ее членов иностранным
капиталом объявляется вне закона. Вне закона объявляется и хождение на
территории России любой инвалюты. Преступил порог Российского
государства из-за границы - иди обменяй в банке свою валюту на рубль
и изволь им пользоваться вдосталь!
  Для поддержания такой экономической политики издаются
законы "о сосредоточении природных ресурсов на внутренние
национальные цели". Нефть и газ, древесина и растительное сырье, руда и
уголь, электроэнергия и топливо, хлеб и другие жизненные припасы на
достаточно длительный срок запрещаются к экспорту и на безвозмездную
перекачку "окраинам", от которой они все чаще впадают в
непростительные амбиции и чванство, сепаратизм и отделенство, и
направляются на внутренние нужды нации. Допускается в основном
экспорт лишь патентных и технологических разработок и готовых
изделий в пределах, не ущемляющих ее жизненный уровень. Экспорт
природного сырья и ресурсов будет позволен только тогда, когда будет
достигнут уровень самостоятельной и самоудовлетворяющей экономики.
  Продажа земли иностранным "владельцам" и даже долгосрочная ее
аренда ими объявляется жесточайшим национальным преступлением.
  Точно так же распродажа культурных ценностей, драгоценных металлов
и алмазов относится к таким же преступлениям.
  Хлебная проблема, умышленно надуманная и навязанная
государству для выкачки золотых запасов России и перегонки их за
рубеж, то есть для развертывания экономического геноцида нации,
признается также государственным преступлением. Нация в состоянии ее
решить сама, хотя бы ежегодным сохранением теряемых 30-40
миллионов тонн зерна. Перегон природных ресурсов на "окраины" на
неэквивалентной основе прекращается. Так, продажа российского хлеба
по ценам в 5-7 раз ниже цен винограда, а сбыт нефти по ценам, ниже
цен минеральной воды, признаются недопустимыми и незамедлительно
отменяются.
  Политика экономически самоудовлетворяющего государства
особенно настойчиво должна проводиться в сельском хозяйстве. Законы
"о крестьянстве и земле" в своих основах обязаны опереться на закон 14
июня 1910 года "Об укреплении земли в собственность и выдел к одному
месту, продажа, покупка и залог надельной земли" с соответствующими
поправками, столь необходимыми после 70-летнего избиения и терзания
крестьянства, полного разорения дворянства и монастырей, то есть
крупновладельческих и частновладельческих хозяйств и поголовного
истребления их владельцев - промышленников, дворян, монашества и т.
п.
  Какие основные положения могли бы быть отражены в таких
законах? Вся земля с ее недрами, грунтами, почвами, водами, лесами и
иной растительностью передается в использование, владение и в
собственность государству и нации (или народу). Государство использует,
владеет и имеет в собственности земли в качестве сельскохозяйственного
резерва и стратегического назначения. Нация или народ используют,
владеют и имеют в собственности земли для полнокровного и
полноценного существования, развития и возрастания национального или
народного хозяйства. Земля передается нации или народу в
использование, владение и в собственность трех видов - наследственную
личную, принадлежащую одному домохозяину; наследственную общую,
принадлежащую семье, нескольким лицам, не состоящим в родстве,
совместно родителям и сыновьям или сестрам; общественную,
принадлежащую обществам, товариществам, артелям, объединениям и т.
  д. Устанавливаются определенные права и обязанности собственников на
землю. Так, государство, создавая резервы сельскохозяйственных и иных
земель стратегического назначения, несет за них полную ответственность,
сохраняя их плодородие, продуктивность, экологическое благополучие, в
лице Верховной власти и ее уполномоченных на местах, отвечая за
общую земельную налоговую политику. Губернские представители
Верховной власти в согласии с губернскими органами самоуправления
осуществляют распределение земли по землепользователям,
землевладельцам и собственникам по Укрепительным Постановлениям,
уездные - по Удостоверительным Постановлениям, волостные
(районные), управные -по Владенным Постановлениям, а общины,
участки, сходы - по Первоначальному Приговору. Порядок оформления,
выдачи перечисленных документов на право землепользования,
землевладения и собственности на землю определяется особыми статьями
законов.
  Земля, переданная в наследственную личную, общую или
общественную собственность, облагается рентными платежами, нормы
которых устанавливаются губернскими представителями Верховной
власти в согласии с губернскими органами самоуправления. Земля не
подлежит залогу, но только под выдачу ссуд из губернского поземельного
банка крестьян. Залог земли частным лицам, государственным
организациям, обществам или товариществам категорически
запрещается. Кредит на рентные и налоговые платежи наследственным
личным, общим или общественным собственникам обеспечивается
исключительно губернским поземельным банком крестьян. Признается,
что все виды собственности на землю имеют равноценные юридические
права, и потому земля не может передаваться, независимо от предлога и
любых целей, из одного вида собственности в другую, как равно она не
может отчуждаться, независимо от предлога и любых целей, от всех
видов собственников, но преимущество в решении этого вопроса отдается
наследственным личным и общим собственникам.
  Крестьянские хозяйства, получившие землю в наследственную
личную, общую или общественную собственность, облагаются
государственным единим, равноправным, равноценным, нравственно
оправданным налогом только по доходам хозяйств, регистрируемым
губернскими органами самоуправления. Последние в согласии с
губернскими представителями Верховной власти имеют право
устанавливать местные налоги, которые являются достоянием
губернского и уездного крестьянства и используются для улучшения его
жизни и развития сельского хозяйства. Но, учитывая бедственное
положение крестьянских хозяйств, в течение первых пяти лет они
освобождаются от всяких налогообложении, а в последующие пять -
облагаются льготными налогами, устанавливаемыми органами
самоуправления. Для ссудного и кредитного вспомоществования таким
хозяйствам в губерниях создаются поземельные банки крестьян, которые
в первые пять лет ведут беспроцентные кредитования, а в последующие
пять - льготные, устанавливаемые теми же органами самоуправления.
  Губернские представители Верховной власти в согласии с
органами губернского самоуправления устанавливают порядок
землепользования, землевладения и землесобствования в городских и
приравненных к ним населенных землях. На государственных землях
могут устраиваться крупно-владельческие хозяйства по производству
сельскохозяйственной или иной продукции особой государственной
значимости. Непосредственную нарезку земли и отвод ее пользователям,
владельцам и собственникам осуществляют уездные землеустроительные
комиссии, включающие достаточное количество специалистов, которые
бы решали эти земельные дела без проволочек, волокиты, своевременно,
честно, справедливо и по совести. Как уже отмечалось, во времена П. А.
  Столыпина в такие комиссии во всех уездах входило до 7 тысяч человек.
  В наше время по запущенности этих дел, пожалуй, надо иметь их и
поболее. Комиссии должны учитывать, что право на получение земли в
наследственную личную и общую собственность в первую очередь имеют
исконные жители сел и деревень, живущие в них постоянно, но при
условии прохождения ими специальной подготовки на волостных,
управных сельскохозяйственных курсах и получения ими
удостоверительных документов на обладание тем правом. Во вторую
очередь таким же правом могут обладать, все те, кто желает заниматься
сельским хозяйством и стремится стать крестьянином, но при условии
прохождения ими специальной подготовки на уездных
сельскохозяйственных курсах и получения ими удостоверительных
документов на обладание тем правом.
  И, главное, в этих законах гарантируется неприкосновенность и
ненарушимость крестьянского бытия. Государство, оказывая всемерную
поддержку благоустройству крестьянства, согласует все вопросы этого
дела с губернскими, уездными, волостными, общинными и т. п. органами
самоуправления. Так пойдет восстановление столь необходимого для
возрождения социального строя нации и народа крестьянского сословия.
  Экономическая политика в отношении рабочего сословии должна
идти в том же направлении: создания сберегательных касс
взаимопомощи, ссудных, кредитных и акционерных обществ, в том числе
домовладельческих, средствовладельческих, артельных, цеховых,
заводских, фабричных, а также производственных, кустарных,
промысловых, сбытовых и т. п. кооперативов, обществ и товариществ.
  Огромных усилий потребует восстановление и промышленно-
мастерового сословия, и торгово-купеческого, и мещанского, и
служилого, и казаческого, и творческого, и военного сословий. Стоит
подумать и о судьбе несчастного дворянского сословия, сыгравшего
огромную роль в созидании Российского государства. Ясно, что и оно
подлежит восстановлению на новых условиях и в новом качестве. Так
пойдет возрождение сложно-сословного социального строя нации и
народа, без которого Верховная власть не в состоянии поддерживать их
творческую связь с собою и вести благоустройство государства. Так
восстановится голос "земли" как выражение социальных групп. Так и
исчезнет социальный слой "политиканов".
  И не надо пугать русских об отходе к "капитализму"! Российская
экономика должна быть не "капиталистической" и не
"социалистической", а сложной, многоукладной, разносторонней,
самоудовлетворяющей и завершенной, то есть из установленных нацией и
народом сочетанных долей государственной, общественной, общей и
личной ее отраслей. Она должна опираться на восстановленную
национальную финансово-кредитную систему, в основу которой будет
положен подлинный русский рубль, не подлежащий умышленному
обесцениванию и оскорблению. Тем более дальнейшее поддержание
коммунистических режимов в Азии, Африке и Америке, разорительное
"кормление окраинных собратьев" выбрасываются на свалку истории и
признаются антинациональными. И пусть все эти принципы
национальной экономики растекутся на всех россиян, на все нации и
племена, проживающие в Великой России, но при одном условии: русская
нация не только выступает равноправной среди других наций и племен,
но и признает себя временно, пока не оклемается, в условиях "роздыха",
"поправки", "вспомоществования", то есть экономического
благоприятствования. Не оправится русская экономика, не выздоровеет
экономика и других наций и племен, входящих в состав России: она
покатится в пропасть. В том и заключается на современном этапе
надэкономическая политика России.
  Одной из главных забот Российского государства и его
Верховной власти является прекращение 70-летней разорительной
территориальной политики, тяготеющей над ним.
  Вспомним, что государство обязано поддерживать, если оно
собирается выжить, свои естественные границы в их завершенности. И
эта установка должна определяться в "Основных государственных
законах". Только тогда "работает" принцип экономически
самоудовлетворяющего государства. Потому Верховная власть объявляет
в том же единении с Земским Собором территориальную политику,
основанную на этом законе "О естественных границах государства в их
завершенности", дающем своему населению процветание и безопасность.
  В развитие этого закона Верховная власть отменяет все
антигосударственные и незаконные "законы" о пресловутой
суверенизации, о разыгрывании политики "независимых государств" на
территории России. Все три фазы ленинской национальной политики
отменяются, как ложные и опасные, вступившие в противоречие с
подлинной и национальной, и наднациональной, и экономической, и
территориальной, и международной политикой государства. Начавшиеся
поползновения его насельников к звериному национализму властно
прекращаются управительной властью и исторически оправданной
территориальной политикой. Единое и неделимое государство в
естественных и завершенных границах в целях безопасности нации и
народа и мирного их рядомжительства обязано иметь единую структуру
административно-территориального деления по исторически
сложившимся основаниям: на губернии (иногда области), в которых
автономии, как приоритет одной нации над другой, отменяются законом.
  Только это сделает Россию родным домом для всех россиян и
присоединившихся к ним наций и племен. Губернии (и области)
разделятся, в свою очередь, по административно-хозяйственному
делению на уезды и округа, а эти последние - на волости (районы),
станы, управы, которые растекутся на многочисленные общины, сходы,
отделы, участки. Жизнь культурно-этническая, глубинная национально-
племенная и должна воспламениться во всем разнообразии и
самобытности именно на уездном и окружном уровнях, разливаясь
широким потоком в волостях (районах), станах, управах, а тем более в
общинах, отделах, участках, сходах. Но может ли быть губерния
выделена по признаку национально-племенному? Видимо, такое
выделение территории возможно в местностях компактного проживания
наций и племен, но с разрешения Верховной власти и с согласия Земского
Собора. Накроенные за время федеральной совдепии по принципу
национально-территориальной автономии союзные республики,
автономные республики, автономные области и округа ликвидируются,
как намеренно созданные для удушения не только русской нации, но и
всех наций и племен, входящих в состав исторической России. Только
после этого всякий житель России, признав ее родным домом, может
сказать, не оглядываясь по сторонам, что "я россиянин, и притом чуваш"
или "я россиянин, и притом молдаванин". Тогда и отпадут взаимные
угрозы нации и племен, прекратятся их распри и самочинный дележ
приграничных земель. Тогда и наступит мир, оберегаемый
материальными и духовными силами основной нации. Тогда и уйдет
прочь в прошлое истории так раздуваемый ныне украинский сепаратизм,
к которому склоняются определенные сепаратистские силы и в
Белоруссии.
  Великая русская нация от Черного моря до Белого моря, от
Балтийского моря до Тихого океана едина и неделима. Она - явление
единого Духовного Акта, проявленного в столь же единой Родине,
выступающей как неповторимый дар Богу. Тогда и не пройдет так
желаемое ненавистниками России ее духовное расчленение, за которым
потухнет и ее политическое разъединение. Пусть помнят все нации и
племена, исторически связавшие свои судьбы с русской нацией, что,
отделившись от нее духовно и политически и попав неизбежно в грозные
бури будущего, они станут обреченными и только вместе с восставшими
из тяжкого бедствия русскими способны будут творить Духовный Акт
всемирного значения, не теряя своей самобытности и самодеятельности.
  Верховная власть, восстанавливая Российское государство и
крепя материальное и духовное могущество его основной нации -
русской, обязана не допускать ни малейшего разрыва совместной жизни
наций и племен. Русская нация, ведомая Верховной властью, должна
крепить не механическое единство наций в племен, а органическое, то
есть развивать сращение их в нечто целое по Духу. Интернациональная
политика, отрицающая Родину, национальную культуру, сами нации как
проявление Духа, обязана рассматриваться как разрушительная и для
нации и племен, и для государства. Отстранение этой гибельной политики
положит конец рождению безнациональных и бездуховных людских
скопищ, заполнивших Родину и представляющих для нее страшную
опасность. Отбрасывая интернационализм как бедствие для государства,
необходимо развивать все средства духовно-культурного единения наций
и племен, вошедших в его состав. Язык основной нации - русской и
должен считаться государственным, как главное средство внешнего их
общения. Знание такого языка есть не только причастность к великой
культурной деятельности, но и к государственной, ибо без него не может
быть ни законов, ни администрации, ни суда, ни управления, ни
Верховной власти, ни государства. Местные языки допустимы и
необходимы как дополнительные к государственному в местах заселения
другими нациями и племенами. Государственный язык не должен их
подавлять, но, наоборот, ими усиливаться. Такова канва российских
законов о государственном языке и местных языках! Тем не менее
государственный язык недостаточен для наднационального единения
государства: необходимо стремление всех наций и племен к совместному
отысканию истины в Вере и знании, в религии и науке, в культуре и
творчестве, ведущим к духовному и материальному сплочению
государства и его наций и племен. Призывать их в Горний Мир и обязана
Россия, ее Верховная власть и русская нация: и государственно - чрез
законодательство и правопорядок, и материально - чрез разумную
совместную экономику, и культурно - чрез обмен творчеством, и
нравственно-духовно - чрез совершенствование духовного строя. Так в
России возродится родовое духовное лоно, то есть наднациональное
материальное и духовное тело.
  Неся пред Богом постоянную и ненарушаемую ответственность
за судьбу нации, народа и государства, Верховная власть и
организованное Ею управление перейдут в международных делах от
договорных начал к нравственным. Оттого восторжествует подлинная
независимость русской нации и всего российского народа, а Верховная
власть пребудет национальной и народной, но не интернациональной и
антинародной. Призрак мировой революции будет отброшен навеки в
небытие. Господствующий внешнеполитический курс, в жертву которого
отдавались нация и народ, сменится на внутренний для поддержания их
материальных и духовных сил. И тогда армия станет национальной,
могучей, непобедимой и грозной для супостатов, кои и ныне не
перевелись. Она будет честью, совестью, доблестью, достоинством,
подвигом и самопожертвованием русских и россиян. Как их
неотъемлемая жизнь, она воспрянет к воинской доблести и славе и
никогда более не станет органом их подавления. Она будет стоять на
страже государства в его незыблемых естественных и завершенных
границах!
  Однако Россия никогда не жила и не будет жить изолированно от
мирового сообщества, и потому она должна строить свою
внешнеполитическую деятельность на трех принципах:
  1) защищать благо русской нации и российского народа;
2) предпочитать прежде благо надродовое - славянское;
3) способствовать благу других наций и народов не в ущерб своему
русскому, российскому, славянскому.
  Нельзя более гнать жизненные ресурсы странам Африки, Азии,
Южной Америки, забывая нужды русских, россиян и славян (сербов,
хорватов, черногорцев, болгар, словаков, поляков и др.). Не в силе
единения с китайцами, японцами, иранцами, турками, евреями,
французами, немцами, англичанами, американцами Россия должна
черпать могущество и достоинство (хотя и это не исключается), а прежде
в силе единения с русскими, россиянами, славянами.
  Ставка ненавистников России развязать "войну всех против всех"
под ширмой "самоопределения народов" не пройдет, и Отечество не
превратится в очаг вначале междоусобной, а затем мировой войны.
  Русская нация встанет в ряды Богом ведомого всечеловечества, хотя и
скромно, но достойно хотя и кротко, но могуче, хотя и не хвалено, но
заметно. Она встанет в них не розно, но сплоченно, не заметно, но
печалованно, не гордо, но мудро!
  Но для того всего Верховной власти вкупе с Земским Собором
надобно навечно и торжественно объявить, что впредь никогда и никто не
ввергнет русскую нацию в смуты и бунты, кончающиеся лишением ее
Родины в погроме Отечества, что отныне эта нация признает вечный мир
без социальных бурь и гражданских войн, что она более не признает ни
белых, ни красных, ни зеленых, ни синих, ни гонимых, ни погонщиков, ни
гегемонов, ни подвластных, а выступает как единая соборность, спаянная
Духом, от начала истекающим из Православной Веры. Верховная власть в
согласии с Земским Собором должна также торжественно объявить, что
русская нация приобретает свою историческую Родину в благословенном
Отечестве. И пусть разольется тот Духовный порыв русской нации на всю
Россию, населенную другими нациями и племенами, которые подхватят
тот порыв и вместе с русскими составят одну душу и одно тело Великой
России!
  И чтобы все это свершилось, псевдогосударство - СССР, ныне
перекрашивающееся в очередную ложь - ССГ или СНГ под маской
"демократизма и конфедератизма", от которых нельзя ожидать
исчезновения тирании и тешить себя надеждами на возрождение
исторической России, должно способствовать в приемлемые сроки (5-10
лет) постепенному, добровольному, активному, согласному переходу к
истинному Российскому государству, как нерасторжимому целому
призванной Верховной власти и возрождающихся нации и народа, в
полнейшей мирной восприемственности, как подобает Великому
Творению Бога и человека.
  Итак, Земский Собор, созванный как высшая управительная
власть, не избирает, а призывает в Российское государство
Самодержавную Верховную власть в качестве органа Верховной Правды,
которая, опираясь на законосовещательные рекомендации Собора,
устанавливает служебный орган законности - систему управления
государством. Делегированная Богом Верховная власть, помня, что
"Закон свят, как отблеск Правды", и начинает действовать по Правде,
которая суть выше закона!
  Далее, в согласии с Земским Собором и принятым в нации и
народе нравственным идеалом устанавливается законный правопорядок,
то есть государственная законность. Принимаются к действию "Основные
Государственные законы", существовавшие до "красного октября", с
новыми дополнительными узаконениями, такими, как:
    закон "об отмене законоустановлений, принятых "Советским
государством";
    закон "о Православной Церкви и других вероисповеданиях";
    закон "о запрещении атеизма и кощунства";
    закон "о Земском Соборе и сочетанной системе управления
Российским государством";
    закон "о восстановлении сложного сословного социального строя в
Российском государстве";
    закон "о развитии государственного языка и местных языков";
    закон "о внутреннем мире в русской нации и российском народе";
    закон "о сословном представительстве в органы управления
государством";
    закон "об административно-территориальном делении Российского
государства и органах самоуправления на местах";
    закон "о свободе объединения наций и племен в родовое духовное и
материальное лоно Российского государства и об их
рядомжительстве";
    закон "о завершенности и окончательности Российского государства
и его границах";
    закон "о чрезвычайных мерах по спасению русской нации" и
подлежащие ему другие законоустановления, как-то: о выходе ее из
демографического бедствия; о налоговой политике и экономическом
благоприятствовании для нес; о поддержании русской семьи; об
отмене ложных и разрушительных экономических принципов ее
жизни; об ее собственности; о завершенности производительных сил
и экономическом ее самоудовлетворении; о внутреннем рынке и
национальном характере капитала; о восстановлении финансово-
кредитной системы; о направлении природных ресурсов на
внутренние национальные цели; об устранении хлебной проблемы;
об эквивалентном обмене природными и иными ресурсами и другие;
    закон "о государственной и национальной (народной)
собственности" и подлежащие ему другие законоустановления, как-
то: о государственной собственности и ее назначении; о
национальной (народной) собственности и ее назначении, а также
подразделении ее на личную, общую и общественную; о порядке
выдачи и оформления документов на право собственности; о
кредитовании на собственность; о налоговой политике на
собственность и другие;
    закон "о крестьянстве и земле" с подлежащими ему
законоустановлениями, как-то: о государственной собственности на землю; о
собственности нации и народа на землю; о наследственной личной, общей и
общественной собственности на землю; о порядке выдачи и оформления
документов на право пользования, владения землею и собственности на нее; о
восстановлении поземельного крестьянского банка; о налоговой политике для
крестьянских хозяйств; о кредитовании крестьянских хозяйств; о
землеустроительных комиссиях; о подготовке сельских хозяев и т. д.;
    закон "об экономической рабочей политике";
    закон "о сочетанной, многоукладной экономике Российского
государства";
    закон "о финансово-кредитной системе Российского государства";
    закон "о международной политике Российского государства";
    закон "о российских вооруженных силах и об обороне Отечества";
    закон "о мирном переходе СССР - ССГ - СНГ в Российское
государство".
  Ясно, что всеми этими законоустановлениями не должно
остановиться законотворчество Верховной власти в единении с нацией и
народом через Земский Собор. Оно обязано продолжаться на благо
Российского государства. Но как только принятые законоустановления
вступают в силу, так они должны исполняться нацией и народом не за
страх, а за совесть, как Сам Бог повелевает! Только тогда они могут
чувствовать, видеть, понимать, что находятся под покровом
Божественных сил, под водительством Самого Бога!
  Призвав Верховную власть, как Богоустановленное учреждение,
излечив свои души от болезни антрополатрии, переходящей в
сатанолатрию, как плода человеческого греховного соизволения, русские
и россияне почувствуют, что 75-летняя смута в их государстве стихает и
идет к концу, что они сами начинают жить по правде, приобретая истину
государственную и наиболее совершенную форму правления. Да, русские
и россияне заслуживают подобного отношения к себе со стороны
Промыслительного Божьего Милосердия, ибо под воздействием великих
страданий, выпавших на их долю, они возвратятся ко Христу, к своей
Православной вере, которую они впредь ревностно будут оберегать в
личной, семейной, общественной и государственной жизни. И потому: уж
более никогда не заставят себя сойти с исторического пути и без всяких
колебаний будут стремиться к призванию в Россию Помазанника Божия!
  И сам Господь будет помощником им в этом Святом деле. Именно Он
Своей Божественной благодатью осуществит это дело на благо России. И
тогда в русских и россиянах с новой силой засияет то, что пытались у них
отнять за 75 лет лихолетья, - величие их сердец, которое присуще им от
необыкновенной простоты во взаимных отношениях, и способность
проявлять родственные братские чувства к представителям других наций
и племен. Эти чувства ко всем людям, свойственные русским
Православным, явятся важным залогом успеха в великом общем деле
всего российского народа и его Венценосных Самодержцев по собиранию
и умиротворению "Земель" и народов. Царское Самодержавие, как
встарь, станет прежде всего - умиротворяющим, то есть постепенным
ограничением взаимного истребления и ненависти друг к другу путем
собирания, ибо Оно неразрывно связано с Православием, которое и
является мировым печалованием о розни и вражде и имеет своей Высшей
Целью не подчинение и не разделение, а собирание всех людей для
восстановления всеобщего родства по Заповедям Господним! Эта задача
касается не только России, но и всего человечества! И тогда вновь
совершится чудо мировой истории - восстанет Святое Целое России! Но
оно не случится само собой. О нем надо просить Бога - и будет оно
явлено! Прежде же русским и россиянам предстоит раз и навсегда
признать следующее:
  1. "Лишние люди", нигилисты, ревдемократы, большевики,
коммунисты, современные демократы разных мастей и иже с ними
есть растратчики накопленного Святой Русью духовного "капитала",
приведшие Отечество к духовному банкротству.
  2. Как Небо нельзя сравнить с Землею, так Самодержавную Царскую
власть России нельзя сопоставить с парламентским образом
правления, который, противясь Божественным законам, изжил себя.
  3. Введение в Россию демократического парламентаризма есть путь
приобщения ее к безумию и толкания ее к гибели.
  4. Государственный революционный демократизм во всех его
проявлениях неизбежно приведет к разложению последних остатков
исторической России и вместе с тем - к исчезновению и
Православной Церкви.
  5. "Народоправство" не есть Богоустановленная власть, и потому оно
не может быть отнесено к той власти, о которой сказал Апостол
Павел: "Несть бо власть, аще не от Бога; сущие же власти от Бога
учинены суть".
  6. Революционно-демократическое "государство" управляется не
нравственным началом, а самочинным юридическим, и потому
нравственная сила ему враждебна, как враждебен и религиозно-
нравственный идеал, который суть святость, или единение с
Христом через правую веру и любовь со всеми ее Христианскими
добродетелями.
  7. Недопустима замена этого религиозно-нравственного идеала
политическим, в какой бы форме он ни выступал, и то, что пережила
Россия в последние 75 лет, есть ее наказание за отступление от того
идеала и за удаление от Бога.
  8. Россия никогда в истории не призывалась Богом к устройству
революционно-демократической, социалистической или
коммунистической республики на началах "народного
самоуправления".
  А признав все это, русские и россияне должны ответить на
следующие вопросы:
  1. Будут ли они и дальше растрачивать последние остатки духовного
"капитала" и не накапливать новый?
  2. Поняли ли они, что попали в духовное безвременье?
  3. Будут ли они и дальше питаться "мертвечиной" (по выражению А. С.
  Пушкина) со стола западной демократии?
  4. Безнадежно ли положение России?
  Ответы на эти вопросы зависят от того, как примут русские и
россияне то, что они пережили в 75-летнюю жуткую смуту? Будут ли они
и дальше барахтаться в этой смуте или покончат с ней?
  Прекратить позорную смуту они обязаны только так:
  1. Руководствоваться в строительстве государства Божьим
Откровением, учением Св. Отцов Церкви о Царской власти да
высказываниями великих сынов России об ее предназначении.
  2. Охранять во что бы то ни стало то, что осталось от Святой Руси.
  3. Стеречь как зеницу ока православное "стадо" от многоликих
"волков".
  4. Покаянно-выстраданным возвращением в Церковь всех тех, кто
"пали" и "отступили".
  5. Полнейшей добровольной "капитуляцией" пред Церковью и
сознательным служением Ей как высшей цели.
  6. Воскрешать, не покладая рук, с помощью Бога Священное Целое
России как мощный оплот в мире для грядущей борьбы с самим
антихристом и всеми его полчищами.
  7. Призвать Верховную власть - истинного Государя как слугу Бога,
покровителя и защитника Православной Церкви и кормчего
Священного Целого России, как выразителя величайшей истины.
  И тогда положение России станет не безнадежным, а прочным и
непорушимым. И быть посему!
  Шипунов Фатей Яковлевич

  ИСТИНА ВЕЛИКОЙ РОССИИ

Редактор Татьяна Верещагина Художник Виктор Слатииский

Корректоры Т. Пескова, М. Пензякова

Сдано в набор 20.11.92. Подписано в печать 16.12.92. Формат
84х108 1/32. Бумага офсетная № 1. Печать высокая. Усл. печ. л. 18,48.

  Тираж 30 000 экз. Заказ 1342.
  Типография акционерного общества "Молодая гвардия", 103030,
Москва, К-30, Сущевская, 21.

  11149(03) c Ф. Я. Шипунов, 1992 г.


  "Советская Россия", 1990, 20 сентября, № 219, "Правы и преступность".
  "Советская Россия", 1990, 26 сентября, ст. "Страшнее любой мафии".
  "Литературная Россия", 1991, 1 февраля, ст. "Мафия: "войну суверенитетов"
приветствуем".
    Обручев Н. Подлинный облик Царя-мученика, как Человека,
Христианина и Монарха. В кн.: "Государь Император Николай II
Александрович. Сборник памяти 100-летия со дня рождения Под ред. С.
  Завалишина. Всесл. изд-во, Нью-Йорк, 1968, с. 387; Иванов В. Ф.
  Император Николай II. Изд-во Монархического объединения, Харбин,
1939. Назанский В. И. Крушение Великой России и дома Романовых.
  Париж, 1930, с. 246; Русский календарь на 1917 г. Петроград, 1916, с. 81.
    Соболев П. Н. Упрочение союза рабочих и крестьян в первый
год пролетарской диктатуры. М., 1977, с, 239.
    Панихида по убиенным - надежда на возрождение. -
"Литературная Россия", 1991,8 февраля.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака. Ч, III, т. 1.
  Белград, 1930, с. 189-210
    "Советская историческая энциклопедия", т. 12. М., 1969, с. 655.
    Воронович Н. Н. (сост.) Зеленая книга. Сб. мат. и дойумеятов.
  Прага, 1921, с. 123-127, 137-138, 142; Вороно-в и ч Н. Н. Меж двух
огней. Записки зеленого. "Архив русской революции", т. VII. Берлин,
1922, с. 171; Фавицкий В. Зеленая армия в Черноморье. "ПР". М.-Л.,
1924, кн. 8-9, с. 71.
    "50 лет Вооруженных Сил СССР", с. 85.
    "История Сибири", т. 4, с. 112-113, 131, 134-135, 139.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака, Катастрофа.
  Белград, 1931, с. 158-161.
    Крестный путь Церкви в России. 1917-1987. Франкфурт-на-
Майне, 1988.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака, 4 III. Т. 1.
  Белград, 1931, с. 184.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака, 4. III. Т. 1.
  Белград, 1931, с. 198.
    Собрание Узаконений РСФСР, 1918, № 43, ст. 529.
    Там же, 1918, № 99, ст. 1015.
    Ленин В. И. Военная переписка. М., 1957, с. 148.
    Троцкий Л. Д. КВР. Т. 1. М., 1923, с. 358.
    Хатюшин В. Посмотрим истине в глаза, или Что спасет
Россию. М., 1990, с. 69.
    Бернштам М. Микроб коммунизма или тифозная вошь? -
Вестник. РХД, № 131, Париж - Нью-Йорк - Москва, 1980, с. 311.
    Деникин А. И. Поход и смерть генерала Корнилова
(Комментарии). Ростов-на-Дону, 1989, с. 104.
    Шипунов Ф. Я. Великая замятия. - "Наш современник", №3,
1990, с. 124.
    Яковлев Б. Концентрационные лагеря СССР. Изд-во "Заря",
1983, с. 5.
    Спирин Л. Как началась война. - "Известия", 1991, 11 июня.
    Смирнов Г. Спор о Тухачевском. - "Литературная Россия",
1991, 18 января
    Максудов. Потери населения в СССР. 1984, с. 195.
    Курганов И. Три цифры. - "Новое русское слово", 1981, 13
сентября.
    Цит. по: Курицин В. М. Становление социалистической
законности. М., "Наука", 1983, с. 111.
    Ленин В. И. Соч., 3-е изд., т. 22. М., Партиздат ЦК ВКП(б),
1937, с. 120-126.
    Параграф 22-й главы VII "Положения о ревтрибунале". Собр.
  узаконений, 1919, № 13, с. 132.
    Известия ВЦИК, № 81, 1919, 15 апреля.
    Известия ВЦИК, № 105, 1919, 17 мая.
    Известия ВЦИК, № 214, 1919, 26 сентября.
    Уголовный кодекс РСФСР, М., Госюриздат, 1952, с. 71.
    Уголовный кодекс РСФСР. М" Госюриздат, 1952, с. 18 и сл., 26
и сл.
    Там же, ст. 16, с. 5, 10.
    Там же, ст. 7, с. 5.
    Там же, с. 82, 83, 164
    Там же, с. 84.
    Там же, с. 157. - "Правда", 1940, 11 августа.
    Там же, с. 7. Семенов Н. Советский суд и карательная
политика. Мюнхен, 1953, с. 131.
    Трифонов И. Я. Ликвидация эксплуататорских классов в СССР.
  М., 1975, с. 26-27.
    Статистический сборник. Социалистическое хозяйство СССР.
  М-Л., 1939, с. 77.
    Трифонов И. Я. Ликвидация эксплуататорских классов в СССР.
  М., 1975, с. 89.
    Трифонов И. Я. Ликвидация эксплуататорских классов в СССР.
  М., 1975, с. 89.
    Панкратова А. Фабзавкомы России в борьбе за
социалистическую фабрику. М., 1923, с. 276. - "Правда", 1957, 22
апреля.
    Ежегодник Высш. Мон. Сов., 1922, 19 июня, № 46.
    Государь император Николай Александрович. Сб. Памяти 100-
летия со дня рождения. Под ред. С. Завалишина. Всеслав. изд-во, Нью-
Йорк, 1968, с. 238.
    Убийство Столыпина. Телекс, Нью-Йорк, 1986, с. 85.
    См. хронику революционного террора в кн.: Ольденбург С. С.
  25 лет перед революцией. Вашингтон, 1981.
    Государственные преступления в России в XIX веке. тт. 1-4,
Studgard, 1903-1905. Сб. "Против смертной казни" (под ред. Гернета М.
  Н., Гольдовского О. Б. и Сахарова И. Н.). М., 1906.
    Ольденбург С. С. 25 лет перед революцией. Вашингтон, 1981,
с. 378; сб. "Против смертной казни", М., 1906, с. 330-335.
    См. хронику революционного террора, там же.
    Дитерихс М. К. Убийство Царской Семьи и членов Дома
Романовых на Урале. Ч. 1. М., 1991, с. 202.
    Гибель Царской Семьи. Материалы следствия по делу об
убийстве Царской Семьи (август 1918 - февраль 1920), Примечания.
  Сост. Н, Росс. "Посев", 1987, с. 601.
    Соколов Н. А. Убийство Царской Семьи. Сирин (переиздание
изд-во. "Советский писатель"). М., 1990.
    Дитерих с М. К. Убийство Царской Семьи и членов Дома
Романовых на Урале. Ч. 1. М., 1991, с. 368.
    Институт заложников подробно описан С.П. Мельгуновым в
книге "Красный террор в России", 1918-1923. Берлин, 1924, с. 20- 32.
    Жевахов Н. Д. Воспоминания. Т. II. "Новый сад", 1928, с. 252.
    Жевахов Н. Д. Воспоминания. "Новый сад", 1928, с. 241.
    Шипунов Ф. Я. Великая замятия. - "Наш современник", № 9,
1989, с. 18.
    Мельгунов С. П. Красный террор. 1918-1923. Берлин, 1924, с.
24.

      Валентинов. Штурм небес. Париж, 1925.
    Абрамович Арон. Вместе с Троцким. - Военно-исторический
журнал, № 8, 1990, с. 17-23.
    XIV съезд ВКП(б). Стенографический отчет. М.,
Госполитиздат, 1926.
    XVIII съезд ВКП(б). Стенографический отчет, М.,
Госполитиздат, 1939.
    Дикий А. Евреи в России и в СССР (исторический очерк).
  Правящий класс СССР перед второй мировой войной 1936-1939 гг.
  Приложение № 2, Нью-Йорк. 1967.
    Бернштам М. Микроб коммунизма или тифозная вошь?,
Вестник РХД, № 131, 1-11, 1980, с. 293.
    XIV съезд ВКП(б). Стенографический отчет. М.,
Госполитиздат, 1926, с. 541.
    См.: Дмитриев С. Н. Таинственный альянс. - "Наш
современник", 1990, № II, с. 128-132; Мельгунов С. П.
  Приоткрывающая завеса. Там же, с. 132-136.
    Энциклопедия "Гражданская война и военная интервенция в
СССР" (ст. "Интернационалисты"); Копылов В. Р. Октябрь в Москвой
зарубежные интернационалисты. М" 1983; Золин П. Смело они шли в
бой. За власть или за деньги? - "Начало", 1991, январь, № 8.
    Дикий А. Евреи в России и в СССР. 1967, с. 209.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака. Катастрофа.
  Белград, 1931, с. 175.
    Матасов В. Белое движение на юге России. Монреаль, 1990, с.
160.

      Цит. по: Мельгунов С. П. Как большевики захватили власть.
  Париж, 1984, с. 246.
    Яковлев Б. Концентрационные лагеря СССР. Изд-во "Заря", 1983.

      Зайончковский П. А. Правительственный аппарат
самодержавной России в XIX веке. М., "Мысль", 1978, с. 221.
    Недавние клеветнические сочинения на Государей и русскую
государственность: "Царизм и IV Дума 1912-1914 гг." А. Я. Авербаха
(1981 г.), "Самодержавие накануне краха" Н. П. Ерошкина (1975);
"Царизм под судом прогрессивной общественности" Н. А. Троицкого
(1979) и переизданный в 1990 году пасквиль 1924 года на последних
Государей, начиная с Александра I, некоего С. Любоша.
    Здесь и далее цитируем по книге С. С. Ольденбурга: "25 лет
перед революцией". Вашингтон, 1981, с. 599.
    Там же, с. 601.
    Там же, с. 604.
    Там же, с. 606.
    Там же, с. 606.
    Там же, с. 607.
    Там же, с. 607.
    Там же, с. 607.
    Там же, с. 608.
    Там же, с. 609.
    Там же, с. 612.
    Там же, с. 613.
    Там же, с. 613.
    Там же, с. 617.
    Там же, с. 617.
    Там же, с. 621.
    Там же, с. 632.
    Там же, с. 637.
    Соболев Г. Л. Петроградский гарнизон в борьбе за победу
Октября. - Л., "Наука", 1985
    Мельгунов С. П. Мартовские дни 1917 года. Париж. 1961, с.
  222-241.
    См.: Берберова Н. Люди и ложи. Русские масоны XX столетия. Нью-Йорк,
1986; Старцев В. И. Российские масоны XX века. - "Вопросы истории", 1989.
№6, с. 47; Свитков Н. Военная ложа. - "Владимирский вестник", № 85.
    Мельгунов С. П. Мартовские дни 1917 года. Париж, 1961, с. 217-218.
    Позднышев С. Распни Его. Париж, 1952, с. 336, 339,344.
    Мельгунов С. П. Мартовские дни 1917 года. Париж, 1961, с. 372

      Мельгунов С. П. Мартовские дни 1917 года. Париж, 1961, с. 359.

     Шестой съезд РСДРП (большевиков). Протоколы. М., 1958, с. 36

      Головин Н. Н. Российская контрреволюция в 1917- 1918 гг.
  Ч. 1, кн. 2. Приложение к "иллюстрированной России", 1937, с. 16.
    Мельгунов С. П. Золотой немецкий ключ большевиков.
  Париж, 1940
    Цит. по: Головин Н. Н. Российская контрреволюция в 1917-
1918 гг. Ч. III, кн. 6, с. 8.
    "Россия", 1991, 18-24 января, № 3(11).
    Мельгунов С. П. Как большевики захватили власть. Париж, 1984.
    Головин Н. Н. Российская контрреволюция в 1917-1918 гг. Ч.
  1-V, кн. 1-12. Приложение к "Иллюстрированной России", 1937.
    Мельгунов С, П. Как большевики захватили власть. Париж,
1984, с. 78.
    Милюков П. Н. История второй русской революции Т. 1, вып.
  3. РЕК, 1923, с. 80.
    Мельгунов С. П. Как большевики захватили власть. Париж,
1984, с. 250.
    Там же, с. 232.
    Цит. по: Дитерихс. Убийство Царской Семьи и членов Дома
Романовых на Урале. М., 1991, с. 193.
    Там же, с. 338.
    Жевахов Н. Д. Воспоминания. Т. 2, 1928, с. 239.
    Калаич Д. Обновление или гибель России. - "Литературная
Россия", 1991,8 февраля.
    Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 35, с. 140.
    Там же. с. 241-242.
    Декреты Советской власти, т. 1, с, 341
    Ленин В. И. Соч. (2-е изд.), т. 25, с. 441.
    Дейч Г. М. Еврейские предки Ленина. Телекс, Нью-Йорк, 1991.
    "Советская Россия", 1990, 1 декабря.
    "Известия", 1991, 6 апреля.
    "Белая Россия". Альбом № 1, изд. первое, Нью-Йорк, 1937, с. 14
   Деникин А. И. Очерки русской смуты. Т. 5. Берлин, 1926, с.
  260-263.
    Мельгунов С. П. Трагедия адмирала Колчака. Ч. III, т. 1.
  Белград, 1930, с. 25.
    "Белая Россия". Альбом № 1. Изд. первое, Нью-Йорк, 1937, с. 41.
    Изместьев Ю. В. Россия в XX веке. Исторический очерк.
  1894-1964. Нью-Йорк, 1990, с. 282.
    ВЧК-ГПУ (составитель Ю. Фельштинский), 1989, с. 15 и 18.
    Цит. по: Головин Н. Н. Российская контрреволюция в 1917-
1918 гг. Ч. II, кн. 3. Приложение к "Иллюстрированной России" на 1937
г., с. 16.
    Встреча у президента СССР. - "Известия", 1990, 26 сентября.
    "Советская Россия", 1989, 19 января.
    "Паритет", "Правда", 1989, 23 сентября.
    Катасонов В. "Нефтедоллары": какой ценой? - Континент
Россия. М., 1990, с. 13.
    См.: "Средства в банке и за границей". Госбанк СССР. М.,
1990

      "Советская Россия", 1989, 1 октября.
    Бровко Ю. О геноциде. М., 1990, с. 3.
    Архипов А. Зазевайная держава. - "Начало", 1991, январь, №
8.

      "Советская Россия", 1990, 23 февраля.
    Цит. по: Фишер Л. Жизнь Ленина. Лондон, 1970, с. 890.
    Ленин В. И. Соч., 4-е изд., т. 33, с. 335.
    Ленинский сб., т. 36 с. 496-498.
    "Советская Россия", 1990, 12 декабря.
    Зарегистрирован союз немцев. "Известия", 1991, 28 июня.
    "Советская Россия", 1990, 13 сентября.
    Ульянов Н. И. Происхождение украинского сепаратизма. Нью-
Йорк, 1966, с. 271.
    "Советская Россия", 1990, 2 декабря.
    Закон "О свободе совести и религиозных организациях". -
"Советская Россия", 1990, 9 октября; Закон "О свободе
вероисповеданий", - "Советская Россия", 1990, 10 ноября.
    Полный свод законов Российской империй в 16 томах со
всеми относящимися к ним Продолжениями и дополнительными
узаконениями по 1 сентября 1910 года. С.-Петербург, 1911.
    Конституция (Основной закон) Российской Социалистической
Федеративной Советской Республики. Изд-во ВЦИК, советов Р., С. и К.
  депутатов. М., 1918.
    Конституция Союза ССР и РСФСР. М., Изд-во "Власть
Советов при президиуме ВЦИК", 1933.
    Конституция (Основной закон) Союза Советских
Социалистических Республик. М., Партиздат ЦК ВКП(б). 1936.
    Конституция (Основной закон) Союза Советских
Социалистических Республик. М., 1988.
    Проект Конституции РФ. - "Советская Россия", 1990, 24
ноября
    Проект Конституции РСФСР. - "Советская Россия", 1990, 24
ноября.
    Проект. Договор о Союзе Суверенных государств. -
"Известия", № 152, 1991, 27 июня.
    Нобелевская лекция М. С. Горбачева. - "Известия", № 134,
1991, 6 июня.
    Ельцин Б. Исповедь на заданную тому. - "Огонек" -
"Вариант", 1990, с. 34.
    Закон РСФСР "Об изменениях я дополнениях Конституции
(Основного закона РСФСР)". - "Советская Россия". 1991, 7 июня.
    О словах потом доспорим...-"Правда", №163, 1991, 9 июля
    Что с поголовьем скота? - "Известия", 1991, 14 марта.
    "Известия", 1991, 10 апреля, 24 июля, 6 и 8 августа;
"Советская Россия", 1991, 26 июля.
    Гиляров-Платонов Н. П., Основные начала экономии. 1889, с.
XII.
    "Советская Россия", 1990, 6 и 7 апреля, 8 и 25 мая.
    "Советская Россия", 1990, 17 августа
    Мухаметдинов Р. ф. Колониализм, большевизм и Татария. -
"Республика", .№ 1, 1990, с. 3.
    Харченко П. Корни шовинизма, - "Вечерний Киев", 1990,12
мая.
    "Советская Россия", 1990, 5 мая.
    Сергеев А. Из кризиса в тупик? -- "Наш современник", №9,
1990, с. 120; Унижение рубля, - "Советская Россия", 1990, 14 декабря,
"Известия", 1991, 16 июля.
    Последние "тайны" Госбанка.
    "Известия", 1991, 30 октября.
    "Известия", 1991, 15 марта.
    "Политика", № 1, с. 11.
    Ильин И. А. Путь духовного обновления, с. 255-256.
    "Известия", 1991, 25 июля.
    Закон СССР "Об общих началах местного самоуправления и
местного хозяйства в СССР". - "Известия", № 41, 1991, 18 февраля;
закон РСФСР "О местном самоуправлении в РСФСР". -  "Советская
Россия", 1991, 20 июля.
    Хорев Б., Хорева С. Отложенные намерения. - "Советская
Россия", 1990, 20 декабря.
    Шипунов Ф., Брагин М. Лжецов ждет праведный суд. -
"Набат", № 9, 1991, май.
    Фашистская опасность в СССР. - "Свобода", № 10, 1990.
    Данилевский Н. Я. Россия и Европа. СПб., 1871. 304
    Об итогах референдума СССР, состоявшегося 17 марта 1991
года. - "Известия", 1991, 27 марта.
    "Независимая газета", 1991, 3 сентября; "Московские
новости", № 36,1991.
    "Молодость Сибири", 1990, 3 марта; "Вечерний
Новосибирск", 1990, 26 марта; "Советская Сибирь", 1990, 10 апреля;
"Память", 1990,20 мая.
    Об итогах референдума СССР, состоявшегося 17 марта 1991 г.
  - "Известия", 1991, 27 марта.
    Договор об экономическом сообществе, - "Известия", 1991,
4 октября.
    "Известия", № 272, 1991, 15 ноября.
    Там груды золота лежат. - "Известия", 1991, 18 сентября.
    См. такие важнейшие труды: Тихомиров Л. А. Демократия
либеральная и социальная. М., 1896; Тихомиров Л. А. Монархическая
государственность. Буэнос-Айрес, 1968; Новгородцев П. И. Кризис
современного правосознания. М., 1909; Новгородцев П. И. Об
общественном идеале. М" 1917; Булгаков С. Н. Два града. М., 1911;
Франк С. Л. Свет во тьме. Опыт христианской этики и социальной
философии. Париж, 1949; Франк С. Л. Духовные основы общества. Нью-
Йорк, 1988; Ильин И. А. Наши задачи, т. II. Париж, 1956; Ильин И. А. О
сопротивлении злу силой. Лондон, 1975; Вышеславцев Б. П. Кризис
индустриальной культуры. Марксизм, неосоциализм, неолиберализм.
Нью-Йорк, 1982.
    Имеет ли преступность национальное лицо? - "Возрождение
России", № 2, 1990, сентябрь.
    Карлейль Т. Французская революция. История. М., 1991;
Царство толпы. М., 1917; Мельгунов С. П. Красный террор в России.
  Берлин, 1924; Мартовские дни 1917. Париж, 1961; Как большевики
захватили власть. Париж, 1984: Бунин И. А. Окаянные дни. Петрополис,
