                                А.П.ЧЕХОВ

                         ПЕРЕПУТАННЫЕ ОБЪЯВЛЕНИЯ

                         
     С предлагаемыми объявлениями случился на праздниках маленькийскандал,
не   имеющий,   впрочем,   особенной   важности   и   не   предусмотренный
законодателем: набрав их и собирая в гранки, наборщик уронил весь шрифт на
пол. Гранки смешались и вышла путаница, не  имеющая,  впрочем,  уголовного
характера. Вот что получилось по тиснении:
     Трехэтажный дворник ищет места гувернантки.
     "Цветы и змеи" Л.И.Пальмина с прискорбием извещают родных и  знакомых
о кончине супруга и отца своего камер-юнкера А.К.Пустоквасова.
     С дозволения начальства сбежал пудель фабрики Сиу и К.
     Жеребец вороной масти, скаковой,  специалист  по  женским  и  нервным
болезням, дает уроки фехтования.
     Общество пароходства "Самолет" ищет места горничной.
     Редакция журнала "Нива" имеет для рожениц отдельные комнаты. Секрет и
удобства. Дети и нижние чины платят половину. Просят не трогать руками.
     Конкурсное правление по делам  о  несостоятельности  купца  Кричалова
продает за ненадобностью рак желудка и костоеду.
     По случаю  ненастной  погоды  зубной  врач  Крахтер  вставляет  зубы.
Панихиды ежедневно.
     Новость! Студент-математик с золотой медалью, находясь в  бедственном
положении, предлагает почтеннейшей  публике  белье  и  приданое.  Обеды  и
завтраки по разнообразнейшим меню.
     С 1-го февраля будет выходить без  предварительной  цензуры  акушерка
Дылдина. Всякая подделка строго преследуется законом.
