                             Андрей Кучик

                            Кастанеда-Блюз


   Нынешнюю   эпидемию   латиноамериканской   музыкальной   продукции,
охватившую  территорию США и Западной Европы, можно сравнить, разве, с
эпидемией  Итальянской  эстрады начала 80-х. Итало-музыкальная болезнь
поразила  тогда  практически  половину населения планеты, продолжаясь,
однако,  недолго.  Сейчас  ее  след  остался  лишь  в сердцах людей, у
которых  тот  примитивно-инфантильный  поток  итальянского  эстрадного
мышления накрепко ассоциировался и закрепился в памяти с какими-нибудь
прекрасными  и  запоминающимися  событиями в их обычной, неитальянской
жизни.  Чего  ждать от уже весьма затянувшегося мексиканского брачного
периода  зачарованности  разноцветными  женскими купальными костюмами,
забарабанизированного  японскими drum machines и вытянутого загорелыми
южноамериканскими  пальцами  из  Sound Bank-ов музыкальных компьютеров
Korg или Yamahа, - предсказать весьма несложно.
   Однако,  если  уж  речь  зашла  об итальянской эстраде, то никак не
представляется  возможным  не  коснуться  многокилобайтного творчества
Карлоса   Кастанеды   -   этого   великого  латиноамериканского  певца
невероятно  разбавленной  сэмплированно-философской  словесности,  пик
которой,  как  известно,  в  нашей  стране  пришелся  как  раз на годы
италинизации советского общества.

   От  любого,  в  меру  закастанедизированного  почитателя творчества
этого Создателя мексиканских философских сериалов, Вы узнаете, что Г-н
Кастанеда,  вследствие  неожиданно  обрушившегося  на  него расширения
сознания  от нескольких употреблений Lорнорноrа Williамsii и Psilосyво
Mехiсаnа,  сделал  удивительные  открытия и описал недокументированные
возможности  Человека  и  его  Сознания.  Как  правило, фанатами этого
латиноамериканца утверждается, что "удивительные открытия" он описал в
первых  двух  томах,  а  "развил"  их  (открытия)  и изложил - во всех
последующих.
   Любой   Человек,   прочитавший   всю   девяти   томную   серию   (с
многочисленными  комментариями  и  продолжениями)  и  не  подвергшийся
кастенедизации, скажет Вам, что ничегошеньки там не изложено. Напихано
-  да,  но  на  предмет  изложения - извините. И никаких "удивительных
открытий"  в  первом  и  втором  томе  нет. Как нет их на протяжении с
третьего  тома  по  восьмой.  Все  было открыто раньше. Однако 9-й том
позоляет  сделать  открытие  самому читателю - в последней книге автор
забывает  о  том,  что  он писал в первой. Читать все эти 5000 страниц
более  чем не нужно, примерно так же, как прослушивать все 77 альбомов
Хулио  Иглесиаса - и то и другое в определенной степени опасно - может
наступить смерть от скуки.
   Вся  мексикано-индейская мудрость, перезакрученная, как два пениса,
связанные  в узел, и растянутая на 10 с лишним томов, выражается всего
одной поговоркой из уст Дона Хуана - индейца из племени Яки, поедателя
мексиканских  кактусов и мухоморов, торговца глюками и дурью, человека
от  этих  грибов  вконец ошизевшего и, как следствие, ставшего Главным
носителем  и распространителем этого, не совсем корректно вселившегося
в него, пейото-псилоцибного Знания.
   В  первом  томе  Г-н  Кастанеда  подводит  нас  к этой, накопленной
веками,  мудрости  индейцев  племени  Яки,  а  во  втором - беспощадно
обрушивает   е╕   на   вдумчиво-сосредоточенного   любителя  серьезной
литературы: "Если тело пердит, то оно живое"!
   "Ах!  Так  вот  оно! Вот, в чем дело!" - дружно вздыхают и выдыхают
кастанедо-читатели.  И  автора,  от  этого  открытия  и  осознания его
важности,  слегка поехавшего, вдруг пробивает, что нет, ну никак он не
может  остановиться на достигнутом. Но новых откровений не приходит, и
тогда  именно  этот тезис становится определяющим и служит фонограммой
для всех последующих томов и многочисленных к ним дополнений.
   Эта же мысль становится основой и для бесед Учителя с Учеником, где
она  (мысль)  бесчисленное  количество раз доказывается и подвергается
сомнению,  а затем обратно доказывается, чтобы в следующей главе вновь
быть  поставленной  под  сомнение,  и  т.  д.  Это и есть метод около-
художественного  и  псевдонаучного  литературного  пения  -  жанра, не
требующего  повышенной  изобретательности  и глубоких знаний хотя бы в
одной  области  науки о человеке. Своеобразного литературного караоке,
не  налагающего на исполнителя никакой ответственности за сказанное им
или написанное.
   Невероятное многословие, бесконечное жонглирование одними и теми же
терминами  и их синонимами, неспособность оформить свои мысли кратко и
ясно,  ввод совершенно плоских и ненужных (уже существующих) понятий -
все  это  превращает  "Высокие  Призывы Неведомого" в виде "Кубических
Сантиметров  Шанса" в очень даже земные и существующие описания работы
задних долей головного мозга в виде квадратных миллиметров шиза.
   Описание  Кастанедой отношений между людьми (их общение, проявления
симпатий  и  антисимпатий,  различных эмоций) удивительно примитивны и
лишены  какой-либо  правдоподобности, напоминая проникновенно усердное
пыхтение школьного оркестра из фильма "Иствикские Ведьмы" (aka "Ведьмы
из  Иствика").  Кастанедовские  "Воины"  либо  "заливисто"  хохочут  и
катаются  по  полу  от  смеха, либо "ужасно" сердятся, топая ногами. В
этом  отношении,  даже  современные мексиканские сериалы несут гораздо
больше красок и осмысленной художественности.
   Мир  "Дона  Хуана"  Карлоса Кастанеды с его героями, их взглядами и
философией, с точки зрения социологии, психологии и здравого смысла не
в последнюю очередь, несет гораздо меньше смысловой нагрузки, гармонии
и  логики,  чем,  скажем, мир "Дюны" Фрэнка Херберта и его персонажей.
Реально  существующий  Пейот  и "Дымок" оказался, в данном случае, для
Карлоса  Кастанеды  худшим  помощником,  чем Меланж и Спайс для Фрэнка
Херберта,  действующий и существующий, как известно, только в условиях
виртуальности.

   В  небольшой  книжке  Олдоса  Хаксли "Двери Восприятия" (A. Huxley,
"Doors  of  perception"),  автор,  анализируя  свои личные переживания
после   принятия   аналогичного  природного  нарко-активного  вещества
"мескалин", необычайно красивым, изящным и понятным языком описывает -
как  обыкновенные,  окружающие  нас  в  быту вещи, предметы и явления,
приобретают невероятно глубокую значимость и содержание.
   Десяток   станиц,   написанных   этим   чрезвычайно  талантливым  и
необыкновенным   человеком,  по  глубине  художественного  мышления  и
способности   ВИДЕТЬ  окружающий  нас  Мир,  превращает  всю  изданную
кастанедоподобную   продукцию  в  многотомные  памятники  человеческой
глупости  и  невежества.  Памятники,  покрытые  толстым  слоем  пыли и
паутины,   сотканной  из  труднопроизносимых  терминов,  псевдонаучных
понятий и всевозможных заблуждений.
   Сам  же  Карлос  Кастанеда,  поставленный  на  одну полку с Олдосом
Хаксли,  выглядит  не более чем несмышленый, невоспитанный и не в меру
болтливый ребенок, по недосмотру родителей, посаженный за один стол со
взрослыми   интеллигентными   людьми,  которые  по  своей  скромности,
тактичности  и из уважения к родительским чувствам найдут уважительную
причину  раскланяться и из этого стола выйти, чем указать последним на
их  ошибочное  представление  и  счастливое  неведение  об  умственных
дарованиях своего любимого чада.
   Каждый  человек  для  Хаксли - отдельная, уникальная и неповторимая
личность.  А  "начиная семьей и кончая нацией, любая группа людей есть
сообщество островных вселенных".
   Мы  (то  есть это Сообщество) в погоне за кажущимися нам невероятно
значительными  повседневными делами, теряем нечто более значительное и
важное.  Мы  теряем  способность  видеть  и  понимать Красоту, забывая
истинное  значение  этого  термина.  Попробуйте произнести это слово в
современном  "сообществе островных вселенных". На Вас выльется водопад
цинизма,  насмешек  и глумливых измышлизмов. Если Вы - личность, то Вы
задумаетесь,  что  _такое_ "сообщество островных вселенных" по меньшей
мере,  есть явление ненормальное и не развивающееся полноценно, или же
Вы  начнете  искать  эту  ненормальность  и  неполноценность  у  себя,
поскольку "По своей собственной природе каждый воплощенный дух обречен
страдать и радоваться в одиночестве".
   Хаксли  не  призывает Вас повторять свои эксперименты с мескалином,
по  умолчанию  видя  в читателе-собеседнике Художника и Личность: "То,
что  остальные  видят  только под воздействием мескалина, художник, по
природе своей, с рождения видит постоянно". Так же автор (в отличие от
Кастанеды)  далек  от  мысли чему-либо учить Вас или систематизировать
(стандартизировать) мир с целью его "улучшения" и переустройства.
   Автор  рассуждает о том, как  хитро и ловко мы научились сдерживать
и    ограничивать    свои    чувства.   До   какого   профессионализма
натренировались  загонять  эти  чувства настолько глубоко, что сами же
потом верим в их недоразвитость или полное их отсутствие.
   Тактично   акцентируя  утерянную  часть  этого  "Мы"  на  себя,  он
повествует  о  том,  что  каждому  из  нас необходимо время от времени
заглядывать  в свое Я и учиться видеть цвета и узоры такими, какими мы
видели  их  в  детстве,  поскольку  мы  их  просто забыли и разучились
созерцать.
   Однако  мы  не  только  разучились  видеть. Мы разучились слушать и
слышать.  Мы  разучились  управлять  своим телом, и двигаться так, как
было  задумано  Природой.  Мы  разучились  смеяться  и  радоваться. Мы
разучились  грустить  и  плакать,  встречая  невзгоды  и поражения. Мы
разучились  полноценно  и  искренне  улыбаться  окружающим  нас людям:
"Большинство  людей ведут жизнь в худшем случае столь мучительную, а в
лучшем случае столь монотонную, скудную и ограниченную, что побуждение
к  побегу,  стремление  превзойти  самих  себя  хотя  бы  на несколько
мгновений  являются  и всегда являлись основополагающими потребностями
души".
   По  мнению  Хаксли,  в  каждой  отдельной  личности  спит Художник,
добудиться  до  которого способен только сам этот человек. Автор всего
лишь  высказывает  мнение,  что  большинству людей ни в коем случае не
помешало  бы  время  от  времени просыпаться и смотреть на Мир глазами
этого Художника, которым мы все в той или иной степени являемся.
   В   этом   аспекте  говорить  что-либо  об  аранжировке  Кастанедой
мексиканских рассказов и легенд о человеках-воинах с их исключительной
избранностью   не   представляется   делом  полезным  и  заслуживающим
внимания.  Все  более  или менее здравые мысли и всю "экзистенциальную
поэзию,  всплески  которой  разбросаны  по всем его книгам", о которой
говорит  Пелевин,  можно  было  бы собрать и уместить в двух небольших
брошюрах,  назвав  их как-нибудь иначе, например, "Мысли великих людей
XX столетия" и "Рассказы мексиканских индейцев". Причем о мексиканских
индейцах  и  реальном воздействии описываемых Кастанедой наркотических
средств  можно  получить более полное представление, прочитав, скажем,
Берроуза  (Уильяма)  или  Теренса  Маккенну,  а  о  посетивших Карлоса
Кастанеду  открытиях  -  в  опубликованных  еще  в начале века работах
Выготского. А что касается "экзистенциальной поэзии" и ностальгических
чувствах  В.  Пелевина,  то  здесь  разговор,  в сущности, сместится в
сторону   имевшего   происходить   в   начале   70-х  профилактически-
принудительного  информационного  обезбаливания  всего населения СССР,
его  рассуждений  (весьма  спорных) об актуальности проекта "Fleetwood
Mac"  и  направленности  этих чувств "на выстроенный умом образ, слабо
связанный с оригиналом".

   Тотальное  нежелание  Кастанедой  обнаружить в себе Чувство Юмора и
взглянуть  с  его  помощью  на  все  им  написанное, вызывает ощущение
дискомфорта, по своей силе сравнимое с 10-летним обсуждением Депутатов
Государственной  Думы  целесообразности  похорон  В.  И. Ленина, (в то
время  как  любому  здравомыслящему  человеку совершенно очевидно, что
последнего  просто-напросто  следует  оживить).  А  неудержимые позывы
автора нарядить повествование, содержащее порой абсолютно откровенный,
не  экзистенциальный  бред,  в костюм стройного Учения или придать ему
форму своеобразного Учебника Жизни (пусть даже латиноамериканского) не
может не вызывать тревоги и беспокойства за отечественных социологов и
психоаналитиков.
   Поэтому, пожалуйста, не спешите соглашаться и взгляните внимательно
в  глаза  собеседнику, если он закрепляет большинство своих суждений и
фраз словами: "ТАК СКАЗАЛ КАСТАНЕДА".
