                             Андрей Кучик

                        Миры Сергея Лукьяненко


   Лица стерты, краски тусклы,
   То ли люди, то ли куклы.
   Взгляд похож на взгляд,
   А тень на тень...

   Так,  еще в начале 70-х, о книгах Сергея Лукьяненко довольно точно,
используя  носовое  пение,  сказал Андрей Макаревич, предсказав, таким
образом,  это  литературное  явление за четверть века вперед, и лишний
раз доказав справедливость названия своего проекта "Машина Времени".
   Именно  эти  строчки  неотступно сопровождали меня, когда я начинал
читать произведения этого популярного ныне в России фантаста. И эта же
мелодия  упрямо  звучала  in  my mind, когда в который раз приходилось
закрывать  файл  после 60-70 прочитанных страниц очередной повести или
романа,  так  и не отыскав в них ни единого намека на присутствие хоть
одного живого человека, растения или существа из другого мира.
   Тем  не  менее,  обилие  восторженной  критики  и  первые  места  в
литературных таблицах популярности требовали все новых и новых попыток
дочитать хоть бы одно произведение до конца, чтобы не чувствовать себя
вне  этого  явления в современной отечественной литературе. Необходимо
было  что-то  в себе сломать и попытаться подстроиться под ту частоту,
на  которой  так много и активно вещает столь любимый новым поколением
тинэйджеров автор.
   И  вот, однажды, один роман мне удалось одолеть от начала до конца.
Назывался  он  "Лабиринт  отражений",  а двумя наиболее встречающимися
оценками  в  статьях  и  отзывах  о  нем, являлись "культовость" и его
"рулезность".
   Как  и в прежних случаях на протяжении всего текста "Лабиринтов" не
оказалось  ни  одного  живого организма. Прочитанное, вызывало чувство
отупения  и головной боли различной интенсивности, мешая думать другие
полезные  мысли и просясь наружу, чтобы никогда больше не возвратиться
обратно.  Здравый  смысл  требовал  немедленно  удалить эту ненужную и
бесполезную  информацию, как чужеродную, и не несущую самостоятельного
мыслительного  материала.  Вот,  что  мне удалось тогда об этом романе
написать:
                                 ...
   Автор  не  пренебрегает  техническими  терминами  и  описаниями, не
пытается  что-либо упрощать или прятать от читателя. И это правильно -
читатель  имеет  полное  право знать, какие марки пива пьют его герои,
какие действия надо предпринять, чтобы привести в порядок пятилитровую
канистру,  хранившуюся  некоторое  время  в неблагоприятных условиях и
метал которой поддался действию коррозии.
   Автор текста  строит смелые догадки, находит неожиданные повороты и
нетрадиционные подходы к решению самых, на первый взгляд, невыполнимых
задач.  Центральным,  в  этом отношении, является кульминация романа -
эпизод  покупки  главным  героем  пяти  литров  пива  в одном из баров
города.   С   мастерством,   присущим   разве   создателям  "Охотников
национальной   рыбалки",  автор  искусно  вплетает  в  описание  этого
процесса  тончайшие  узоры  юмора, заставляющие  смеяться  даже  людей
этого чувства не знающих  -  будь то  поклонник  Петросяна  или просто
контроллер городского автобуса образца 1999 года.
   Характеры  действующих  лиц  просчитаны  с  удивительной точностью,
способной  уступить  лишь  самому  современному  генератору афоризмов.
Портреты  героев  нарисованы  в мельчайших деталях, подобно персонажам
вошедшей  в основу книги игры, при самом внимательном их рассмотрении.
Особенно яркой находкой автора является совершенно новый в современной
литературе   трогательный  образ  психолога-проститутки,  показывающий
молодым   читательницам,  как  невозможно  достичь  женского  счастья,
ограничивая  себя  знанием  одной лишь психологии. Автор убеждает нас,
что   любовь  действительно  не  знает  границ  и  не  ограничена  тем
минимальным  количеством  альбомов, так любовно и бережно составленных
главной  героиней.  Даже  тогда,  когда  обстоятельства  заставляют ее
потерять  всех  своих клиентов, кроме одного, она не падает духом и не
теряет самоконтроля, в результате полученных ранее знаний и опыта.
   Все это, безусловно, ставит данное произведение в один ряд с самыми
яркими и талантливыми сценариями мексиканских сериалов.
   А это есть не просто "культовость". Это есть бессмертие.
                                 ...
   После  того,  как  была  написана  последняя строчка, боль в голове
исчезла  и  сознание  прояснилось.  Я  прислушался  к своим мыслям и с
удовлетворением  отметил,  что  "Диптаун" in me head обратно заменился
"Виртуальной   реальностью",   "Киберпространством",  или  попросту  -
"Сетью",  а  фантомные  персонажи  Лукьяненко  аккуратно  и  бесследно
исчезли,  уступив место их оригиналам из книг Уильяма Гибсона, Стивена
Кинга и Брюса Стерлинга.
   Мне  стало легче, и на какой-то срок я вообще забыл об этом авторе,
пока   по  сети  не  прокатилась  новая  волна  хвалебных  публикаций,
поражающих  своим  единодушием  в  положительных оценках и характерной
географической  средой  приготовления.  На  этот  раз  наиболее  часто
встречались  названия  "Холодные  берега" и "Осенние визиты".
   Уже   имея   опыт  чтения  лукьяновских  произведений,  я  мысленно
представил   какую-то   часть   себя  в  лице  13-летнего  тинэйджера,
разглядывающего  яркую  афишу на стене кинотеатра, специализирующегося
на   показе   ширпотребной   продукции,   характерной  для  кабельного
телевидения.  Таким  образом,  мне удалось прочитать "Осенние визиты".
Хотя  должен  признаться, что последние страницы я просто пролистывал,
не  обращая  внимание на то, каким оружием и как долго персонажи будут
друг друга убивать.
   Первое,  что  бросилось  в  глаза  - это невероятная разбавленность
текста  водой  "такого  вкуса,  словно ее уже пили", если пользоваться
терминологией  создателя.  Причем, местами не просто разбавленность, а
вода  самая  натуральная,  без  примеси смыслового компонента. На этом
фоне  такие глубоководные открытия автора, как повторяющееся постоянно
"Силы  -  слишком  много не бывает" по своей ментальности и молчаливой
торжественности  почти приближается к тюремно-романтическим "Не забуду
мать родную", "Нет в мире счастья" или "ЗЛО, За все Легавым Отомщу".
   Традиционно декоративные герои и их поступки необычайно гармонируют
с   яркими   неоновыми   красками   обложек,   совершенно  справедливо
сопровождающих  подобную  литературу,  а  изображения  героев  на этих
обложках, в некоторой степени, даже дополняют персонажей в тексте.
   "Я  творю  чтиво.  Развлекаю  публику." - так говорит автор о себе,
словами главного персонажа. И действительно, феномен Сергея Лукьяненко
в  отечественной  литературе  во  многом идентичен феномену "Ласкового
Мая"  в  отечественной  музыке  начала 90-х. Но следует отдать должное
Андрею Разину, организатору проекта "Ласковых Маев" - в своих песнях и
выступлениях  он не заставлял своих марионеток публично мастурбировать
и  вести  занудливо-примитивные  и  инфантильно-дробительные  беседы о
высоких материях, большой политике и глобальных проблемах человечества
при тотальном отсутствии чувства юмора и знания предмета.
