                           Андрей Кучик

            О ЦЕНТРАХ ПРАКТИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИ и ПСИХИАТРИИ


   Социология, Педагогика, Практическая Психология, Психиатрия.
   Необычайно   динамичное   и  стремительное  развитие  этих  наук  и
возникновение  множества действенных практических методик за последние
10-15  лет  сравнимо,  разве  только,  с  революционными изменениями и
достижениями   в   современной   электронной   технике   и  в  области
компьютерных технологий.

   В  отличие от Европейских стран, где на сегодняшний день социально-
экономическая   обстановка   относительно   спокойна  и  стабильна,  а
вышеназванные  службы,  имеющие  мощную  поддержку  государственных  и
частных  организаций,  работают  в полную силу - в НАШЕЙ стране, перед
НАШИМИ  психологами  и  психиатрами  стоят  задачи  во много раз более
сложные  и, по своей социальной значимости, более важные, чем вопросы,
которые  решают  сейчас  современные  психологи и психоаналитики США и
Западной Европы.

   Нет необходимости приводить здесь цифры и статистику числа душевных
заболеваний  и  психических расстройств в нашей стране. Эти статистика
настолько  чудовищна,  что любая попытка выразить ее знаками и числами
невозможна, независимо от количества нулей к этим цифрам добавленных.
   Статистику   душевных  заболеваний  и  расстройств  каждый  из  нас
ежедневно  наблюдает  в  своем собственном доме. Мы видим ее на экране
телевизора  и  компьютера, читаем со страниц газет и слушаем по радио.
Мы сталкиваемся с ней, выходя из своей квартиры в собственный подъезд,
заваленный  одноразовыми шприцами, ампулами и золотистыми об╕ртками от
наркотиков.  Каждый  из  нас ощущает ее в общественном транспорте и из
окна  личного  автомобиля,  провожая  глазами  мигающие  огнями машины
скорой  помощи  и  вздрагивая от сирен автомобилей служб правопорядка.
Эта  статистика неотступно сопровождает нас на работе и по пути домой.
От  этой статистики не свободен наш сон и сон наших детей. Мы видим ее
ВЕЗДЕ  и ВСЮДУ. Мы живем с ней бок о бок на протяжении всех 24-х часов
в сутки.
   Невероятно  размножившиеся колдуны, знахари, "видящие" и "целители"
от   всевозможных   сглазов,   порч,   алкогольных   и   наркотических
зависимостей  - ежедневно и необратимо калечат тысячи людей, усугубляя
состояние     этих     напрочь    о'Кашпиризованных    и    совершенно
о'Чумакизированных  людей  до  той  критической точки, когда время для
квалифицированной помощи психологов и психиатров уже упущено.
   Десятки  и сотни тысяч человек в поиске спасения от потери духовной
уверенности  в  себе,  депрессий,  последствий душевных травм, подобно
добродушным  прохожим, с холодной расчетливостью завлекаются в ставшую
в последнее время тотальной игру "в нап╕рстки", выигрыш в которой, как
известно, никогда этим добропорядочным и честным людям не достается, а
ставка  не  возвращается.  Выигрыш  и  Ставка в этой "игре" остается в
карманах нап╕рсточника и его хозяина. Выигрыш и Ставка в этой "игре" и
в данном случае - Человеческое Душевное Здоровье.

   Социология, Педагогика, Практическая Психология, Психиатрия.
   Опыт  проводившихся  до  недавнего  времени двухнедельных семинаров
(декадников)  по  этим  важнейшим дисциплинам и практическим занятиям,
посвященных  Душевному  Здоровью  Человека,  (в  особенности декадник,
проходивший  в  январе-феврале  в г. Екатеринбурге) показал, насколько
важна  и  актуальна  на сегодняшний день - проблема создания постоянно
работающих  ЦЕНТРОВ  ПРАКТИЧЕСКОЙ  ПСИХОЛОГИИ  и ПСИХИАТРИИ (службы, в
европейских  странах уже длительно существующей и известной также, как
ПСИХОАНАЛИТИЧЕСКАЯ).

   Проведение  этих  семинаров  доказало, что общение профессиональных
психологов,   социологов,  педагогов  и  психиатров  и  их  совместные
практические  занятия невозможно уместить в какие-либо временные рамки
-  будь  это  2  недели,  2  месяца  или 2 года.
   Невероятно  насыщенная событиями, открытиями, бурными обсуждениями,
новыми   профессиональными   методиками,   всевозможными   тренингами,
многочасовыми марафонами и оздоровительными сеансами - вся эта область
деятельности  передовых  психологов,  социологов  и психиатров требует
ПОСТОЯННОГО РОСТА и АКТИВНОГО ДИНАМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ.

   Именно  для  этого  необходимы  единые ЦЕНТРЫ, где бы вышеназванные
специалисты могли полноценно и эффективно обсуждать все новые открытия
и  методики  в  этих  областях  человеческого  знания,  осваивать их и
применять   практически.   В  эти  ЦЕНТРЫ  должны  приглашаться  самые
передовые  и  известные  специалисты страны и зарубежья, которым в них
будут  создаваться  удобные  условия  для  проживания, чтения лекций и
проведения  практических  занятий.  Эти  ЦЕНТРЫ  должны  по  умолчанию
являться удобной базой для групп талантливых специалистов из различных
городов  центральной  области  России,  готовых  провести  декадник  и
поделиться  своими  знаниями, но не имеющих для этого организационного
опыта и соответствующего места для его проведения.

   Помещениями  для  подобного  рода ЦЕНТРОВ должны стать комплексы по
типу   заводских   профилакториев.  С  автономной  столовой,  номерами
гостиничного  типа,  специально оборудованными кабинетами, помещениями
для  лекций  и  практических  занятий.  ЦЕНТРЫ  должны быть обеспечены
современным  оборудованием  -  компьютерами, множительной оргтехникой,
видео-   и  аудиоаппаратурой  и  другими  средствами,  обеспечивающими
нормальное проживание и работу приезжающих специалистов.

   Следствиями  создания  таких  единых  и  постоянно  функционирующих
ЦЕНТРОВ    должно    явится    РЕАЛЬНОЕ   снижение   невротических   и
психосоматических   заболеваний.   РЕАЛЬНОЕ  снижение  числа  людей  с
алкогольной   и   наркотической   зависимостями.   РЕАЛЬНОЕ   снижение
всевозможных неврозов, суицидов, острых душевных расстройств. РЕАЛЬНОЕ
снижение острых сердечно-сосудистых патологий - инфарктов и инсультов.
РЕАЛЬНОЕ  улучшение  общей  (весьма  неблагоприятной  и напряженной на
сегодняшний день) социально-психической атмосферы в обществе.
   Привлечение  к  работе  в  ЦЕНТРАХ педагогов школ, профессионально-
технических  училищ и прочих учебных заведений позволит РЕАЛЬНО влиять
на  поведенческие,  культурные  аспекты воспитания детей и подростков.
Постоянное   участие  специалистов,  повышающих  свою  квалификацию  в
подобных    ЦЕНТРАХ,    позволит    многократно    повысить   качество
психологической  помощи на местах их основной работы - школах, крупных
предприятиях  и  фирмах,  что  будет  так же являться РЕАЛЬНЫМ шагом к
нормализации социально-психического здоровья населения.

   Но не будем спешить с выводами  и обольщаться перспективами. Далеко
не  все  проблемы  общества  могут  быть решены созданием таких единых
ЦЕНТРОВ ПРАКТИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИ и ПСИХИАТРИИ. Вряд ли кто-нибудь будет
оспаривать  тот факт, что основным и главным преобразователем общества
является  сам  Человек.  Однако,  если  этот человек неуверен в себе и
дезориентирован  в  окружающей  его  действительности,  то  и общество
обречено  быть  больным  и  неспособным  к  полноценной, гармоничной и
созидательной  жизни.  В этом случае должен быть тот, кто, опираясь на
накопленные  тысячелетиями знания науки о Человеке, может помочь этому
обществу  выжить  и  вернуть ему утраченную уверенность в свои силы. А
это   и   есть   ОСНОВНАЯ  ЗАДАЧА  психолога,  социолога,  педагога  и
психотерапевта.  А  ЦЕНТРЫ  ПРАКТИЧЕСКОЙ  ПСИХОЛОГИИ и ПСИХИАТРИИ есть
именно та составляющая, с помощью которой эта ОСНОВНАЯ ЗАДАЧА решается
и становится выполнимой.

27.02.2000
