                           Андрей Кучик

                Уверенность в себе - русский аспект


                           "Я спокойный и уверенный в себе человек,
                                поэтому я покупаю красные тапочки."
                                      (В. Пелевин, "Generation "П")


   Между  человеком "уверенным в себе" и человеке, "переоценивающим
свои  навыки  и  способности", существует большая разница. И если у
Вас  уже  возникли по этому поводу возражения, то дальнейшее чтение
можно  смело  прекратить - Вы уже все знаете и не откроете для себя
ничего  нового.  Если  возражений  нет, пожалуйста, не настраивайте
себя, что в дальнейшем тексте найдете что-нибудь супернеобычное или
то, о чем бы Вы не знали или не задумывались раньше.

                                ---

   Давайте  всмотримся  в  словосочетание  -  "Уверенность в Себе",
вдумаемся в него и попробуем перефразировать так, чтобы не утратить
первоначальный  смысл, вложенный в него носителями русского языка и
отшлифованный  теми  столетиями,  на  протяжении  которых этот язык
формировался, развивался и существует по 2001 год включительно.
   Например, так:

   "Уверенность в Себе"  ==  "Уверенность в собственном "Я" = "Вера
в Себя".

   Выделим  два  ключевых  слова  -  "Я"  и  "Вера".  Заметьте, что
"Уверенность"  в  русском  языке  происходит  именно  от  "Веры"  и
выражение  с  первого взгляда не совсем звучное и удобопроизносимое
"Веровать в Себя", по своей сути, означает то же самое.

   Таким  образом, очень даже логично предположить, что прежде, чем
вести  разговор  об  "Уверенности  в  Себе"  и  пытаться дать этому
понятию  более или менее разумное определение - весьма не повредило
бы  в  ходе  своих  рассуждений обозначить - что же такое "Вера" и,
соответственно, что такое есть "Я".

   Если  Ваша  "Уверенность в Себе" позволяет Вам сходу дать на эти
вопросы  исчерпывающие  ответы, то примите поздравления - Вы только
что  сделали заявку на то, чтобы, наконец, объяснить человечеству -
что такое "Любовь" и по ходу дела растолковать ему (человечеству) -
кем на самом деле оно является, т. е. раз и навсегда внести ясность
в  понятия  "Я" и "Мы". Ну а если Вас нисколько не смутит дать этим
понятиям  предельно  краткие и точные формулировки, - то, вероятно,
Вы  имеете  право  раздавать  определения  любым  земным чувствам и
явлениям, включая "Чувство Юмора", а также изобретать чувства новые
и никем еще неизведанные.

                                ---

   Современную  русскую  психологию,  с  точки зрения ее развития и
практического  применения,  в  некотором  смысле,  можно сравнить с
современной  отечественной  фантастикой и поп-эстрадой, умноженными
на  состояние  дел  в отечественном кинематографе и разделенными на
последние достижения в области российской политики и экономики.
   Как  минимум,  русская  поп-музыка  отстает  от  западной лет на
10-15,   а   современной   отечественной   фантастики  попросту  не
существует  -  вся  она  переписывается с далеко не лучших образцов
англо-американской литературы последних трех-четырех десятилетий.
   А  вот делить или умножать их уже просто не на что - направление
русской  экономики и политики создает для отечественных психологов,
психиатров,  социологов  и школьных педагогов условия гораздо более
близкие   к   условиям  выживания,  нежели  обычного  человеческого
существования  и  штампует  их  с  той  же  скоростью,  качеством и
количеством, как когда-то создавалась многотысячная армия советских
инженеров и преподавателей научного коммунизма.

   Тем  не  менее,  полностью  и необратимо загасить интерес к этим
наукам  о  человеке  еще не удавалось никому. Доказательством этому
служит  тот  неподдельный  интерес,  с которым обсуждаются проблемы
психологии  и  человеческих  отношений в самых различных социальных
группах  -  хорошие  и  умные статьи по этой теме можно встретить в
самых различных изданиях и журналах, с первого взгляда к психологии
никакого отношения не имеющих.

                                ---

   Совсем  недавно  мне  довелось  побывать  на  лекциях  одного из
крупных  специалистов в области практической психологии - Владимира
Ромека.  Важной отличительной особенностью занятий, проводимых этим
талантливым  ученым  и  педагогом,  я  бы назвал его высокое умение
заставить   присутствующих   не   просто   наблюдать   и   понимать
происходящее, а вовлечь их в яркий и захватывающий спектакль в духе
"творческого  приколизма",  в  котором  одновременно  "актерами"  и
"зрителями"  становились  сами участники семинара. Материал лекций,
таким  образом,  усваивался  легко  и  без  напряжения,  а  чувства
усталости   не   возникало   вовсе   -   оно  вытеснялась  чувством
удовлетворения от проделанной работы.
   Наблюдая  этот удивительный механизм, с помощью которого лектору
удавалось  влиться  в  аудиторию  и  расположить к себе людей самых
различных  возрастов и профессий, мне захотелось сравнить его стиль
общения   с   литературным   стилем  американского  писателя  Джона
Стейнбека. Вот, например, как Стейнбек описывает человека, которому
явно  симпатизирует:  "Благодаря  вопросительным  ноткам  в  нем не
чувствовалось  самоуверенности  всезнайки,  и  от  этого слушателям
казалось,  будто  они  причастны  к его рассказам, что позволяло им
выдавать  их  потом  за  свои  собственные."  (Джон Стейнбек, "Зима
тревоги нашей").
   Я  бы  хотел  акцентировать внимание читателя на "вопросительных
нотках"  и  выражении  "самоуверенность  всезнайки",  вернее на ее,
самоуверенности, отсутствии, поскольку семинары проводились как раз
по теме "Уверенность в себе", а лектор являл собой образец человека
в   себе  уверенного  и  владеющего  искусством  этой  уверенностью
пользоваться  так,  чтобы  ее  излучалось  ровно  столько,  сколько
требуется в той или иной ситуации - чтобы случайно не "задавить" ею
собеседника,  а  с  другой  стороны  -  не  лишить  его инициативы,
удерживая  в  рамках  обсуждаемой  темы. Иными словами, хотелось бы
заострить  Ваше  внимание именно на этом умении балансировать линию
своего   поведения   в   том   диапазоне,   который  начинается  от
"вопросительных  ноток"  (или  неуверенности)  до  "самоуверенности
всезнайки"     (неадекватно     завышенной    оценки    собственных
возможностей).  Это  весьма  важно, поскольку речь сейчас идет не о
чувстве  уверенности,  которое,  скажем, посещает нас после третьей
или  четвертой  рюмки,  а  об  относительно постоянно живущем в нас
качестве, которое можно и нужно уметь регулировать.

   Как  мы  видим  из  следующей цитаты этот диапазон "Уверенности"
действительно  существует и его очень даже можно сосчитать:
   "Уверен  на  99%,  что  в  мое  отсутствие помимо мультисекса ты
продолжаешь    пробировать   natural   с   персонами,   гнусная   и
L-дисгармоничная  плоть  которых  не годится даже на пресс-food для
клон-голубей ефрейтора Неделина." (В. Сорокин, "Голубое Сало").

   В  чем,  собственно,  следует  Уверенность  правильно измерять -
сейчас  не  столь важно - хотелось бы обратить Ваше внимание на то,
что  если  бы  герой  Владимира  Сорокина  был уверен не на 99%, а,
скажем,   "на   все  100",  то  он  находился  бы  на  той  границе
уверенности,    после   которой   начинается   вера   во   что-либо
необоснованное  и  лишенное  здравого  смысла,  после  которых  уже
начинаются  самые  различные ее (веры и уверенности) разновидности,
включая  и  ту, которая описана Виктором Пелевиным в одном из своих
романов   -   "вера,   которую   не   разделяет  никто,  называется
шизофренией".  А  если  бы  процент уверенности был равен нулю - то
имело бы смысл говорить о той черте, где понятие уверенности плавно
перетекает  в  зону  сомнений и неуверенности, которые тоже, в свою
очередь, можно в чем-нибудь сосчитать или измерить.

   Любому,  прочитавшему  эти строки, может показаться, что все эти
рассуждения   абсурдны   и  чем-то  напоминают  героев  популярного
мультфильма,   измеряющих   Удава  в  попугаях...  Возразить  здесь
особенно    нечего    -   все   попытки   что-либо   уравнять   или
систематизировать  в  области  человеческих  отношений до известной
степени условны и нелепы.
   Однако,  почему-то  ни  у  кого  не  вызывает улыбки или желания
назвать  абсурдным "упертость" англичан говорить о диагонали своего
телевизора  в  дюймах,  а  русских  -  в  сантиметрах. С этой точки
зрения,    герои    мультфильма,    обладающие    способностью    к
самостоятельному  и нестандартному мышлению - совершенно правы. Они
говорят:  "Мы  готовы  измерять что угодно и чем угодно, внося этим
еще  большую  путаницу  и  неразбериху.  Мы будем это делать по той
простой  причине,  что  когда-нибудь  вам,  сидящим  по  ту сторону
телевизора,  это  надоест  и  станет  совершенно невыносимым. Может
быть,  тогда  мы  все  вместе  придем  к  какому-нибудь  единому  и
разумному решению".

                                ---

   Тем,   кому   приходилось   читать   литературу   по  психологии
уверенности  в  себе, не могли не заметить, что практически во всех
этих  пособиях  и  учебниках  навязываемый нам "коридор обсуждения"
открывается   весьма   широкой   дверью   с   табличкой   "Свойство
Человеческой  Психики", и авторы не особо утруждают себя тем, чтобы
сообщить  читателям,  о  чем  же, собственно, идет речь дальше - об
"Уверенности  в  Себе"  -  как  Чувстве,  которое имеет обыкновение
неожиданно   нас   покидать   и   также   неожиданно   внутри   нас
образовываться,  либо  об "Уверенности в Себе" - как о Человеческом
Качестве  или Линии Поведения, на основе которых мы готовы судить о
том  или  ином  человеке, испытывать к нему симпатию или, напротив,
активно ненавидеть.

   Чувства,  как  известно,  категория  весьма тонкая и хрупкая, но
обладающая   исключительной  мощью  и  силой.  И  оперировать  этой
категорией  следует  с  большой гибкостью и осторожностью, иначе, в
лучшем  случае  - это будет глупо и весело, в худшем - губительно и
даже небезопасно.
   Пару  дней  назад,  мне  показали  статью  одного отечественного
психотерапевта  о  чувстве  "Ревности",  напечатанную  в журнале "Я
покупаю",  ориентированном,  как  известно,  на людей с повышенными
способностями  к  потреблению, и чувствами, весьма избирательными в
отношении  духовных  запросов.  В  этой  небольшой  статье  на двух
страницах я обнаружил для себя больше высоконаучных терминов, чем в
двухтомном  пособии  для  американских психиатров. Ради спортивного
интереса   мы   перевели   эти  высокопарные  и  труднопроизносимые
выражения  обратно  в  русский язык, воспользовавшись их синонимами
или  теми  же  понятиями, которыми пользуются в общении между собой
психологи  и  психиатры  в  обычной речи. Оказалось, что смысл этой
статьи  и  ее концептуальность были описаны в литературе еще в 1994
году Владимиром Сорокиным:
   "Зам.   главного   редактора  кивнул  и  заговорил  медленно,  с
деловитой  уверенностью:  -  Ну  а  мне, товарищи, оанренр впнкпепу
щлгшого  нпасп  репортажа.  Жанр  этот рпнркнр вепунпе к еп в нашем
деле. И апркпнп снижать уровень поренра кнренр ренр непростительно.
Мы  ведь  поренр  и  надо  оранренпнп  оставаться.  Поэтому опрнерн
впркпнпаеп кпнп такое отношение." (В. Сорокин, "Норма")

   Воспользуемся   этой   цитатой   и   обозначим   эту  "деловитую
уверенность",  как  Чувство. Чувство в данном случае напускное и не
имеющее под собой реальной веры, хотя, возможно, многие с этим и не
согласятся.   Однако,  это  именно  Чувство,  и  говорить  об  этой
"деловитой   уверенности",   как   о   постоянно  присутствующем  и
характеризующем  этого  человека качестве было бы, по меньшей мере,
несправедливо, не познакомившись с ним поближе.

   Если  речь  идет  об "Уверенности в Себе", как о более или менее
постоянной  Черте  Характера,  то  мы, очевидно, сразу же должны об
этом заявить и продолжать разговор именно в этом русле, что, однако
ни  в коем случае не означает, что испытываемые человеком чувства и
относительно  постоянно  присутствующие  в  нем личностные качества
есть   вещи   абсолютно   разные   и   никак   друг   с  другом  не
взаимодействующие.

                                ---

   По мнению одного из ведущих психологов, имя которого упоминалось
выше, "неадекватно позитивная оценка [своих навыков и способностей]
позволяет ее обладателю браться за многое и многого достигать в тот
момент,  когда неуверенный постоянно сомневается и не может принять
решение".
   Таким образом, он приходит к следующему заключению:

   "Уверенность  в  Себе"  - это переоценка позитивных сторон своих
навыков, способностей, переоценка шансов, которые нам предоставляет
окружающий  нас  мир".  (Владимир  Ромек,  (с) Журнал практического
психолога, 9, 1999, с. 3-14)

   "Смена  гениальных  прозрений  и  заблуждений  закономерна,  ибо
человек  попеременно  проявляет и то и другое, а человек - творение
господа",  - так сказал однажды величайший из писателей XX столетия
Курт Воннегут, Гражданин Мира и Человек Планеты.
   Мое  искреннее  и  глубокое  заблуждение  заключается в том, что
вышеприведенное  определение  "Уверенности  в себе" - не верно. Для
"Переоценки  позитивных  сторон своих навыков и способностей" можно
подобрать  целую  обойму  красивых  терминов  и определений, однако
словосочетание  "Уверенность  в  Себе"  в  данном случае совершенно
неприменимо. Оно ошибочно. И эту ошибочность весьма просто доказать
не  залезая в учебные пособия по социологии, педагогике, психиатрии
или  практической  психологии,  а  используя  то,  что  у нас перед
глазами.

                                ---

   Для  удачливого  вора-карманника  -  его  навыки  и способности,
безусловно,  полезны,  положительны  и "позитивны". Найдется немало
людей,  которые  будут этими способностями восхищаться и считать их
"позитивными", до того момента, пока кто-нибудь не залезет в карман
их  собственный  и  не  вытащит  кошелек  с документами и проездным
билетом  на  текущий месяц. Ни о каких "сторонах" этих навыков речи
быть  не  может  -  либо  они  есть,  либо  их  нет. Позитивной или
негативной  стороной  обладают  не  сами  навыки или способности, а
последствия  их  умелого  или  неумелого применения. Таким образом,
выражение  "позитивные  стороны"  в  данном  определении  является,
своего  рода  "Поправкой 22" и не более чем прекрасной возможностью
посвятить  всю  оставшуюся  жизнь  рассуждениям  о  том,  что такое
"хорошо", а что такое "плохо".

                                ---

   Практически  любой  человек  может  привести  немало примеров из
собственного жизненного опыта, когда завышенная оценка способностей
и  навыков  тем  или иным человеком (или группой людей) приводила к
целому  ряду  смешных  или  печальных  происшествий  -  от забавных
недоразумений до серьезных трагедий. И если мы готовы подразумевать
под  термином  "Уверенность  в Себе" именно эту "завышенную планку"
или   принять   по   умолчанию   предлагаемую   выше   формулировку
"Уверенности   в   Себе",   как   "переоценку   своих   навыков   и
способностей",  то, вероятно, мы не должны на этом останавливаться.
Мы  должны прямо и честно заявить, что, мол, извините, но тут у нас
случилась  маленькая революция и такие понятия в русском языке, как
"Безосновательная  самоуверенность", "Излишняя самонадеянность" или
"Неадекватно    завышенная    оценка    собственных   возможностей"
объявляются  рудиментарными  и их следует теперь рассматривать не в
том  первоначальном  смысле,  которым  они  были наполнены ранее, а
исключительно  в диапазоне "Уверенности в Себе", а ни в коем случае
за ее пределами.

                                ---

   "Вера  в  собственное  "Я" - не может являться переоценкой своих
навыков  и  способностей. Это невозможно хотя бы потому, что Вера -
не  может  быть  исключительно  "Переоценкой"  чего-либо, а "Я" или
"Внутренний  мир  человека"  - это не только совокупность навыков и
способностей,  к каким бы позитивным последствиям они не приводили.
Также,  совершенно очевидно, что если к этим навыкам и способностям
добавить   те   "переоцененные"   и   ухваченные   шансы,   любезно
предоставленные  нам  внешним  миром  -  то  все  равно, полученный
результат от этого не будет равняться Внутреннему миру человека.
   Внутренний  мир  человека - есть нечто гораздо большее, а Вера в
этот  внутренний  мир  возникает  тогда,  когда к человеку приходит
осознание  самого  факта этого мира существования и осознания того,
что  он  может  и  должен  в  этом внутреннем мире ориентироваться,
подобно тому, как он должен ориентироваться в лесу или малознакомой
местности, прежде чем в этой местности поселиться и активно вносить
в  нее  какие-либо изменения. Иначе он просто рискует заблудиться и
внести  изменения  совсем  не  нужные,  а  может быть даже и весьма
вредные.
   В  результате  этого  внутреннего  мира  освоения и понимания, а
также  анализа  воздействий мира внешнего, образуются и формируются
те  человеческие чувства и качества (а также навыки и способности),
посредством   которых  человек  впоследствии  начинает  осмысленное
общение  с  внутренним  миром других живых существ и окружающей его
вселенной.  Степень  развития  этих  чувств  и  качеств  зависит от
степени  этого осознания, освоения и понимания, а также позитивного
или негативного опыта их выражения.

   Чувства,  качества и навыки, находящие в процессе взаимодействия
с  внешним  миром  поддержку,  -  позитивно закрепляются, и субъект
обретает  и испытывает к ним веру (или уверенность), степень и сила
которой пропорциональна этой поддержке.
   Чувства,  качества  и  навыки, не находящие этой поддержки или в
случае,  когда  реакция  внешнего  мира  субъекту  не  выгодна и не
приятна, - закрепляются негативно и субъект обретает и испытывает к
ним неверие (или недоверие).
   Чувства,  качества и навыки, находящие поддержку в недостаточном
количестве  или  в  случае,  когда  реакция  внешнего мира субъекту
непонятна  и  вызывает  удивление,  -  заставляют субъекта думать о
дальнейшей  целесообразности  их  выражения или применения, то есть
субъект  обретает  такое полезное и необходимое чувство и качество,
как неуверенность.

   По  мере  развития  этих  чувств  и  качеств, их взаимодействия,
переплетения  и  синтеза,  их  подкрепления  или отторжения внешним
миром  -  они  усложняются, развиваются, шлифуются и служат основой
для формирования целостного образа того или иного человека.
   Вера  в  себя  (или  уверенность  в  себе  и своих возможностях)
вырастает  именно  из  веры  в  свое "Я", как целостного образа или
личности,  гармонично  сочетающей  в  себе  совокупность  всех  без
исключения  чувств,  качеств, навыков, возможностей и способностей,
независимо  от  того,  позитивно  или  негативно  для  общества  их
выражение или применение.

                                ---

   Заметьте,  пожалуйста,  что  именно  неуверенность,  (сомнение в
чем-либо,  в том числе и в собственном "Я"), рождающие непонимание,
удивление  или  несогласие  - являлись и являются основной движущей
силой  в процессе приобретения человеком сложных навыков, познания,
интеллектуального самоутверждения и духовного развития, а отнюдь не
излишняя   самоуверенность   или   переоценка   позитивных   сторон
собственных способностей.
   В  этом  отношении, наверно, было бы весьма полезно организовать
серию  альтернативных тренингов и практических занятий, посвященных
"Неуверенности  в  Себе",  являющихся  для  определенных социальных
групп  в  России  острой  необходимостью.  Совершенно очевидно, что
такие  тренинги  и  занятия  в скором времени появятся в Германии и
Соединенных  Штатах. А пока их нет у нас в стране, следует помнить,
что  "Уверенность в себе" - не заключается в умении ответить "НЕТ",
истинная "уверенность в себе" - это искусство сказать "НЕ ЗНАЮ".
