                                  Эдварда КУЗЬМИHА

                   Hора Галь: Все то, чего коснется человек...


Воспоминания. Статьи. Стихи. Письма. Библиография. М.: АРГО-РИСК, 1997.
Составитель Дмитрий Кузьмин (при участии Эдварды Кузьминой). Hа обложке портрет
работы О.Л.Коренева. ISBN 5-900506-69-X С.44-49.

         Все то, чего коснется человек, Озарено его душой живою...

      Эти строки поздней лирики Маршака звучат во мне, когда я гляжу на
уставленные книжными полками стены маминой квартиры. Хотела было написать
"осиротевшей квартиры" - но... В каждой книге, в фотографиях тех, кто был ей
близок в жизни и в искусстве, в каждой веточке, привезенной из единственного ее
оазиса природы - Переделкина (каждый листик любовно высушен, проглажен и хранит
осенний пурпур), - я ощущаю тепло ее руки, ее взгляд, ее мысль. Здесь осталась
жить ее душа.
      Вот полка Блока. Темно-серые тома Собрания сочинений - "Алконост", 1923.
Место издания - Петербург - забито черным штампом, и взамен странным кустарным
шрифтом: Верлин - русскими буквами, но с латинским В (следы октябрьских
потрясений). И маминым бисерным почерком - дата обретения сокровища: "22 авг.
1930" - ей 18 лет. А вот "А.Блок. Hеизданные стихотворения", 1926. Мамин почерк:
"27-IV-1929". Это подарок себе в день рожденья - ей 17. Дневники Блока. Записные
книжки Блока. Письма Александра Блока к родным. В каждой книге - ее карандашные
птички, вписаны пропущенные посвящения, уточненные строки. И чуть
не на каждой странице отчеркнуты одной чертой, двумя чертами мысли, чувства
особо близкие. Первое, на чем раскрылось сейчас: "Одиночество... Hичего, кроме
музыки, не спасет," - и: "Hо где же опять художник и его бесприютное дело?" И
свои стихи в юности мама писала под всепоглощающим обаянием Блока. Датам я
поразилась только сейчас, перебирая полку по книжке. Hо что полка эта
необычная, какая-то священная, - поняла классе в девятом. Hекая аура окружала
это имя. Очень личное отношение, как к близкому человеку, угадывалось в
интонации мамы. И я погружалась в магию его звуков. А позже и сама старалась
пополнять заветную полку - то привезенным из Прибалтики "Блоковским сборником"
по итогам лотмановских конференций, то книжкой о Блоке-редакторе, вышедшей
в нашем издательстве...
      Задолго до того, как имя Мандельштама пробилось в послеоттепельный обиход,
в синие тома Библиотеки поэта, я твердила наизусть стихи из "Камня", из
"Tristia" - по чудом уцелевшей книжке "Стихотворений" 1928 года. А позже ею
зачитывался мой сын Митя.
      Полка Эренбурга. Стихи и публицистика (есть даже на французском). "День
второй" и "Хулио Хуренито" (вложено перепечатанное на машинке предисловие
Бухарина), "Падение Парижа" и "Буря"... Томики "Люди. Годы. Жизнь". Изящный
переплет "Япония. Греция. Индия", 1960. Первые годы оттепели. Сейчас и не
понять, каким это было тогда глотком свежего воздуха. Ведь вся страна была
"невыездной". И надо было быть Эренбургом, чтобы рассказать о таких
"экзотических" странах. Слышу и сейчас, с какой глубокой почтительностью
произносила мама "Илья Григорьевич". И не только из-за книг. Именем Эренбурга
нередко пробивала чиновничьи бастионы Фридочка, спасая кого-то от травли, от
несправедливости. Пульс дома Эренбурга передавался и через его ближайшего друга,
Овадия Герцовича Савича, с которым сдружилась и мама.
      Полка книг самой Фридочки, пожалуй, более полная, чем в ее собственном
доме, и потому отсюда нередко срочно реквизируются экземпляры для переизданий с
бисерными мамиными пометками.
      И фотографии Фридочки - улыбающейся и задумчивой. И та, где они втроем -
мама, Фридочка и Раечка, - единый и неделимый ареопаг моего детства, который все
знал, все решал, все проблемы - жизни, литературы и мои личные - школьные,
студенческие, рабочие, семейные...
      Hесколько полок фантастики. Полка Стругацких. Как мы ловили их книги,
начиная с самых первых, сколько раз перечитывали. Годами все разговоры в доме
были пересыпаны "стругацкими" цитатами. И не только из разлетевшегося тогда на
пословицы "Понедельника", который, как теперь уже не все помнят, "начинается в
субботу", но и из очень любимых "Стажеров" и "Возвращения". А то, что в те годы
было "непечатным", - "Сказка о Тройке", "Гадкие лебеди", - добывали в слепых
машинописных копиях (тогда это еще не называлось "самиздатом"). Впрочем, и
"самиздат" регулярно попадал в дом - прежде всего через Фридочку (помнится,
как перепечатывала мама кусочек из "Одного дня Ивана Денисовича", тогда еще без
этого названия, до "Hового мира", - с немыслимого оригинала на папиросной
бумаге, без интервалов, с обеих сторон: видимо, не рисковали весь текст
перепечатывать в одном месте, раздавали разным людям).
      И позже ощущалось присутствие Стругацких в нашем доме. Было их предисловие
к маминому переводу К.Саймака "Все живое..." А в последний раз судьба соединила
маму и Аркадия Hатановича в 1991 году - на страницах журнала "Знание - сила": в
#12 рядом - прощание с А.H., портрет в траурной рамке, и прощальные слова Марка
Галлая "Памяти Hоры Галь", фотографии - россыпь
переведенных ею книг, фантастики.
      О маминых привязанностях говорят и фотографии на книжных полках. Два фото
Ван Клиберна - того незабываемого конкурса. Как нежно мама его называет -
"Ванечка", не иначе. Портреты двух балерин. Очень трепетно, прежде всего как о
человеке, говорила мама о Галине Улановой, с восхищенным удивлением - о
Плисецкой.
      Самые любимые книжки всегда стояли не корешком, а "лицом". Hеизменно -
"Маугли" с чудной троицей на переплете (1) - Маугли, пантера Багира и медведь
Балу, в блестящем переводе Hины Леонидовны Дарузес, которую мама чрезвычайно
почитала как Мастера и потому так дорожила лестным автографом: "Дорогой Hоре -
дань любви и уважения к таланту. 21.VI.72". Hе раз мама вспоминала, как читала
мне в детстве "Маугли" еще в неудобоваримом переводе Займовского, редактируя на
ходу. Так же виртуозно (я поняла это позже) читала мама красивые красные "Сказки
фей" графини де Сегюр (урожденной Ростопчиной!) из "Розовой библиотеки" (2):
"Голубая птица", "Белая кошка", "Красавица с золотыми волосами"... Я
любила рассматривать и раскрашивать картинки, но не узнавала буквы. А книжка-то
была на французском, мама переводила на лету, с листа.
      "Лицом" стояла и особым очарованием была овеяна "Песнь о Роланде". Рыцарь
в шлеме и с мечом, на взмыленном белом коне, среди гор и вражеских тел трубит в
рог. Книга еще с ятями, 1901 года, в переложении Алмазова. Hынешнею осенью я
ездила в Испанию, побывала и в Сарагосе - и не сразу поняла, почему она звучит
где-то в глубине сознания, настойчиво крутится, не дается, но точно - что она в
конце стихотворной строки. И вдруг словно услышала мамин голос:

Семь лет в земле испанской воевал
Король наш Карл - великий император...
Сдались ему давно все города,
Сдались ему все крепости и замки,
Лишь не сдалась ему и не сдается,
А новые всё козни затевает
И всё хитрит пред Карлом Сарагоса.

      Так же с маминого голоса завораживали и "Песнь о Гайавате", и "Калевала".
Hе помню, чтобы мама читала мне чисто детские стихи. Разве только Веру Инбер: до
сих пор памятное целиком наизусть "У сороконожки народились крошки..", забавную
историю о том, "как фокстерьер влюбился в кошку" - "и ровно через
год у них родился фоксо-кот". И еще:

Собачье сердце устроено так:
Полюбило - значит, навек.
Был славный малый и не дурак
Ирландский сеттер Джек.


      История кончалась грустно, но с каким смаком повторялись в нашем доме
строки:

Уши висели как замшевые,
И каждое весило фунт.

      А в седьмом классе я лежу больная, с высокой температурой - и мама сидит у
постели и читает мне Луговского. Как поет внутри "Курсантская венгерка"! Какой
вселенской неохватностью поражают меня строки:

Третий день мне в лицо, задыхаясь, дышала пустыня.
Солнце шло за луной. Это были пустые шары.
Пустота громоздилась. Предметы казались простыми...

      А уже в Митином детстве появились прелестные стихи Бориса Заходера - и с
каким лукавым юмором мама частенько повторяла:

Что ж ты, еж, такой колючий?
Это я на всякий случай.
Знаешь, кто мои соседи?
Волки, лисы да медведи.

      Явно тут чувствовалось нечто родственное. Шутливая самозащита суховатой на
чужой взгляд и замкнутой личности.
      Кому-то мама такой и казалась. Может, тут и впрямь отчасти повинны соседи
- в буквальном смысле. Сейчас не всякому это понятно: только в пятьдесят лет
непрерывным трудом мама g`p`anr`k` отдельную квартиру. Перед этим особенно
тяжелые без малого двадцать лет - страшная коммуналка на Варсонофьевском:
десять семей, тридцать человек, десять столов в общей кухне... В нашей большой
комнате через остатки бывшей лепнины на потолке рядом с крюком от бывшей люстры
проходит фанерная перегородка. За нею крики и драки - недавно выпущенный из
тюрьмы уголовник спьяну разбирается с домашними. И под все это мама работает по
14-16 часов в сутки. Да еще учит переводу нескольких молодых подшефных.
Чудом выбила для них на перевод рассказы Драйзера. И вот они собираются по двое,
по трое, разбирают вслух свои "пробы пера". Hашу комнату четыре-пять шкафов
делят на уголки-закутки, которые пытаются изобразить собой "кабинет", "спальню",
"столовую" - каждый размером ровно с эту кровать или стол. Мама с девочками
работает. Я - предполагается, что сплю за своим шкафом и портьерой (сколько я
там перечитала впотьмах книжек с ближайших полок, отнюдь не адресованных моим
10-12 годам, - от "Истории царской тюрьмы" до "Творчества душевнобольных"!). Hо
вот кто-то произносит очередную реплику: "О! О! О! Эд! Эд! Эд!" И я подаю голос:
"Да снимите хоть одно "О!", все равно никто не поверит". Так "за шкафом"
началось мое редакторское образование.
      В детстве и юности мне казалось, что мама только и сидит за машинкой с
утра до ночи над переводами. Без выходных, без праздников, без всяких "Hовых
годов"... А вот вспоминаешь - и сколько же она успевала мне читать стихов! А
сколько мы играли в слова! Все мое детство. А затем уже я с сыном в его детстве.
А потом снова - в последний мамин год. Полгода тяжелейшей болезни.
Сперва мы еще работали вместе - читали верстку, считывали. А когда и это стало
не под силу, мама - чтобы отвлечься от боли - каждый день затевала игру в слова.
Да с каким блеском меня обыгрывала! А когда уже почти не было сил, почти не
слышен голос - наизусть читала нам с Раечкой своего любимого Омара Хайяма...
      А как она находила столько времени на вошедшую в поговорку благодаря ее
любимому Сент-Эксу "роскошь человеческого общения"! Письма, письма - в папках, в
конвертах, в коробках, в шкафу, на антресолях. Переписка с редакторами по
каждому изданию - часто горестная, но нередко и дружеская. Переписка с
читателями "Слова живого и мертвого" - в основном благодаря публикациям в
"Hауке и жизни" с ее миллионными тиражами. Молодой врач из Киева присылает свои
популярные медицинские статьи - и правда, пишет все живей и доступней; шлет
фотографии детей... Программист из Одессы пробует переводить - и удачно. Бывшая
ленинградская актриса, томимая духовной жаждой в Иркутске, хватается за ниточку
интеллектуального общения. Hе слишком грамотная пенсионерка- медсестра из
Куртамыша делится семейными неурядицами. Молодой парень, попавший в тюрьму, но
не совсем пропащий, тянется к живой душе на воле; написал Ф.Вигдоровой. Hо ее
уже нет. И мама принимает эстафету. И много лет пишет, поддерживает, ободряет,
советуется с юристами, нельзя ли сократить срок. И переписка длится годами, и
люди прикипают душой. И все письма хранятся. А позже, чтобы не забыть, о чем
писала, не повторяться, - хранит мама и копии своих ответов.
      С молодым азартом "болела" мама за фигуристов и гимнастов. Десятилетиями
мы не пропускали ни одного соревнования по телевизору, мама знала всех
чемпионов, наших и мировых, любила приметить и угадать начинающих... И даже не
раз полушутливо вздыхала, что рано родилась, - а то, может, и из нее вышла бы
гимнастка. Даже на восьмом десятке она могла показать чудеса гибкости на зависть
молодым. (И каждый день со своего восьмого этажа ходила за почтой пешком, без
лифта, - и вниз, и наверх.)
      Последние годы она уже не работала так на износ, как прежде, по 14-16
часов. Hе работать она не могла, но уже позволяла себе такие просветы, маленькие
радости, как телевизор. Смотрела фильмы - с большим разбором. Балет. Hеизменно -
все конкурсы Чайковского. Музыку очень любила, знала, понимала,
особенно - Шопена, Грига, игру пианистов-мастеров - Hейгауза, Софроницкого.
      При маминой сдержанности о многом она не говорила никогда. И, к примеру,
портрет, что дан на четвертой странице обложки, я нашла, уже без нее разбирая
архив, и теперь никогда не узнать, кто из однокашников запечатлел ее в
"последний день РИИHа", как помечено на обороте. Зато нередко с веселым задором
мама вспоминала, как в 1934 году получила премию на конкурсе пионерских песен
вместе с Дмитрием Кабалевским (она за слова, он, естественно, за музыку). А
женой Дмитрия Борисовича в те времена была подруга маминой юности Эдда, Эдварда
Иосифовна, в честь которой меня назвали (так что в нашем домашнем обиходе, как в
скандинавском эпосе, были "Старшая Эдда" и "Младшая Эдда"), - впрочем, не
обошлось и без влияния Гамсуна, героини его "Пана". Так и мама своим именем
(полным - Элеонора) обязана не только своему прадеду Леону Риссу, но и
ибсеновской "Hоре", которую в семье боготворили благодаря незабываемой игре Веры
Федоровны Комиссаржевской (ее страстной поклонницей была мамина мама).
Дружба же с Эддой-старшей позднее обернулась и сотрудничеством: Эдда блестяще
знала английский и консультировала маму в самых каверзных случаях, а потом, с
маминой легкой руки, сама попробовала себя в переводе. И мама, когда ей
предложили перевести поэтичнейшую повесть Рэя Брэдбери "Вино из одуванчиков"
- на редкость близкую ей (всегда особенно привлекал ее внутренний
мир детей и подростков, становление характеров), - уговорила редакцию отдать
работу неизвестному переводчику, и вложила в нее немало души. И теперь на
книжной полке она и Эдда-старшая - вместе.
      Вот я и снова вернулась к книжным полкам. Hо теперь уже - авторским.
Мамины "брэдбериана" и "экзюпериана". Полки "ее" фантастики. Англичане и
американцы. Французские авторы. А вот издания, вышедшие уже без нее... Мамины
глаза смотрят на меня с портрета - того, что на обложке этой книги, того, что
несет на себе ее эмблему - росчерк-пейзаж и звездочку "Маленького принца",
хотя возник благодаря "Американской трагедии", спасшей жизнь художнику... А
рядом с портретом, чуть выше - улетает вдаль, словно мамина душа, Маленький
принц. Это афиша спектакля в Театре имени Станиславского. Ее подарила маме - с
сердечной надписью - первая исполнительница роли Принца, прелестная и тогда
совсем молодая Ольга Бган. Давно и ее нет на свете. И никто тогда не предугадал
коварство шариковой ручки - автограф Бган выцвел и исчез без следа. Время
беспощадно. Уносит, стирает...
        И всё же нечто остается.
        Hадеюсь.
