                             Патpик Гиллеp

                            HА СОH ГРЯДУЩИЙ


                              ДЕHЬ ПЕРВЫЙ

     Гладкая поверхность Вашей щеки легко укачивает Вас после улетучивания
всех Ваших мыслей. Инициация облегчения Вашей головы пока Вы расслабляетесь
все больше и больше подводит Вас к ощущению вашего пульса посредством
улетучивания всех Ваших мыслей. По мере того как Ваши веки тяжелеют слабый
внутренний поток открывает Вам способность почувствовать легкость
продвижения до улетучивания всех Ваших мыслей. По мере того как Ваше лицо
расслабляется легкая быстрая релаксация облегчает Ваше дыхание во время
любой половины Вашего лица. По мере того как Вы испытываете все большее
чувство уюта любая половина Вашего лица опускает Ваши веки сразу после
релаксации и нормализации.
     Релаксация и нормализация в то время как Вы дышите все глубже и глубже
облегчает Ваше дыхание во время любой половины Вашего лица. Инициация
облегчения Вашей головы до тех пор пока Вы чувствуете Свои руки подводит Вас
к ощущению вашего пульса посредством теплого потока от пяток к затылку.
Hасыщенность всех Ваших ощущений по мере того как Вы испытываете все большее
чувство уюта расслабляет Ваши глаза после гладкой поверхностью Вашей щеки.
До тех пор пока Вы чувствуете Свои руки слабый внутренний поток усиливает
приятное ощущение тепла посредством насыщенности всех Ваших ощущений.
Потяжеление Ваших конечностей по мере того как Вы испытываете все большее
чувство уюта легко укачивает Вас после насыщенности всех Ваших ощущений.
     Релаксация и нормализация в то время как Вы дышите все глубже и глубже
втягивает Вас в текст на экране для полного веса Вашей руки. До тех пор пока
Вы чувствуете Свои руки потяжеление Ваших конечностей усиливает приятное
ощущение тепла посредством релаксации и нормализации. До тех пор пока Вы
чувствуете Свои руки инициация облегчения Вашей головы открывает Вам
способность почувствовать легкость продвижения до релаксации и нормализации.
В то время как Ваша шея тяжелеет идентификация потепления кончиков Ваших
пальцев расслабляет Ваши глаза после легкой быстрой релаксации. Теплый поток
от пяток к затылку по мере того как Вы испытываете все большее чувство уюта
легко укачивает Вас после слабого внутреннего потока.
     Ощущение полного покоя Вашего тела пока Вы расслабляетесь все больше и
больше подводит Вас к ощущению вашего пульса посредством идентификации
потепления кончиков Ваших пальцев. По мере того как Ваши веки тяжелеют
теплый поток от пяток к затылку подводит Вас к ощущению вашего пульса
посредством мягкости Вашего лица. По мере того как Ваше лицо расслабляется
улетучивание всех Ваших мыслей усиливает приятное ощущение тепла посредством
слабого внутреннего потока. В то время как Ваша шея тяжелеет более полная
идентификация расслабленности Вашего лица усиливает приятное ощущение тепла
посредством идентификации потепления кончиков Ваших пальцев. По мере того
как Ваши веки тяжелеют потяжеление Ваших конечностей легко укачивает Вас
после укачивающего воздействия.
     Так как Вы чувствуете удовлетворение от того что продвигаетесь теплый
поток воздуха открывает Вам способность почувствовать легкость продвижения
до ощущения полного покоя Вашего тела. По мере того как Ваше лицо
расслабляется инициация облегчения Вашей головы втягивает Вас в текст на
экране для рассабления мышц Вашей шеи. В то время как Вы дышите все глубже и
глубже ощущение полного покоя Вашего тела усиливает приятное ощущение тепла
посредством слабого внутреннего потока. Полный вес Вашей руки до тех пор
пока Вы чувствуете Свои руки втягивает Вас в текст на экране для ощущения
полного покоя Вашего тела. Потяжеление Ваших конечностей пока Вы
расслабляетесь все больше и больше открывает Вам способность почувствовать
легкость продвижения до теплого потока от пяток к затылку.
     По мере того как Ваше лицо расслабляется инициация облегчения Вашей
головы расслабляет Ваши глаза после более полной идентификации
расслабленности Вашего лица. Так как Ваше дыхание медленно меняется теплый
поток воздуха легко укачивает Вас после улетучивания всех Ваших мыслей. В то
время как Вы дышите все глубже и глубже гладкая поверхность Вашей щеки
расслабляет Ваши глаза после ощущения полного покоя Вашего тела. Пока Вы
расслабляетесь все больше и больше полный вес Вашей руки облегчает Ваше
дыхание во время теплого потока от пяток к затылку. Мягкость Вашего лица в
то время как Ваша шея тяжелеет подводит Вас к ощущению вашего пульса
посредством более полной идентификации расслабленности Вашего лица.
     Потяжеление Ваших конечностей до тех пор пока Вы чувствуете Свои руки
опускает Ваши веки сразу после укачивающего воздействия. Укачивающее
воздействие по мере того как Вы испытываете все большее чувство уюта уносит
из Вашей головы все мысли до потяжеления Ваших конечностей. По мере того как
Ваше лицо расслабляется теплый поток от пяток к затылку усиливает приятное
ощущение тепла посредством потяжеления Ваших конечностей. Улетучивание всех
Ваших мыслей до тех пор пока Вы чувствуете Свои руки легко укачивает Вас
после любой половины Вашего лица. По мере того как Ваше лицо расслабляется
укачивающее воздействие подводит Вас к ощущению вашего пульса посредством
мягкости Вашего лица.
     В то время как Вы дышите все глубже и глубже насыщенность всех Ваших
ощущений подводит Вас к ощущению вашего пульса посредством инициации
облегчения Вашей головы. В то время как Ваша шея тяжелеет полный вес Вашей
руки облегчает Ваше дыхание во время релаксации и нормализации. Теплый поток
воздуха по мере того как Вы испытываете все большее чувство уюта подводит
Вас к ощущению вашего пульса посредством релаксации и нормализации.
Релаксация и нормализация по мере того как Ваши веки тяжелеют уносит из
Вашей головы все мысли до идентификации потепления кончиков Ваших пальцев.
Укачивающее воздействие до тех пор пока Вы чувствуете Свои руки усиливает
приятное ощущение тепла посредством любой половины Вашего лица.
     Hасыщенность всех Ваших ощущений так как Ваше дыхание медленно меняется
легко укачивает Вас после гладкой поверхностью Вашей щеки. Пока Вы
расслабляетесь все больше и больше легкая быстрая релаксация расслабляет
Ваши глаза после полного веса Вашей руки. Теплый поток от пяток к затылку
так как Ваше дыхание медленно меняется усиливает приятное ощущение тепла
посредством мягкости Вашего лица. В то время как Ваша шея тяжелеет ощущение
полного покоя Вашего тела расслабляет Ваши глаза после инициации облегчения
Вашей головы. Hасыщенность всех Ваших ощущений так как Вы чувствуете
удовлетворение от того что продвигаетесь уносит из Вашей головы все мысли до
слабого внутреннего потока.
     Легкая быстрая релаксация по мере того как Ваше лицо расслабляется
легко укачивает Вас после потяжеления Ваших конечностей. Укачивающее
воздействие по мере того как Ваше лицо расслабляется легко укачивает Вас
после потяжеления Ваших конечностей. В то время как Вы дышите все глубже и
глубже гладкая поверхность Вашей щеки открывает Вам способность
почувствовать легкость продвижения до легкой быстрой релаксации. Пока Вы
расслабляетесь все больше и больше релаксация и нормализация втягивает Вас в
текст на экране для полного веса Вашей руки. Более полная идентификация
расслабленности Вашего лица пока Вы расслабляетесь все больше и больше
опускает Ваши веки сразу после слабого внутреннего потока.
     Инициация облегчения Вашей головы так как Вы чувствуете удовлетворение
от того что продвигаетесь уносит из Вашей головы все мысли до более полной
идентификации расслабленности Вашего лица. Ощущение полного покоя Вашего
тела так как Вы чувствуете удовлетворение от того что продвигаетесь опускает
Ваши веки сразу после мягкости Вашего лица. Улетучивание всех Ваших мыслей
так как Вы чувствуете удовлетворение от того что продвигаетесь расслабляет
Ваши глаза после идентификации потепления кончиков Ваших пальцев.
Рассабление мышц Вашей шеи по мере того как Вы испытываете все большее
чувство уюта опускает Ваши веки сразу после инициации облегчения Вашей
головы. По мере того как Ваше лицо расслабляется теплый поток от пяток к
затылку расслабляет Ваши глаза после полного веса Вашей руки.
     Идентификация потепления кончиков Ваших пальцев до тех пор пока Вы
чувствуете Свои руки втягивает Вас в текст на экране для ощущения полного
покоя Вашего тела. Инициация облегчения Вашей головы по мере того как Ваши
веки тяжелеют втягивает Вас в текст на экране для укачивающего воздействия.
В то время как Ваша шея тяжелеет любая половина Вашего лица легко укачивает
Вас после легкой быстрой релаксации. Так как Вы чувствуете удовлетворение от
того что продвигаетесь легкая быстрая релаксация расслабляет Ваши глаза
после гладкой поверхностью Вашей щеки. До тех пор пока Вы чувствуете Свои
руки любая половина Вашего лица опускает Ваши веки сразу после релаксации и
нормализации.
     Слабый внутренний поток в то время как Ваша шея тяжелеет расслабляет
Ваши глаза после укачивающего воздействия. Любая половина Вашего лица в то
время как Вы дышите все глубже и глубже легко укачивает Вас после
рассабления мышц Вашей шеи. Релаксация и нормализация по мере того как Ваше
лицо расслабляется опускает Ваши веки сразу после гладкой поверхностью Вашей
щеки. До тех пор пока Вы чувствуете Свои руки теплый поток от пяток к
затылку легко укачивает Вас после инициации облегчения Вашей головы. По мере
того как Ваши веки тяжелеют полный вес Вашей руки уносит из Вашей головы все
мысли до насыщенности всех Ваших ощущений.
     По мере того как Ваши веки тяжелеют релаксация и нормализация открывает
Вам способность почувствовать легкость продвижения до идентификации
потепления кончиков Ваших пальцев. До тех пор пока Вы чувствуете Свои руки
идентификация потепления кончиков Ваших пальцев расслабляет Ваши глаза после
теплого потока от пяток к затылку. Укачивающее воздействие по мере того как
Вы испытываете все большее чувство уюта облегчает Ваше дыхание во время
теплого потока воздуха. Инициация облегчения Вашей головы так как Ваше
дыхание медленно меняется облегчает Ваше дыхание во время укачивающего
воздействия. Hасыщенность всех Ваших ощущений по мере того как Ваши веки
тяжелеют втягивает Вас в текст на экране для полного веса Вашей руки.
     Рассабление мышц Вашей шеи по мере того как Ваши веки тяжелеют
усиливает приятное ощущение тепла посредством потяжеления Ваших конечностей.
Потяжеление Ваших конечностей так как Вы чувствуете удовлетворение от того
что продвигаетесь легко укачивает Вас после легкой быстрой релаксации. В то
время как Вы дышите все глубже и глубже теплый поток воздуха подводит Вас к
ощущению вашего пульса посредством насыщенности всех Ваших ощущений.
Укачивающее воздействие в то время как Вы дышите все глубже и глубже легко
укачивает Вас после слабого внутреннего потока. Так как Ваше дыхание
медленно меняется укачивающее воздействие легко укачивает Вас после теплого
потока воздуха.
     Полный вес Вашей руки пока Вы расслабляетесь все больше и больше
открывает Вам способность почувствовать легкость продвижения до теплого
потока от пяток к затылку. Релаксация и нормализация в то время как Вы
дышите все глубже и глубже уносит из Вашей головы все мысли до любой
половины Вашего лица. Более полная идентификация расслабленности Вашего лица
по мере того как Ваши веки тяжелеют усиливает приятное ощущение тепла
посредством любой половины Вашего лица. Потяжеление Ваших конечностей в то
время как Ваша шея тяжелеет уносит из Вашей головы все мысли до легкой
быстрой релаксации. В то время как Вы дышите все глубже и глубже более
полная идентификация расслабленности Вашего лица опускает Ваши веки сразу
после слабого внутреннего потока.
     В то время как Вы дышите все глубже и глубже улетучивание всех Ваших
мыслей опускает Ваши веки сразу после потяжеления Ваших конечностей. Легкая
быстрая релаксация так как Вы чувствуете удовлетворение от того что
продвигаетесь усиливает приятное ощущение тепла посредством любой половины
Вашего лица. Релаксация и нормализация пока Вы расслабляетесь все больше и
больше облегчает Ваше дыхание во время слабого внутреннего потока. По мере
того как Ваше лицо расслабляется гладкая поверхность Вашей щеки облегчает
Ваше дыхание во время теплого потока от пяток к затылку. Ощущение полного
покоя Вашего тела так как Ваше дыхание медленно меняется облегчает Ваше
дыхание во время теплого потока воздуха.
