                                 Уильям Пауэлл

                           Поваренная книга анархиста


      "Безусловно наркотики действуют на сознание и позволяют человеку как в
      первый раз увидеть мир свободно, без привычных установок и сложившихся
      условностей. Впервые человек может ясно видеть реальные несоответствия и
      воображаемые нелепости. Наркотик - это древний закон и старейший
      законодатель, данный нам нелегально. Наше дело - использовать его во благо
      ..."



       Тpактат о марихуане
          Выращивание
              Метод первый
                  Выpащивание
                  Уход
                  Сбор урожая
              Второй метод
              Распределение марихуаны по сортам
              Пpимечание
          Приготовление пищи с марихуаной
              Зеленый Акапулько
              Суп из конопли
              Свинина с бобами и коноплей
              Мясные шарики
              Соус для спагетти
              Каравай с травкой
              Чилийские бобы с соусом из марихуаны
              Шоколадные пирожные с марихуаной
              Начинка для птицы
              Банановый хлеб
              Десерт из яблок с марихуаной
              Приготовление кунжутных семечек
       Трактат о гашише
          Получение гашиша
          Употребление
          Рецепты приготовления пищи с гашишем
              Пирожки с гашишем
              Суп из гашиша
              Шоколадные бананы с гашишем
              Шоколадные пирожные с гашишем
       Трактат об LSD-25
          Действие
          Покупка
          Приготовление ЛСД в лаборатории
              Приготовление амидов лизергиновой кислоты.
                  Приготовление смеси ангидридов лизергиновой и трифторуксусной
      кислот:
                  Приготовление N.N-диэтиламида d-лизергиновой кислоты:
                  Приготовление амида N-диэтиламинэтил d-лизергиновой кислоты:
          Приготовление LSD на кухне
          Дозировка ЛСД
          Опасности после приема
       Трактат о мескалине
          Экстракция мескалина из пейота на кухне
              Метод первый
              Метод второй
          Получение синтетического мескалина в лаборатории
              Процесс синтеза мескалина.
              Экспериментальная часть
              Библиография
              Примечание редактора:
          Действие
       Трактат о псилоцибине
          Как вырастить грибы псилосубы на кухне
          Рецепт для выращивания грибов псилосубы
              Рецепт выращиеания картофельной декстрозе
              Рецепт для приготовления среды на ржаном зерне
          Получение синтетического псилоцибина в лаборатории
              (4-бензилокси-индолил-(3))-глоксило- диметиламид (V).
              4-бензилокси-W-N, N-диметилтриамин (IV)
              4-гидроксо-\W-N, N-диметилтрептомин (Псилоцин) (II)
              4-дибензилфосфорулокси-W-N,N-диметилтриптамин (VII)
              О-фосфорил 4-гидрокси-W-N,N-диметилтриптамин (Псилоцибин) (1)
       Трактат о DMT
          Как приготовить ДМТ (DMT) на кухне
              Рецепт ДМТ
       Трактат об амфетаминах
          Описание амфетаминов.
              Бензедрин:
              Бифетамин:
              Десбутал:
              Дексамил:
              Мефедрин:
              От составителя:
       Трактат о барбитуратах
          Действие
          Виды барбитуратов.
              Люминал:
              Амутал:
              Амутал натрия:
              Бутизол натрия:
              Нембутал:
              Секонал:
              Либриум:
              Валиум:
              Теразин:
       Трактат о жабах
          Процедура извлечения буфотенина из жабьей кожи.
          Еще один рецепт и добавления
       Амилнитрат
       Сироп от кашля
       Бананы
       Клей
       Наллин
       Кокаин
       Героин
       Мускатный орех
       Пеагорис
       Арахис
       Листья гортензии
       Примечания
       Приложение
          Таблица весов.








Тpактат о марихуане

      "Свобода лечит лучше всего..." А.С. Нейл, Саммерхил


     Для анархии наркотики не главное, не пригодны они и для политиков и могут
считаться антиреволюционным средством, так как имеют свойство порождать апатию.
Я определенно считаю, что эта страна проходит через две революции: с одной
стороны это политическая борьба, а с другой - мы наблюдаем возрождение культуры.
Применение наркотиков приходит вместе с рождением новой культуры. После того,
как все политические сражения будут выиграны, придет время, трудное во всех
отношениях. Это время, когда все население - черные и белые, правые и левые -
сплотятся для создания нового общества. Это новое общество будет описывать,
планировать и обсуждать буквально каждый. Это будет тип общества, полностью
свободного от репрессий, которых сегодня так много. Оно будет основано на
доверии, так как право на веру имеет каждое создание. Этой новой культуре будет
свойственно свободное употребление наркотиков. Больше не будет политических
арестов за марихуану или кислоту, кто кого будет арестовывать и за что? Больше
не будет темных дел в тюрьмах или громких судебных процессов, т.к. больше не
будет тюрем.
     "Марихуана - основа революции. Она подрывает социальные устои и помогает
формировать совершенно новое мышление. Слагаемыми революции становятся:
марихуана, свобода, вольность. Большевиками революции будут длинноволосые
курильщики марихуаны." - Цитата из произведений Джерри Рубина, который в 70-х
был осужден более, чем на пять лет за свободное высказывание своих мыслей.
     Безусловно наркотики действуют на сознание и позволяют человеку как в
первый раз увидеть мир свободно, без привычных установок и сложившихся
условностей. Впервые человек может ясно видеть реальные несоответствия и
воображаемые нелепости. Наркотик - это древний закон и старейший законодатель,
данный нам нелегально. Наше дело - использовать его во благо.

Выращивание

     Марихуана,анаша - разные названия одного и того же растения - конопли. В
Америке можно достать множество ее различных сортов, таких как: "Золото
Акапулько", "Панамская красная", "Вьетнамская зеленая" и "Нью-Йоркская белая".
Все эти названия соответствуют силе и месту сбора марихуаны. На американском
рынке самой лучшей считается марихуана из Мексики и Вьетнама. Также высоко
ценится анаша из Среднего Востока, но она не так легко доступна. Нельзя
определить, какой товар вы покупаете, предварительно его не опробовав, так как
большинство видов конопли похожи друг на друга и пахнут одинаково, независимо от
силы воздействия. Из всех видов конопли наиболее интересна Нью-Йоркская белая,
так как она являются растением большой наркотической силы, естественно
произрастающим в многонаселенной столице. Коноплю часто находят на пустых
автомобильных стоянках, растущей за аллеями и в школьных дворах; но, как ни
странно, место, где она часто растет - это канализация. Департамент Здоровья и
Санитарии пытался объяснить это явление в серии своих печатных отчетов. Они
установили, что практика курильщиков марихуаны выбрасывать семена в туалет во
избежание ареста привела к появлению крупных подземных зарослей. На эти заросли
падает главная вина за многочисленные засоры и наводнения в канализациях. Из
докладов очевидно, что в канализациях созданы идеальные условия для роста
марихуаны. Там влажно и тепло, лежащие кругом в изобилии отбросы служат хорошими
удобрениями. Растения в канализации обычно достигают высоты 12-15 футов и имеют
бледный цвет из-за отсутствия солнечного света. В этом кроется ответ на
множество вопросов - например, почему крысы гуляют посередине Парк Авеню.
     Существует множество методов выращивания конопли и, кажется, что каждый
предлагает наибольший урожай. Я не могу описать все методы в пяти книгах,
поэтому и остановлюсь на двух, которые кажутся мне наиболее результативными.

Метод первый

     Многие семена плодородны, но из Мексики они самые лучшие. Никогда и ни при
каких обстоятельствах не выбрасывайте семена, потому что марихуана - сорняк и
будет расти всегда и везде.

Выpащивание
     Первый этап - замочить семена на ночь в чистой чуть теплой воде. Ваш
контейнер может быть обычным ящиком для рассады. Если это невозможно, возьмите
пластмассовое блюдо глубиной около двух дюймов, оно вполне подойдет. Заполните
контейнер промытым мелким песком и измельченным мхом-сфагнумом. Если это
невозможно, используйте обычную землю. Земля должна быть плотно утрамбована,
хорошо полита, избыток воды следует удалить. Прокопайте лунки глубиной полдюйма
по всей длине ящика. Теперь вы готовы сажать семена. Лунки делайте через каждый
дюйм. Каждую лунку заполните почвой, песком, мхом и водой. Прикройте ящик чистым
листом пластиковой пленки и поместите его в теплое место, где солнце светит не
менее шести часов в день. Оставьте рассаду так, пока не появятся первые ростки.
Если у вас нет материалов, описанных выше, такого же успешного результата можно
добиться, поместив семена в несколько слоев влажного бумажного полотенца. Затем
покройте семена листом полиэтиленовой пленки, как сказано выше, и выставьте на
солнце.
     Примерно через неделю начнут появляться признаки жизни. Через две недели
должны уже вырасти отдельные маленькие росточки. Теперь настало время пересадки.
Поле, куда вы хотите посадить рассаду, должно быть тщательно подготовлено. Навоз
должен быть положен не менее, чем за неделю до пересадки. Почва должна быть
аналогична той, которая была в ящике с рассадой. Все остальное, особенно площадь
вашего участка, должно быть продумано так, чтобы дать вашим растениям
максимальную свободу. Контейнер с рассадой за день до пересадки следует полить
так обильно, чтобы потоки воды смыли самые слабые растения, не повредив корней.
Рассада должна быть высажена в лунки глубиной 2 или 3 дюйма, в зависимости от
размеров растений. Почва вокруг ростков должна быть рыхлой, и, если сможете,
внесите в почву некоторое количество дождевых червей. Если света мало, вам
поможет простое колечко оловянной фольги, которым следует окружить росток. После
посадки обычно самыми критическими являются первые несколько дней. Если растения
пережили этот шок,нет причины,почему бы им не стать здоровыми и рослыми (от 15
до 20 футов).

Уход
     На этой стадии не требуется большого ухода, нужно лишь удобрение. В
качестве удобрения можно использовать навоз, растворимые азотосодержащие
соединения, натриевую селитру, сульфат аммония или перегной,популярный во все
времена. Чтобы растения выросли более крепкими, им следует оборвать нижние
листья, но делать это следует лишь тогда, когда побеги достигнут высоты не менее
трех футов. Земля вокруг ваших растений должна быть очищена от других сорняков,
а насекомые-вредители, как ни странно, не трогают марихуану.

Сбор урожая
     Как правило, срезать побеги следует после того, как они дадут семена, но
если алчность торопит вас, можете убивать гуся, несущего вам золотые яйца.
Лучший способ сушки - на солнце, но если вы живете в городе, где небезопасно
просушивать 5-10 футовые деревья марихуаны, воспользуйтесь кварцевой лампой или
лампой для загара. Если сушка идет на солнце, процесс занимает около двух
недель. При использовании лампы трава готова для курения уже через 3-4 дня.
После окончания сушки отделите листья и растолките их. Это самый лучший продукт,
конечно, если вы не выбрали для употребления женскую особь марихуаны. Если это
так, отделите цветы - это как раз то, что нужно. Стебли и ветви могут
пригодиться для курения через трубку, их можно продать "друзьям".
     Конопля - это сорняк и может расти всюду, включая помещения с искусственным
светом. Лампы для загара дают хороший эффект с расстояния 2-3 фута. В качестве
интересного эксперимента освещайте половину вашей плантации лампой для загара, а
другую половину - лампой инфракрасного света, потом сравните результаты. Для
городского жителя идеальной плантацией может стать ванна или миксер для
приготовления цемента (ну,можно и поменьше).

Второй метод
     Этот метод несколько более сложен, чем первый, но приносит поистине
прекрасные результаты. Прежде всего, вам понадобится ящик для рассады. Он имеет
следующую конструкцию: возьмите 1 деревянный контейнер для молока и обрежьте его
стороны до высоты 6 дюймов (см. рис.1). Закройте отверстие прозрачным пластиком,
оставив одно отверстие открытым. Проложите деревянную планку по верху контейнера
и зафиксируйте на ней лампочку в 60 ватт. Вот теперь у вас есть ящик для
рассады.Вам понадобится"Kitty Litter" (можно купить любую грунтовую смесь) и
милорганит (можно заменить навозом).Возмите одну часть навоза или милорганита и
смешайте с пятью частями "Kitty Litter", заполните этой смесью ящик на два или
три дюйма и как следует увлажните. Теперь распределите семена, двадцать семян на
тридцать квадратных дюймов, поверх почвы и покройте их сверху на полдюйма смесью
"Kitty Litter" и милорганита. Включайте 60-ваттную лампочку на 24 часа в сутки.
Когда ростки взойдут, включайте лампу только лишь как дополнение к солнечному
свету.
     Рассада должна прорастать в ящике около месяца, а затем ее следует
пересадить. Место посадки должно быть надежно укрыто, почва - хорошо удобрена.
Когда это сделано, прокапайте лунки глубиной около фута и необходимой ширины.
Дайте каждому растению достаточно места, не стесняйте их свободы. Чтобы
стимулировать рост и помогать ему, используйте разнообразные удобрения:
перегной, милорганит, навоз - перед посадкой, как описано в методе первом; после
посадки полейте ваши растения, в воду добавьте около стакана гашеной извести на
квадратный ярд поля. Чтобы войти в силу, марихуане, как правило, требуется около
восьми месяцев, но она удивительно хорошо адаптируется в любой фазе роста. Вы
всегда сумеете отличить женскую особь, так как ее растения меньшего роста. Она
нуждается в специальном уходе. Чтобы сохранить урожай, идеальный метод -
подвесить растения в сарае с хорошей вентиляцией. Теперь дайте урожаю время.
Если по разным причинам вы спешите, или нет подходящего сарая, вы можете
высушить свой урожай в печи при температуре ниже 200^С. Как и в первом методе,
можно использовать лампу для загара.



Распределение марихуаны по сортам
     Hаибольшей силой обладают цветы женских особей (это маленькие отростки и
семена на самой верхушке).
     Маленькие ростки верхних листьев женских особей также очень крепкие. Они
часто покрыты смолой и представляют собой второй сорт.
     Третий сорт марихуаны - верхние листья, они тоже крепкие, но не настолько,
как первые два сорта.
     Четвертый и низший сорт - это все мужские особи и все листья верхней
половины мужских особей.

Пpимечание
     Если, по той или иной причине, вы не решились выращивать свою собственную
плантацию конопли, проблем с тем чтобы ее достать у вас будет в общем немного.
Покупая марихуану или вообще что-то нелегальное помните об основных правилах.
     Первое и самое важное: не покупать что-нибудь на улице или у незнакомых
людей. Вы можете этому не верить, но полиция платит миллионы долларов на
содержание людей в штатском, которые шатаясь по улицам, пытаются спровоцировать
неискушенных покупателей.
     Есть и другая причина, по которой покупать на улице - дурная привычка: вы
не можете попробовать товар, не купив его. Есть много шансов за то, что когда вы
придете домой, обнаружится, что вы купили самые замечательные петрушку или
сельдерей из всех, которые вам когда-либо приходилось курить.

Приготовление пищи с марихуаной

     Множество людей после очистки сырья выбрасывают семеца, стебли, ветки. Я
вам настоятельно рекомендую сохранять их, т.к. есть много рецептов для этих
хвостиков и отходов.


     Горячий вкусный напиток, похожий на чай, можно очень просто приготовить,
если собрать отходы вашего производства в шарик из муслина или кусочек ткани.
Возьмите горсть вещества, так как количество определит силу и эффективность.
Затем положите траву в ткань, и опустите в чайник с водой и прокипятите.
Прокипятив несколько минут, снимите чайник с горелки и настаивайте еще пять
минут. После этого напиток готов. Добавьте сахар и лимон по вкусу.


     Если вы решили не выбрасывать семена , а съесть их, то для вас есть
интересный рецепт "пирога из семян". Он готовится из четверти стакана семян,
слегка обжаренных на сковородке. После обжаривания семена снимите со сковород-
ки и добавьте к ним стакан смеси для пирога (типа блинной муки), яйцо, четверть
стакана молока, одну столовую ложку масла. Сбивайте смесь, пока она не станет
густой и однородной. Поджарьте пирог в небольшом количестве масла, а затем
смажьте его маслом сверху. Переверните пирог, когда он почти готов, т.е. когда
он слегка подрумянится. Повторяйте до тех пор, пока не кончится масло. Подавайте
пирог с маслом, кленовым сиропом, медом.


     Для приготовления освежающего напитка (столь любимого всеми поваренными
книгами) влейте 8 унций молока, несколько ложек сахара, столовую ложку топленого
молока, добавьте половину банана, половину столовой ложки травки и три орешка в
смеситель. Включите миксер на полную мощность на несколько минут, затем
выключите, напиток разлейте и подавайте.


     Если вы любите конфеты, можно легко приготовить их из марихуаны. Возьмите
измельченную в порошок траву, четверть стакана, долейте воды в стакан до верху.
Смешайте это с четырьмя стаканами сахара и 2,5 стакана сиропа. Нагрейте в
большой кастрюле до 310^С, добавьте красный пищевой краситель и мятную отдушку.
Снимите кастрюлю с печи, дайте смеси немного остыть, разлейте в бумажные
формочки. Когда конфеты остынут, разрежьте их на дольки и ешьте.


     Наиболее распространенный рецепт использования марихуаны в пищу - это
спагетти. Этот рецепт не требует долгих специальных приготовлений. Просто
добавляя приправу, всыпьте туда четверть стакана травки и перемешайте с соусом.
Используйте только хорошо очищенную траву, иначе придется вам есть ветки и
стебли.


     Другой способ приготовить марихуану со спагетти заключается в том, чтобы
мелко истолочь ее и перемешать с тертым сыром. Перед едой полейте эту смесь
соусом. Десерт, наверное, самая главная стадия обеда, т.к. он будет тем
последним, что запомнят ваши гости, вставая из-за стола. Чтобы десерт был
оригинальным, измельчите очень тонко четверть унции травки и добавьте воды до
консистенции пасты. Отдельно растворите полстакана сахара в двух стаканах
молока, смешайте с пастой. Добавьте туда же мелко нарезанный лимон. Взбейте
полстакана густого крема, до тех пор взбивайте, пока смесь не станет плотной и
густой. Затем поместите смесь в формочку для льда и заморозьте. Перед подачей на
стол взбейте смесь еще раз, чтобы она стала легкой и пушистой.


     У каждого есть свой любимый рецепт специфического действия, почему бы и мне
не привести здесь один из них? Мне рассказывали, абсолютно серьезно, что
истинное и полное наслаждение может дать только ящик пива на заднем сидении '56
Chevy. Но если это не по вам, то попробуйте следующий рецепт, и уверяю вас он
подействует лучше, чем целый ящик пива.
     Возьмите одну столовую ложку мускатного ореха, двух кантаридских жучков
(или испанских мушек) одну чайную ложку свежего красного шафрана, чайную ложку
марихуаны самого лучшего сорта, который только удастся вам достать. Смешайте все
ингридиенты в порошок. Теперь залейте пинтой воды и нагрейте до кипения.
Прокипятив несколько минут, уменьшите огонь и оставьте вариться примерно на 45
минут, пока объем жидкости не уменьшится до четверти стакана. Это можно подавать
как напиток к дикому (неочищенному) рису. К сожалению, я не пробовал этого
рецепта, так как не смог поймать ни одной испанской мушки.


     Ниже вы найдете несколько рецептов для при готовления блюд с марихуаной.

Зеленый Акапулько
  3 зрелых авокадо,
  3 столовые ложки винного уксуса
  1/2 стакана измельченной травки
  1/2 стакана резанного лука
  2 чайные ложки молотого чили.
     Смешайте уксус, травку, порошок чили и дайте смеси час постоять. Затем
добавьте авокадо и лук и все перемешайте. Можно использовать как подливу.

Суп из конопли
  1 банка консервированного мясного бульона
  3 столовые ложки травки
  3 столовые ложки лимонного сока
  1/2 банки воды
  3 столовые ложки мелко нашинкованного кресс-салата.
     Положите все компоненты в кастрюлю и поставьте кипятить на медленном огне.
Поставьте в холодильник на 2-3 часа, затем разогрейте и подавайте.

Свинина с бобами и коноплей
  1 большая банка (1 фунт, 13 унций) свинины с бобами
  1/2 стакана травки
  4 ломтика бекона
  1/2 стакана светлой патоки
  1/2 чайной ложки соли грубого помола
  3 ломтика ананаса.
     Перемешайте в сотейнике, покройте верх ананасами и беконом, запекайте при
350шС около 45 минут. Содержит шесть порций.

Мясные шарики
  1 фунт гамбургера
  1/4 стакана резаного лука
  1 банку грибного крем-супа
  3 столовые ложки травки
  3 столовые ложки индийской приправы
  1/4 стакана хлебного мякиша
     Смешайте все и сформируйте мясные шарики. Поджарьте их в сковородке и
подсушите. Затем поместите в сотейник с крем-супом, долейте 1/2 стакана воды,
доведите до готовности на слабом огне около 30 минут. Годится на 4 порции.

Соус для спагетти
  1 банка (6 унций) воды
  1/2 зубчика чеснока
  1 лавровый лист
  1 щепотка тимьяна
  1/2 чайной ложки соли
  1 банка (6 унций) томат-пасты
  2 столовые ложки оливкового масла
  1/2 стакана резанного лука
  1/2 стакана измельченной марихуаны
  1 стручок перца
     Смешайте в большой кастрюле, закройте и поставьте кипеть на 2 часа,
непрерывно помешивая. Подавайте к спагетти.

Каравай с травкой
  1 пакет смеси лукового супа
  1 банка (16 унций) нерезанных консервированных томатов
  1/2 стакана измельченной травки
  2 фунта мясной начинки
  1 яйцо
  4 ломтика подсушенного хлеба
     Перемешайте все ингридиенты и сформируйте каравай (булку) и запекайте 1 час
при 400шС в печи. Годится на шесть порций.

Чилийские бобы с соусом из марихуаны
  2 фунта бобов
  1 фунт бекона, нарезанного на куски толщиной 2 дюйма
  2 стакана красного вина
  4 столовые ложки молотого чили
  1/2 зубчика чеснока
  1 стакан измельченной марихуаны
  1/2 стакана грибов
     Замочите бобы в воде на ночь. В большой кастрюле вскипятите воду для бобов
и варите их не менее часа, добавляя воду по мере необходимости так,чтобы она
покрывала бобы все время. Теперь добавьте остальные ингридиенты и продолжайте
варить еще три часа.Посолите по вкусу.Блюдо на 10 порций.

Шоколадные пирожные с марихуаной
  1/2 стакана муки
  3 столовой ложки разрыхлителя
  2 столовые ложки меда
  1 яйцо (разбить)
  1 столовая ложка воды
  1/2 стакана травки щепотка соли
  1/4 чайной ложки пекарского порошка
  1/2 стакана сахарного песка
  2 столовые ложки сиропа
  1 плитка расплавленного шоколада
  1 чайная ложка ванилина
  1/2 стакана молотых орехов
     Просейте муку, смешайте с пекарским порошком и солью, (вмешайте
разрыхлитель, сахар, мед,сироп и яйцо. Затем поместите в миксер все ингридиенты
и тщательно взбейте. Выложите в форму высотой 9 дюймов и выпекайте 20 минут при
350"С.

Начинка для птицы
  5 стаканов хлебного мякиша
  2 столовые ложки мяса птицы в зависимости от сезона
  1/2 стакана изюма и миндаля
  1/2 стакана сельдерея
  1/3 стакана резаного лука
  3 столовые ложки растительного масла
  1/2 стакана травки
  2 столовые ложки красного вина
     Все перемешать и начинка готова.

Банановый хлеб
  1/2 стакана разрыхлителя
  2 яйца
  1 чайная ложка лимонного сока
  3 чайной ложки пекарского порошка
  1 стакан сахара
  1 стакан шинкованных бананов
  2 стакана просеянной муки
  1/2 стакана измельченной травки
  1/2 чайной ложки соли
  1 стакан дробленых орехов
     Смешайте разрыхлитель с сахаром, битыми яйцами и перемешайте. Отдельно
смешайте бананы, лимонный сок и соедините две смеси. Смешайте муку, соль,
пекарский порошок. Затем соедините все ингридиенты и перемешайте их. Выпекайте
1час 15 мин. при 375^С.

Десерт из яблок с марихуаной
  4 яблока (выньте сердцевину яблока, оставьте только кожуру)
  1/4 стакана воды
  4 вишни
  1/2 стакана жженого сахара
  1/3 стакана травки
  2 столовые ложки корицы
     Перемелите марихуану в кофемолке до состояния порошка, затем перемешайте
траву с водой и сахаром.Начините кожуру этой массой. Посыпте яблоко корицей,а
сверху положите вишенку.Запекайте 25мин.при 350"С

Приготовление кунжутных семечек
  3 унции сырых кунжутных семечек
  1/4 стакана меда
  3 столовые ложки сырого миндаля
  1/4 чайной ложки мускатного ореха
  1/2 чайной ложки сырого имбиря
  1/4 чайной ложки корицы
  1/4 унции травки
     Поджарьте травку до светло-коричневого цвета, а затем измельчите ее.
Смешайте травку с остальными ингридиентами на сковородке. Поставьте сковородку
на слабый огонь и добавьте 1 столовую ложку соленого масла. Пусть смесь
поджарится. Затем охладите ее и сформируйте шарики небольшого диаметра. Шарики
обваляйте в кунжутных семечках.


     Если вам выпадет счастье оказаться в том месте земли, где растет марихуана,
испытайте самый лучший рецепт из всех возможных. Сорвите лист марихуаны средних
размеров, окуните в стакан с жидким маслом, добавьте соль и съешьте его.



Трактат о гашише

     Гашиш или хэш, это ни что иное, как эссенция марихуаны, экстрагированная и
спрессованная в блоки. Хэш обычно курят из трубок, хотя есть много рецептов, в
которых он используется в качестве ингридиента. От людей я слышал, что хэш дает
совсем другой эффект, нежели марихуана. Неправда, что между ними нет разницы;
воздействие гашиша куда более сильное. Самое удивительное в гашише - его цена на
черном рынке. Всюду 1 унция гашиша стоит от 60 до 100 долларов, в зависимости от
спроса и предложения. Я сказал, что цена поразительная, так как 1 килограмм
(около 2,2 фунта) травки стоит столько же, сколько 7 или 8 унций гашиша. Обычно
килограмм травки стоит 150 долларов, в то время как 7 унций гашиша может стоить
около 700 долларов.

Получение гашиша

     Процесс извлечения эссенции из марихуаны достаточно прост, но требует
аккуратности. Для начала вам понадобится около килограмма травы и сито, чтобы ее
просеять. Килограмм травы обычно спрессован в блок. Разломайте блок и тщательно
просейте его. Удалите всю грязь и посторонние предметы, но не выбрасывайте
стеблей, а семена следует выбрать, так как они слишком крупны для хорошего
гашиша.
     Теперь, когда вы разделили и просеяли весь килограмм, положите всю массу в
большой чан и залейте спиртом низкого качества (примерно 1,5 галлона на
килограмм). Затем прокипятите смесь в течение трех часов. Лучше иметь
электрическую печь, чем газовую, т.к. спирт легко воспламеняется, и его никогда
не следует нагревать на открытом пламени. После трех часов нагревания слейте
жидкость из чана и поместите в пластиковую бутыль с этикеткой "Раствор N 1".
     Затем оставшуюся кашицу повторно прокипятите еще три часа со свежей порцией
спирта. После двух спиртовых экстракций, все время наливая свежий спирт,
повторите ту же процедуру, но влейте вместо спирта воду. Температура воды должна
быть выше температуры спирта, по кипятите только час. Процедуру кипячения с
водой повторите дважды. И после этого опять слейте раствор и поместите в другую
емкость под этикеткой "Раствор N 2".
     Теперь уменьшите объемы обоих растворов, прокипятив их в отдельных
кастрюлях до тех пор, пока они не начнут густеть. Когда каждый раствор
значительно загустеет, слейте их вместе и еще немного прокипятите на водяной
бане. К этому моменту раствор должен иметь консистенцию поделочной глины. Теперь
подогрейте полную чашку скипидара и добавьте в кашицу. Будьте очень осторожны со
скипидаром, так как даже его пары огнеопасны. Добавьте две унции сосновой смолы
и прогрейте кастрюлю 10 минут на слабом огне. Теперь переложите смесь на блюдо
для жарки глубиной 2-3 дюйма и запекайте в печи 15 минут при 350шС. После этого
у вас должен получиться прекрасный гашиш, но, если после последней стадии он все
еще влажный, дожарьте его еще 10 минут до полного высушивания, но не пережгите.


     Этот рецепт применим для получения гашиша из марихуаны, но в странах
Среднего Востока, где могут себе это позволить, применяют другой способ
получения гашиша. Когда сушат коноплю или растения марихуаны, ее подвешивают за
стебель в комнате, устланной дерюгой или мешковиной. Когда растения сохнут,
смола и маленькие листочки падают на дерюгу. Через несколько не- дель дерюгу
собирают, и так получают сырье высочайшего качества для дальнейшей экстракции.
Вещество собирают и варят, а затем прессуют до твердого состояния.

Употребление
     Гашиш можно курить через трубку или смешать с табаком сигарет. По традиции
гашиш курят через кальян или водяную трубку, которая есть ни что иное, как
просто длинная трубка, в которую поступает дым, пропущенный для охлаждения через
воду. Кальян - это не просто труб ка и не просто шланг, во всех странах Ближнего
Востока это нечто большее, чем то, что получает обычный курильщик в процессе
курения. Я слышал, что если заменить воду на аромизированное брэнди или красное
вино, эффект станет поистине фантастическим.

Рецепты приготовления пищи с гашишем

     Гашиш также прекрасно обновит вашу кухню. У нее долгая история, восходящая
к древним цивилизациям с берегов Ганга. Отмечено, что множество исторических
личностей имели опыт обращения с гашишем. Марко Поло, по возвращении в Италию,
часто вспоминал на страницах дневника о странном веществе, которое повергает
человека в состояние, сходное с опьянением, но вместе с тем несравнимое ни с
чем, испытанным прежде.

Пирожки с гашишем
  4 стакана просеянной муки
  1/2 чайной ложки соли
  1 чайная ложка пекарского порошка
  1/2 стакана масла
  3/4 стакана меда
  4 яйца
     Смешайте пекарский порошок, соль и муку вместе в кастрюле, затем добавьте
туда же яйца и мед. Месите тесто руками, пока оно не станет эластичным.
Раскатайте тесто и вырежьте кружочки диаметром 3 дюйма. Теперь отложите тесто и
сделайте начинку.
  1/2 стакана меда целый мускатный орех
  1/8 унции порошка гашиша
  1 стакан резаных фиг
  1/2 стакана грецких орехов
  1/2 стакана измельченных фиников
  1/2 стакана изюма
  1 чайную ложку корицы
  1 чайную ложку имбиря
  1/2 стакана миндаля
     Орехи не обжаренные

Суп из гашиша
  3 яйца
  2 унции просеянной муки
  1/2 банки консервированного горошка
  1/2 стакана резаной куриной печени
  1/2 стакана резаного лука
  1 чайная ложка порошка гашиша
  2 унции мелкой лапши
  4 столовые ложки томатной пасты
  1/2 стакана репы
     Возьмите большую кастрюлю и вылейте в нее 1/4 стакана оливкового масла.
Туда же положите половину мелко нарезанной луковицы, куриную печень и репу.
Варите на малом огне 1/2 часа. Добавьте 1,5 пинты воды, 3 столовые ложки масла,
4 столовые ложки томатной пасты, горох и лапшу. Из муки и стакана воды отдельно
размешайте пасту. Положите пасту и порошок гашиша в кастрюлю. Добавьте соль и
перец, проварите 15 минут, непрерывно помешивая. Как только суп сварится,
добавьте яйца и в тот же час подавайте.

Шоколадные бананы с гашишем
  4 банана
  2 чайной ложки порошка гашиша
  2 ломтика бекона
  4 столовые ложки жженого сахара
     Нарежьте бананы, положите в сковородку и поджарьте до светло-коричневого
цвета. Но не пережаривайте. Одновременно, в той же сковороде, поджарьте бекон,
он добавит своеобразный цвет бананам. Перемешайте гашиш с жженым сахаром.
Обмакните каждый ломтик банана в жир бекона, облейте смесью жженого сахара и
гашиша.

Шоколадные пирожные с гашишем

     Положите все ингридиенты на сковородку и перемешайте с 1/2 стакана воды.
Варите до тех пор, пока фрукты не станут мягкими, а вода не испарится. Поместите
начинку в кастрюлю, добавьте 3 столовые ложки масла, прогрейте 5 мипут. Начинка
готова.
     На каждый кусочек теста положите 1 столовую ложку начинки. Придайте
пирожкам нужную
  1/2 чайной ложки соли
  3/4 стакана муки высшего сорта
  1 стакан сахара
  3 унции шоколада без сахара
  1/2 чайной ложки пекарского порошка
  3 яйца
  1/2 стакана сладкого масла
  5 граммов порошка гашиша
     Размягчите вместе шоколад и масло, добавьте сахар и гашиш. Взбейте смесь до
состояния крема. Смешайте муку, пекарский порошок и соль, добавьте к первой
смеси. Сформируйте шарики и запекайте 30 минут при 375^С. Охладив, разрежьте
коричневые шарики на маленькие дольки и посыпьте орехами.

Трактат об LSD-25

Действие
     Полагаю, что из всех наркотиков, представленных сегодня на черном рынке,
ЛСД (LSD) наиболее странный и загадочный. Это наиболее новый и самый главный
наркотик, пришедший к нам из психотропной субкультуры. Хаксли проводил
эксперименты с мескалином задолго до того, как психотропные вещества получили
распространенность в масштабах рынка, но эти эксперименты имели совсем другие
рамки, нежели повсеместное применение наркотиков в наши дни. Наверное, основным
выразителем идеи создания великого общества на основе психотропных препаратов
был Антонин Артауд, который на себе проводил эксперименты с пейотом в Мексике.
Различие между экспериментами Хаксли и Артауда в том, что Хаксли проводил опыты
с стенах своей лаборатории, под контролем, который он сам же и осуществлял, а
Артауд сделал их частью своей жизни. Благодаря знакомству с пейотом Артауд
изменился, но было ли это плохо? Грязная рубашка тоже изменится, если ее
выстирать. Из-за этой перемены Артауд смог постичь и понять идеи и мировоззрение
другого уровня. Он смог отойти от рационализма, не пользоваться современными
методами организации, и даже современными истинами. Артауд нашел, идя
собственным путем, свою собственную истину и свою собственную структуру
категорий. Они отрезали его от остального мира...
      "Я умер в Родезе под электрошоком.
      Я умер. С точки зрения закона и медицины.

      Кома после электрошока длилась 15 минут.
      Полчаса или больше, а потом пациент стал дышать.

      Через час после шока я все еще не очнулся и перестал дышать. Удивленный
  моей патологической живучестью, лаборант пошел за физиотерапевтом, который,
  послушав меня через стетоскоп, не нашел у меня признаков жизни."

     Это отрывок из произведения "Антология Артауда", опубликованный Сити Лайф
Паблишере. Мне тогда показалось совершенно невозможным отмести это в сторону как
бред сумасшедшего; может это правда, а может только бред, а вдруг вообще нет
правды, а есть только сумасшествие и здоровое состояние психики, логика и ее
отсутствие. Если можешь принять приемлемое, то найдешь узкий путь к понятному,
но существование отсутствия логики и так называемого безумия всегда будет манить
и звучать вдали однообразной песней. ЛСД никогда не вызывает безумия. У него нет
такой силы.Только человек может выбирать между разумным и безумным состояниями.Я
никогда не видел сумасшедшей птицы.Безусловно существуют люди никогда не
экспериментировавшие с психоделиками,но это есть,и должен быть их выбор.
     ЛСД позволяет взглянуть на обычные, повседневные вещи, и даже на себя, как
в первый раз, причем совершенно отчетливо. Человек может смотреть, и ему не
мешают ложные ценности и социально-узкий кругозор. Он может посмотреть на мир и
увидеть красоту там, где прежде ее не видел. В первое время он может чувствовать
раздражение. Он может посмеяться над множеством абсурдных вещей, окружающих его.
Он может смотреть внутрь себя и отчетливо видеть плесень и гниль. ЛСД не отнимет
лучшие качества вашей личности.
     ЛСД не может ввергнуть вас в безумие, как не сможет сделать вас милее и
красивее. Все, что может ЛСД, это показать, чего вы стоите как личность и
сломать ваши представления о себе. ЛСД - не религия, и я никогда не находил
ничего божественного во всем этом. Истинная религия, если вы хотите использовать
этот термин, это бытие, как таковое. ЛСД - это не более, чем медиум для
раскрытия сущности бытия.

Покупка
     ЛСД (или кислота) последние несколько лет была вне закона, поэтому ее
трудно найти на современном черном рынке. При покупке любого товара на черном
рынке следует помнить несколько основных моментов; особенно важны они для
кислоты.
  Никогда не покупайте у незнакомых людей или на улице.(Ну и совет?!)
  Никогда не отдавайте деньги вперед.
  Если у вас крупная сумма денег, никогда не оставайтесь наедине с кем-либо,
  кому вы не доверяете. Многие из тех, кто имеет дело с марихуаной или кислотой,
  действительно жулики.
  Когда идете покупать наркотики, не берите с собой оружие. Это провоцирует
  насилие и открытое нападение. Если вы не доверяете проводнику, не имейте с ним
  дела.
  Никогда не покупайте большое количество любого наркотика, предварительно не
  попробовав его.
  Если вы совершаете сделку с продавцом в его квартире, никогда не ешьте и не
  пейте у него ничего, так как настоящая кислота может оказаться в тарелке
  скорее, чем в пробе приобретенного вами наркотика.
  Плохая кислота - это обычно ни что иное, как speed или крысиный яд.
  Примерно год назад широко распространилось вещество под названием L.B.J. Если
  вам случится встретить его, не покупайте. L.B.J. - это смесь кислоты,
  беладонны и героина. Вы испытаете самый дерьмовый и грязный приход в своей
  жизни. Беладонна в таком количестве - смертельный яд.
  Около 99% всей продукции,представленной как Т.Н.С. (Химка-синтетический
  каннабинол)и вовсе не Т.Н.С. Цена настоящей химки составляет 15$ за ампулу, а
  цена предполагаемого Т.Н.С.обычно около 2.50 долларов. Очевидно, что продавцы
  - или филантропы, что маловероятно, или продают вам что-то другое.
  При покупке марихуаны смотрите, чтобы было поменьше отходов, или она не была
  бы обрызгана сахаром, так как это добавляет лишний вес.
  Другой излюбленный трюк - "спереди, из-за спины". Обычно это происходит, когда
  продавец говорит вам, что сходит в квартиру принести вам товар, но вы должны
  дать деньги вперед и подождать его на улице. Вам придется ждать очень долго.
  Не пытайтесь провезти контрабандой какие-либо наркотики через мексиканскую
  границу; федеральное правительство переживает кризис и хватает людей направо и
  налево.
Приготовление ЛСД в лаборатории

     Чтобы синтезировать кислоту, вам нужно знание основ химии и доступ в
лабораторию. Что и говорить,сварить ЛСД целое искусство,и знание не основ химии
а глубин ее.Если вы не знаете , просто пропустите этот рецепт и возьмите
следующий, он гораздо проще. Однако если у вас получится - вы корифей
органического синтеза,за вами будущее.

Приготовление амидов лизергиновой кислоты.
      Патентный Отдел США 2, 736, 728.
      Запатентовано: февраль, 28, 1956.
      Richard P. Pioch, Indianapolis, Indiana, assigmor, to Eli Lilly and Co.,
  Indianapolis, Indiana, a corporation of Indiana.
      No drawing. Application December 6, 1954, Serial No. 473,443. 10 Claims
  (Cl. 260-285.5)

     Это открытие касается приготовления амидов лизергиновой кислоты и создания
промежуточного соединения, необходимого при приготовлении лизергиновой кислоты.
Хотя известны лишь несколько природных и искусственно полученных амидов
лизергиновой кислоты, они обладают рядом различных полезных фармакологических
свойств. Особенно полезен эргоновин, N-(1(+)-1-гидроксоизопропил)-амид
d-лизергиновой кислоты, который в промышленности применяется как
окислитель{?!!}.
     Попытки получить амиды лизергиновой кислоты обычным способом выделения
амидов, так же как и взаимодействие аминов с хлоридом лизергиновой кислоты или
ее анионом ,были безуспешны.Патенты США описывают процессы получения амидов
лизергиновой кислоты,хотя эти процессы эффективны как дополнение к желаемому
превращению лизергиновой к-ты в один из ее амидов,они все же лишены
преимуществ.Предлагаемый ниже способ достаточно простой и удобный получения
амидов лизергиновой кислоты, который позволяет провести реакцию между
лизергиновой кислотой и ангидридом трихлоруксусной кислоты, чтобы получить смесь
лизергиновой и трифторуксусной кислот, а затем провести взаимодействие смеси
ангидридов с азотистыми соединениями, имеющими не менее одной связи
водород-азот. Полученный амид лизергиновой кислоты выделяется из смеси удобным
способом.
     Взаимодействие лизергинового и трифторуксусного ангидридов происходит при
низкой температуре, это значит, что реакция может проходить при температуре
около О^С. Предпочтителен интервал от -15"С до -20шС. Этот интервал включает
температуры достаточно высокие, чтобы реакция проходила быстро; он позволяет
также принять меры предосторожности против слишком большой скорости реакции,
развития высокой температуры и, следовательно, возможного нежелательного
разложения смеси ангидридов.
     Реакция проходит в среде соответствующего дисперсанта, который является
инертным по отношению к реагентам. Лизергиновая кислота малорастворима в
реагентах, пригодных для проведения реакции, поэтому она находится в виде взвеси
в дисперсанте.

     Требуется 2 галлона трифторуксусной кислоты на моль лизергиновой кислоты
для быстрого и полного превращения лизергиновой кислоты в смесь ангидридов.
Оказалось, что молекула ангидрида связывается с одной молекулой лизергина,
которая содержит основной атом азота, и это тот самый отдукт, который реагирует
со второй молекулой трифторуксусного ангидрида, чтобы образовать ангидрид,
находящийся в смеси с одной молекулой трифторуксусной кислоты. Превращение
лизергиновой кислоты в смешанный ангидрид происходит за относительно короткое
время, но, чтобы реакция прошла полностью, требуется около трех часов.

     Смесь ангидридов лизергиновой и трифторуксусной кислоты относительно
неустойчива, особенно при комнатной температуре, а также при более высоких
температурах, поэтому ее следует хранить при низкой температуре. Термическая
неустойчивость ангидрида в смеси делает желательным превращение его в
лизергиновую кислоту без лишних потерь. Сам ангидрид, поскольку содержит группу
лизергиновой кислоты, также может существовать в смеси большей частью в виде
аддукта в ионной форме совместно с ангидридом трифторуксусной кислоты или самой
кислотой. Для максимального выхода продукта очень важно, чтобы полученная
лизергиновая кислота была бы безводной.Для обезвоживания кислоты проще всего ее
нагреть до 105-11О^С в вакууме примерно 1 мм ртутного столба в течение
нескольких часов, так как других подходящих способов обезвоживания кислоты нет.
Превращение смешанного ангидрида в амид посредством взаимодействия ангидрида с
азотистым основанием, таким, как аминогруппа, следует проводить при
температурах, равных комнатной или ниже. Наиболее удобно проводить реакцию,
добавляя охлажденный раствор смешанного ангидрида к аминосоединению, имеющему
приблизительно комнатную температуру. Из-за того, что кислотные реагенты
присутствуют в реакционной смеси в виде смешанного ангидрида, для максимально
полного превращения требуется около пяти моль-эквивалентов аминогрупп на один
моль-эквивалент смешанного ангидрида. Для того, чтобы смешанный ангидрид
полностью вошел в реакцию, желательно в реакционную смесь дать несколько больше
реагента, чем пять моль. При желании можно использовать основное соединение,
способное частично нейтрализовать кислотные составляющие, находящиеся в
реакционной смеси. Примером такого соединения может служить третичный амин. В
этом случае примерно один моль-эквивалент аминосоединения будет превращен в амид
лизергиновой кислоты,а лизергиновая кислота, не участвовавшая в реакции, может
быть удалена из реакционной смеси и использована еще раз в других реакциях.
     Проводится это превращение по следующему методу:
     Безводную лизергиновую кислоту диспергируют в подходящей среде, например, в
амилнитриле, и суспензию охлаждают до -15 -20^С. В суспензию медленно добавляют
раствор, содержащий примерно два моль-эквивалента трифторуксусной кислоты,
предварительно охлажденный до -20шС. Смесь выдерживают при низкой температуре в
течение 1-3 часов, чтобы образовалась смесь ангидридов лизергиновой и
трифторуксусной кислот. Раствор смеси ангидридов добавляю к аминосоединению в
количестве около пяти моль-эквивалентов для прохождения реакции. Хотя обычно
амино-соединения предварительно растворяют, можно этого не делать. Реакцию с
аминосоединением или его раствором следует проводить при комнатной или более
низкой температуре. Реакционную смесь оставляю на 1-3 часа при комнатной
температуре и желательно в темноте, а затем избыток растворителя можно удалить
испарением в вакууме при температуре чуть выше комнатной. Осадок, состоящий из
амида с избытком амина и его соли, вымывается хлороформом и водой. Вода
отделяется от раствора хлороформа, который содержит амид; осадок много раз
промывают водой, чтобы удалить избыток амина и его разнообразных солей,
образовавшихся при реакции, включая и непрореагировавшую лизергиновую кислоту.
Раствор хлороформа подвергается испарению, удаляя остаток амида лизергиновой
кислоты. Амид, полученный таким способом, может быть легко очищен любым
доступным методом. Растворители и дисперсионная среда, которые используются вами
в этой реакции, должны сохранять жидкое состояние при низких температурах и
иметь инертную природу, не вступая в реакции с лизергиновой кислотой и
трифторуксусным ангидридом. В качестве подходящих реагентов можно предложить:
амилнитрил, диметилформамид, пропилнитрил, и тому подобные. Обычно другие
реагенты используются довольно редко. Из перечисленных выше веществ наиболее
подходит амилнитрил, поскольку он имеет малую реакционную способность при
температуре реакции, относительно летуч и легко отделяется от реакционной смеси
перегонкой в вакууме.
     Для получения амида лизергиновой кислоты можно предложить множество
азотистых оснований, подходящих для проведения реакции. Как уже было сказано,
азотистое соединение должно иметь связь водород-азот, чтобы образовался амид.
Для реакции можно взять следующие аминосоединения: аммиак, гидразин, первичные
амины, такие как глицин, этаноламин, диглицилглицин, аминопропанол, диэтиламин,
эфедрин и другие. Когда в реакцию вступают такие вещества, как аминопропанол или
любой спиртосодержащий амин, при взаимодействии с ангидридами лизергиновой или
трихлоруксусной кислот, продукты реакции, к несчастью, содержат также
аминогруппы. Вследствие двойственной природы спиртосодержащих аминов образуются
два изомера. Обычно количество примесного соединения не превышает 25-30%, от
общего количества продукта реакции, но иногда это количество бывает существенно
завышено. Аминогруппы очень редко можно превратить в желанный гидроксиламид, но
выход продукта можно повысить, если обработать амин или его смесь с амидом
спиртовым раствором щелочи, чтобы провести превращение всех компонентов в
необходимый гидроксоамид. Наиболее целесообразно проводить эту реакцию
растворением амино-компаунда или его смеси в минимальном количестве спирта,
одновременно добавляя в раствор двукратное количество 4-нормального раствора
гидроксида калия. Оставьте смесь на несколько часов при комнатной температуре,
произойдет нейтрализация кислоты щелочью, а затем можно выделить и очистить амид
лизергиновой кислоты.


     Следует уяснить, что используемый выше термин "лизергиновая кислота"
включает любой из четырех, или все четыре, стереоизомера, возможные в структуре
лизергиновой кислоты. Изомеры лизергиновой кислоты можно выделить и подвергнуть
превращениям по методам, известным из литературы. Эту трансформацию можно
наглядно показать на следующих примерах.

Приготовление смеси ангидридов лизергиновой и трифторуксусной кислот:
     Приготовьте суспензию из 5,36 граммов d-лизергиновой кислоты в 125 мл
амилнитрила и ох- ладите при -20"С. К суспензии добавьте охлажденный (до -20"С)
раствор, содержащий 8,82 грамма трифторуксусной кислоты и 75 мл амилнитрила.
Выдержите эту смесь при температуре -20шС в течение 1,5 часа для полного
растворения вещества, и d-лизергиновая кислота превратится в смесь ангидридов
лизергиновой и трифторуксусной кислот. Смесь ангидридов можно выделить в виде
масла, если провести испарение растворителя в вакууме при температуре около нуля
по Цельсию.

Приготовление N.N-диэтиламида d-лизергиновой кислоты:
     Раствор смеси ангидридов лизергиновой и трифторуксусной кислот в 200 мл
амилнитрила можно получить, если провести реакцию лизергиновой кислоты массой
5,36 г с трифторуксусной кислотой массой 8,82 г по первому методу. Амилнитрил,
содержащий смесь ангидридов, следует добавить к раствору амилнитрила объемом 150
мл, содержащему 7,6 г диэтиламина. Смесь следует выдержать в темноте при
комнатной температуре в течение примерно двух часов. Затем перегонкой в вакууме
отделить амилнитрил от осадка; осадок содержит: "нормальные" и "изомерные" формы
амида d-лизергиновой кислоты вместе с некоторым количеством лизергиновой кислоты
и соль (продукт взаимодействия диэтиламина с лизергиновой кислотой и некоторое
количество побочных продуктов. Осадок следует растворить в смеси 150 мл
хлороформа и льда, полученного из 20 мл воды. Отделите верхний слой хлороформа и
проведите экстракцию раствора пятью порциями хлороформа объемом по 50 мл.
Экстракты хлороформа объедините и четыре раза промойте холодной водой (каждая
порция воды имеет объем по 50 мл), чтобы удалить остаточные количества солей
аминов. Затем осушите экстракт хлороформа безводным сульфатом натрия и проведите
испарение хлороформа в вакууме. Таким образом, получен твердый остаток,
содержащий "нормальную" и "изомерную" формы М,Н-диэтиламида d-лизергиновой
кислоты, массой 3,45 г. Вещество растворите в 160 мл смеси бензина и хлороформа,
взятой в соотношении 3:1 и проведите хроматографию с помощью 240 граммов оксида
алюминия. Если хроматография проводится на том же растворителе, то на колонке с
оксидом алюминия появятся две голубые светящиеся полоски. Зона N.N-диэтиламида
d-лизергиновой кислоты будет двигаться быстрее, если пробу разбавить тем же
растворителем, что использовался ранее (объем растворителя около 3000 мл);
разбавление следует проводить, чтобы на хромотограмме не снижалась скорость
продвижения наиболее мобильной зоны голубого окрашивания. Раствор обрабатывают
лимонной кислотой для того, чтобы получить тартрат N.N-диэтил амида
d-лизергиновой кислоты, который будет выделен. Тартрат N.N-диэтил амида
d-лизергиновой кислоты плавится с разложением при 190-196"С.
     N.N-диэтил амид ди-изо-лизергиновой кислоты, который адсорбируется на
колонке из оксида алюминия в виде второй флюоресцентной зоны, может быть удален
растворением в хлороформе. "Изо"форма амида может быть выделена после испарения
хлороформа в вакууме.

Приготовление амида N-диэтиламинэтил d-лизергиновой кислоты:
     По методу первому готовим раствор смеси ангидридов лизергиновой кислоты и
трифторуксусной кислоты из 2,68 г лизергиновой кислоты и 4,4 г ангидрида
трифторуксусной кислоты, растворенных в 100 мл амилнитрила. Этот раствор следует
добавить к диэтиламинэтиламину массой 6,03 г. Реакционную смесь выдерживать при
комнатной температуре в течение 1,5 часов. Амилнитрил испаряют, а остаток
обрабатывают хлороформом, как описано в опыте втором. Обработанный осадок
содержит N-диэтиламиноэтиламид d-изо-лизергиновой кислоты, его растворяют в
нескольких мл этилацетата, и раствор охлаждают при температуре около О^С; в
процессе охлаждения из раствора кристаллизуется N-диэтиламиноэтил
d-изо-лизергиновой кислоты.-Кристаллы отфильтровывают, а фильтрат упаривают с
целью получить дополнительное количество кристаллического амида. После
перекристаллизации объединенных фракций кристаллов можно получить
N-диэтиламиноэтил d-изо-лизергиновой кислоты, плавящийся при 157-158шС.
Оптическое соотношение следующее:
     (x)d"^= +372 градуса (с. = 1.3 в пиридин)

Приготовление LSD на кухне

     Для читателей, которые мало что поняли в последнем способе приготовления
кислоты, есть метод гораздо более простой. Можно получить экстракт лизергиновой
кислоты из семени "Утренней славы" (Мorning glory) или Гавайской древовидной
розы. Их можно обработать на кухне.
  Измельчите 150 г семян "Утренней славы" или молодого растения гавайской
  древовидной розы.
  Залейте семена 130 мл эфира на два дня.
  Профильтруйте семена через мелкий фильтр.
  Жидкость вылейте, а семена сильно высушите.
  Два дня настаивайте кашицу в 110 мл древесного спирта.
  Опять отфильтруйте раствор, жидкость слейте в бутыль под номером 1.
  Снова залейте кашицу на 2 дня 110 мл. древесного спирта.
  Отфильтруйте и выбросьте кашицу.
  Соедините фильтрат с раствором номер 1.
  Слейте раствор в сотейник и осторожно упарьте его.
  Когда вся жидкость выпарится, останется желтая масса. Ее следует тщательно
  собрать и упаковать в капсулы.
     ЗОг. семян "Утренней славы" = одна доза.
     15 семян Гавайской древовидной розы == одна доза.


     Многие компании, такие как Нортхоп Кинг, покрывают свои семена токсичными
оболочками, а это яд. Покупайте семена у оптового торговца, это выгодно и
безопасно. Семена гавайской древовидной розы можно заказать непосредственно от:
      Chong's Nursery and Flowers
      P.O. Box 2154
      Honolulu, Hawaii


Дозировка ЛСД

     Базовая (основная или первоначальная) дозиpовка сильно зависит от типа и
способа употребления кислоты. В химии мощность ЛСД-25 измеряется микрограммами.
Если Вы знаете химию или сами производите кислоту, очень важно уметь рассчитать
количество микрограмм. Обычно 300-500 мкг. хватает на 5-8 часов полета,
естественно, в зависимости от качества кислоты. Я слышал, что некоторые
принимают по 1500- 2000 мкг.; это не только смертельно опасно , но расточительно
и бесполезно.


     Для ЛСД существует множество расфасовок.


     Прекрасный способ - капля ЛСД на сахарном кубике встречается редко, сейчас
его место зани- мают более изощренные способы. Наиболее распространенные-
перечислены ниже:
  Марочка или промокашка - высушенная капля ЛСД на бумаге очень удобна. Обычно
  одной хватает на 5-8 часов действия.
  В капсулах с кислотой нужно хорошо разбираться, т.к. они могут быть любого
  размера, цвета и действия. Всегда спрашивайте чистая ли это ЛСД-25, т.к. для
  разнообразия эффекта, кислоту часто смешивают со стимуляторами (амфетамины,
  мескалин и speed) и даже со стрихнином. Узнайте дозировку!
  Для употребления кислоты часто практикуются маленькие белые или цветные
  таблетки. Но так же , как и в случае с капсулой, невозможно узнать силу такой
  таблетки, не спросив о ней.
  Я слышал о некоторых, которые колются раствором кислоты. Вообще колоться любым
  наркотиком дурная и вредная привычка. Старайтесь держаться от этого подальше.
  Сложно представить себе кайф, который испытывают люди от этого процесса, но в
  любом случае я его не одобряю.

Опасности после приема
     В последние годы широко обсуждался вопрос как помочь человеку, который под
воздействием ЛСД впал в состояние неконтролируемой паники. Это крайне деликатный
и серьезный вопрос. Говорится о том, что используя транквилизато- ры, тамаде как
тозаин, можно успокоить человека и вывести его из неприятного состояния, но
следует быть очень осторожным, потому, что наркотики безусловно реагируют с
транквилизаторами. Мой совет - для разрешения этой ситуации постарайтесь создать
атмосферу раскованности и благожелательности. Ни при каких обстоятельствах кроме
настоящей неконтролируемой паники нельзя помещать человека принявшего ЛСД в
городскую больницу! Если хотите развлечься, проведите пару часов в городской
больнице и понаблюдайте как люди умирают в ее палатах!
     Говорите с человеком, убеждайте его, что он под воздействием кислоты.
Пытайтесь его успокоить, только перемена обстановки может эффективно
подействовать на человека неудачно принявшего ЛСД.


Трактат о мескалине

     Помню, однажды я был в Мексике. Не помню, Жарез это был или Ларедо, но оба
города просто фантастика. В приграничных городках нет преступности, по крайней
мере в том смысле, как это принято считать в США. Как вы это объясните? Истинное
удовольствие пребывать в обществе, где каждый обладает высоким чувством
этического и морального долга. Все оплачено сполна, а кто не может расплатиться,
становится должником города. У каждого таксиста есть друг, имеющий собственный
склад наркотиков, или друг с маленькой собственной фермой марихуаны,
дочерью-девушкой и тремя головорезами.
     Помню, там состоялась моя первая встреча с пейотом. Я пил и две недели не
приходил в себя, а потом никак снова не мог войти в норму, когда маленький
оборванец встретился мне на дороге. Совершенно неожиданно он закричал: "Эй,
мистер! Эй, мистер хиппи, не хотите ли немного отличного пейота, мама сама
собирала?!" Я был самым большим идиотом и ...(грубое выражение). Я позволил
дьяволу ввергнуть меня в ад, мои глаза закрылись, я не увидел в этом опасности.
Я сказал парню: O.K. Он захотел деньги вперед. Я был не настолько глуп. Мы пошли
вместе.
     Мы отправились в путь вместе, за город, что-то около пяти или шести миль.
Окрестности были превосходны, но я их практически не замечал. Наконец он
остановился и сказал, что здесь его дом. Это были пять проржавевших железных
полос, связанные вместе с кусками дерева, прикрывавшие какое-то подобие оврага.
Чудесная нора. Он опять хотел получить деньги вперед. Я сказал: сначала товар, а
потом деньги. Затем он сделал то, что заставило меня не на шутку перепугаться,он
пригласил меня в свой дом. Я подумал, что много его братьев ожидает меня, я
моментально протрезвел и четко стал осознавать ситуацию; все что я подумал при
этом было: "Черт, если они на меня полезут, клянусь Господом, я захвачу одного
из этих засранцев с собой!." Он пригласил меня в свой дом и приоткрыл передо
мной кусочек оранжевой тряпки. Первым впечатлением с улицы была темнота, но
когда постепенно мои глаза привыкли, я увидел женщину, не толстую маму, которую
я ожидал увидеть, а скорее тоненькую, хрупкую женщину с нечеткими чертами лица.
Она сидела на корточках у грубого подобия Очага в центре комнаты. Так как она
привстала, чтобы встретить своего сына, я увидел, что она не так стара, как
предположил сначала, и выглядела она удивительно возбуждающе в неясном свете
тлеющих углей. Ребенок снова стал ныть. Я думаю, он ныл всегда, я так и не
услышал, чтобы он просто говорил. Он верещал так быстро, что я не понял ни
единого слова. Это была тарабарщина, и чем быстрее вылетала она у него изо рта,
тем сильнее кружилась моя голова. У меня началось настоящее головокружение.
Женщина поняла, что я не в порядке, взяла меня за руку и усадила на пол. Когда я
сел, то почувствовал себя лучше, мои чувства начали возвращаться ко мне, а
ребенок больше не верещал.
     Я увидел как его мать поднялась и подошла к большому глиняному горшку, из
которого она что-то достала, а потом вернулась ко мне. Теперь до меня дошло, что
это и должен быть пейот, и пейот причина того, что я здесь. Я взял у нее горсть
и положил в рот. Это была самая большая дрянь, какую мне когда-либо приходилось
есть. После того, как я наконец догадался выплюнуть его, я протянул весь свой
бумажник женщине. Не что у мальчишки нет старших братьев, или может быть потому,
что был не в состоянии считать. Не знаю как, но неожиданно, как винтовочный
выстрел, содержимое моего желудка оказалось в очаге. Я чувствовал, как еда и
питье выплескиваются и выплескиваются из моего желудка, как в проклятом
луна-парке. Я знал, что этого не остановить, это было как на пляже в ненастный
день - сплошные волны судорог.
     Я поднялся и выбежал на улицу, с ужасом думая в глубине души, не был ли я
отравлен. Я позволил своему желудку расслабиться. Казалось, спазмы никогда не
кончатся. Я чувствовал, как выплескиваю все свои органы один за другим. Почти
ничего не ощущая, я возвращался в город, совершенно разбитый и без бумажника.

Рисунок 4. Пейот.

     Пейот - это маленький коричневый кактус, который в природе растет едва
поднимаясь над землей. На верхушке этого кактуса располагается несколько бутонов
без иголок, слегка напоминающих гриб. Именно в этих бутонах и находится
мескалин, и едят именно эти бутоны, хотя некоторые племена индейцев едят и
корень, и все растение. Пейот имеет длинную историю, восходящую к ацтекам,
которые считали его божественным и применяли при многих религиозных обрядах.
     Свойства пейота были заново открыты некоторыми мексиканскими племенами, и
его стали снова широко употреблять повсеместно. Индейцы на юго-западе
организовали церковную службу с пейотом, - являющимся центральной частью обряда.
Секта Истинных Американцев, насчитывающая более двух тысяч человек - одно из
немногих мест, где человек вполне легально получает наркотик. Ее члены
запариваются вполне легально и все свои неудачные полеты сваливают на Бога.

     Традиционное приготовление пейота сохранилось в том же виде и в наши дни.
Бутоны срывают с кактуса, режут на маленькие кружочки. Затем их сушат на солнце
несколько дней. Затем их размалывают и заливают кипятком, чтобы получить подобие
чая. Можно есть и сырой пейот, но его вкус подобен рвотному средству.

      "И тот, кто понадеется на этот вид подручного рвотного средства, начнет
  плеваться через несколько минут. Он ругался после глотка пейота также, как и
  все остальные.И во время двенадцати фигур танца, когда уже рассветало, нам
  вручили пейот, натертый на терке, который был похож на похлебку из грязи; а
  перед каждым из нас вырыли свежую ямку, в которую мы могли извергать нашу
  блевотину, которая тут же фонтанировала из наших ртов, как только туда попадал
  пейот".

      Антонин Артауд, "Антология Артауда"
      "Белый человек идет в молельный дом и говорит о всякой ерунде; индеец идет
  в типи и говорит с Иисусом."

      Дж.С.Сьоткин, 1956

     Скверный вкус и противный запах пейота может быть удален простым способом.


     Ниже предлагаются два основных метода, а после них - рецепт получения
синтетического мескалина, для выполнения которого потребуются знания химии.

Экстракция мескалина из пейота на кухне

Рисунок 5. Разделительная колонка (используется в пунктах 8 и 9 метода
экстракции мескалина из пейота).

Метод первый
  Возьмите 50 г высушенного земляного пейота и положите в колбу Эрленмейера на
  500 мл.
  Добавьте 250 мл древесного спирта, плотно закройте колбу и замочите порошок
  кактуса на целый день, изредка помешивая.
  Слейте древесный спирт в химический стакан объемом 500 мл, тщательно
  профильтруйте и поместите туда,где имеется хорошая вентиляция для испарения. '
  Предостережение: древесный спирт легко воспламеняется, беречь от огня!
  Опять замочите порошок кактуса в колбе на 2 часа, но уже в 100 мл 1-нормальной
  соляной кислоты.
  Профильтруйте, выбросьте кашицу, и соедините фильтрат спиртового раствора с
  осадком после испарения древесного спирта. Профильтруйте раствор снова.
  Добавьте 2-нормальный раствор гидроксида калия в количестве, достаточном для
  нейтрализации раствора (рН проверьте универсальным индикатором).
  Добавьте 100 мл хлороформа, перемешайте и дайте жидкости постоять до тех пор,
  пока она не расслоится на две части.
  Разделите эти два слоя с помощью колонки и слейте водную (верхнюю) фазу. (см.
  рис. 5). (можно это сделать в любом длинном сосуде)
  Добавьте 40 мл воды к хлороформу, встряхните и снова разделите слои. Верхний
  слой слейте.
  Профильтруйте хлороформ, выпарите его, растворите клейкий остаток в воде (20
  мл). Профильтруйте еще раз. Получена примерно одна доза.

Метод второй
  Возьмите свежие бутоны пейота, промойте, удалите кожицу, удалите все стебли и
  чужеродные примеси.
  Возьмите мякоть пейота и пропустите через мясорубку или кофемолку.
  Высушите мякоть, а затем измельчите еще раз.
  Прокипятите мякоть пейота в течение пяти часов, следя за тем, чтобы вода не
  выкипала.
  Возьмите кожицу и кору пейота и изрубите ножом. Изрубив, прокипятите в другой
  кастрюле в течение пяти часов.
  Слейте жидкости из обеих кастрюль и соедините их. Выбросьте кашицу пейота.
  Этот раствор кипятите, пока он не станет темным. Но не позволяйте ему слишком
  загустеть. Назовем этот раствор раствором "А".
  Теперь охладите раствор "А".
  Возьмите раствор "А" и заполните им разделительную колонку до половины.
  Добавьте приблизительно равный объем этилового эфира и встряхивайте около двух
  минут.
  Теперь пусть жидкости расслаиваются. Слейте водную фракцию (нижний слой),
  открыв пробку-вентиль. Не сливайте раствор эфира.
  Теперь проделайте с раствором "А" все сначала. Весь удаляемый раствор
  обозначим "В". Соберите раствор эфира и выбросьте его.
  Прокипятите раствор "В" для уменьшения объема, но не позволяйте ему слишком
  загустеть.
  Добавьте индикатор фенолфталеин в раствор "В", пока раствор не станет красным.

  Добавьте небольшой объем разбавленной серной кислоты пока не исчезнет красный
  цвет. Не добавляйте слишком много кислоты.
  Добавьте одну чайную ложку пекарского порошка (для нейтрализации кислоты) на
  каждый галлон раствора. Прокипятите раствор снова для уменьшения объема.
  Поставьте раствор "В" на несколько часов в холодильник, но не замораживайте
  его.
  Когда он совсем остынет, слейте как можно большее количество воды, оставляя
  кристаллы в контейнере. Промойте кристаллы ледяной водой.
  Добавьте ледяной воды к воде, собранно с кристаллов. Прокипятите этот раствор
  для уменьшения объема, затем охладите в холодильнике. Повторите процедуру
  получения кристаллов. Эти кристаллы - почти чистый сульфат мескалина. Высушите
  кристаллы и поместите в ампулу.
     Обычно получается 30-80 мг сульфата мескалина из одного бутона.

Получение синтетического мескалина в лаборатории
     Этот рецепт для получения синтетического мескалина;Это пожалуй,самый легкий
синтез,с некапризными реакциями.Но если вы не понимаете языка химии, лучше
пропустите его. Он не даст вам ничего, кроме головной боли. Я его взял прямо из
журнала "Journal of the American Chemical Society", издание для широкой продажи,
которое для простого смертного так же непонятно, как греческий язык.

Процесс синтеза мескалина.
     Автор: У.Цао (U.Tsao), статья "A New Synthesis of Mescaline" в журнале
"Journal of the American Chemical Society", N 73, стр.5495-96, ноябрь 1951.


     Алкалоид, добываемый из кактуса, мескалин,
(3,4,5-триметилоксифенилэтиламин) изучался на протяжении нескольких лет, т.к. он
оказывает необычно влияние на физическое состояние живых существ. К настоящему
времени опубликованы работы Спаса 2 -7 по исследованию структуры алкалоида
посредством его синтеза, а также несколько других методов. В настоящей работе
представлено описание простого синтеза с применением гидридов алюминия и лития.
В процессе синтеза можно особо подчеркнуть следующее: галлиевая кислота -
3,4,5-триметилокси-бензойная кислота - 3,4,5-метилоксибензил хлорид -
3,4,5-триметилоксифенилацетонитрил - мескалин.

Экспериментальная часть
     Сложный эфир метил 3,4,5-триметоксибензойной кислоты: Это раствор,
приготовленный смешением 100 г 3,4,5-триметилоксибензойной кислоты (0,47 моль),
20 г гидроксида натрия, 55 г карбоната натрия, 300 мл воды, 94 мл метилсульфата
(0,94 моль); перемешивание компонентов рекомендуется в течение 20 минут. Смесь
отстаивается около получаса. Твердый сложный эфир осаждается из холодной смеси
(65 г., 61%). Из фильтрата можно получить около 38 г продукта, если окислить его
разбавленной соляной кислотой. Сложный эфир получают дальнейшим растворением в
минимальном количестве метанола и перегонкой. Обычно эту обработку следует
повторить несколько раз, чтобы получить бесцветные кристаллы продукта, который
плавится при температуре 80-83^С. Семмлер, который провел множество процессов,
получил температуру 83-84шС.
     Спирт 3,4,5-триметилбензиловый: Приготовьте суспензию из 4,6 г (0,12 моль)
литий-алюминиевого гидрида, добавив к нему 200 мл безводного сложного эфира, в
течение 30 минут, и раствор из 22,6 г (0,1 моль) метилового сложного эфира
3,4,5- триметоксибензойной кислоты в количестве 300 мл. Образующееся твердое
вещество осторожно растворите в ледяной воде объемом 50 мл. После декантации
добавьте 250 мл охлажденной до 0шС 10% серной кислоты. Продукт экстрагируйте 150
мл сложного эфира. Объедините экстракт, полученный при обезвоживании сульфата с
раствором, оставшимся от промывания осадка; вакуумная перегонка при 135-137^С,
0,25 мм, выход продукта - 14,7 г, 73%. Это соединение получено разными
способами, описанными Марксом^; вакуумная перегонка при 228шС, 25 мм.
     Хлорид 3,4,5-триметилоксибензил: Приготовьте гомогенный раствор, состоящий
из смеси 25 г 3,4,5-триметоксибензилового спирта и 125 мл концентрированной
соляной кислоты, охлажденной до О^С. Гомогенную консистенцию получите после
длительного встряхивания смеси. Некоторое время бурно идет реакция, а затем
появляется тяжелый осадок вязкого продукта. После отстаивания не менее 4 часов и
разбавления 100 мл ледяной воды, декантируйте водную фазу и проведите экстракцию
тремя порциями бензина по 50 мл каждая. Затем вязкий органический осадок
растворите в объединенных бензиновых экстрактах. Раствор бензина промойте водой
и осушите сульфатом натрия. Раствор бензина перенесите в дистиллятор и отгоните
бензин. Красный осадок превратится в небольшое количество ледяного сложного
эфира, который следует пропустить через поглотительную колонку. Кристаллический
продукт после промывки небольшим количеством сложного эфира, составит 9,7 г.
Объединенные фильтраты после стояния в холодильнике дадут дополнительное
количество продукта. Общий выход продукта - 13 г (48%). После четырех
перекристаллизаций для очистки от бензина, можно получить бесцветные иголочки,
температура плавления которых 60-62шС.

     Аналитический состав C10H13CL: С, 55.42; Н, 6.05
     Установлено: С, 55.55; Н, 6.13

     Это соединение хорошо растворимо в сложном эфире, спирте и ацетоне, но
малорастворимо в сложных эфирах - продуктах перегонки нефти. Если его оставить
стоять при комнатной температуре несколько дней, он опять превращается в красную
полумягкую массу. Спиртовой раствор чистого вещества дает осадок переменного
состава со спиртовым раствором нитрата серебра.
     3,4,5-триметилоксифенилнитрил: это смесь 9 г цианида натрия в 35 мл воды и
60 мл метанола с 9,7 г 3,4,5-триметилоксибензил хлоридом, подогретая до 90шС в
течение 10 минут. Растворители частично испаряются и уменьшают давление. Осадок
экстрагируют 90 мл сложного эфира за три раза. Объединенный экстракт промывают
водой и осушают, пропуская над сульфатом натрия. После удаления осушителя
раствор сложного эфира нагревают на водяной бане, и эфир испаряется на воздухе.
После очистки продукт получается в виде чешуйчатых кристаллов.
Перекристаллизация из сложного эфира дает прямоугольные призмы: выход продукта
2,5 г (27%), точка плавления 76-77^С. По данным Бакера и Робинсона^ температура
плавления этого соединения равна 77^С.
     Мескалин - это суспензия, состоящая из безводного сложного эфира массой
0,85 г и порошка гидридов лития и алюминия. При постоянном помешивании добавьте
2,0 г 3,4,5-триметилокси- фенилацетонитрила в 150 мл безводного сложного эфира в
течение 15 минут. Перемешивайте 25 минут, а затем осторожно добавьте 10 мл
ледяной воды. Затем медленно влейте смесь, состоящую из 10 г серной кислоты и 40
мл воды. Слейте водную фазу и обработайте концентрированным гидроксидом натрия.
Проведите экстракцию осветленной нефтью тремя порциями по 30 мл каждая.
Объединенные экстракты промойте водой и обезводьте с помощью гидроксида калия. К
декантированному раствору сложного эфира добавьте смесь 1 г серной кислоты и 25
мл сложного эфира. Белый осадок промойте несколько раз сложным эфиром; выход
продукта 1,2 г (40%). После проведения перекристаллизации из 95% этанола
получите длинные тонкие пластинчатые кристаллы, которые размягчаются при 172шС и
плавятся при 183шС.
     Чистый сульфат мескалина, полученный из природных источников доктором
Северсом из Департамента Фармакологии, имеет температуру размягчения 170шС и
температуру плавления 180шС. Пикрат, приготовленный из кислого сульфата после
трех перекристаллизаций в этаноле, имеет температуру плавления 217^С.
Хлороплатинат, приготовленный из чистого основания, имеет температуру плавления
184-185^С. Спас приводит следующие температуры плавления: сульфат - 183-186^С,
пикрат - 216-218^С, хлороплатинат - 187-188шС.

Библиография
  E.Spath,Mona^., 40, 129 (1919).
  K.H.SIotta and H.HeUer, Вег. 63В, 3029 (1930).
  H.Frish and E.WaIdman, German Patent 545,853, July 3, 1930, CA. 26, 3521ш
  (1932).
  K.Kindler and W.Peschke,AA;/i.P/^/m., 270, 410 (1932).
  K.H.SIotta and G.Szuzker, /. prakt chem., 137,339 (1933).
  G.Hahn and H.Wassmuth, Вег., 67, 711 (1934).
  G.Hahn and F.Rumpf, ibid., 71b, 2141 (1939).
  A.H.BIatt, "Organic Synthesis," Coil. Vol 1. 2nd ed., John Wiley and Sons,
  Inc., N.Y., N.Y. 1946, p.537.
  F.W.Semmler, Ber., 41, 1774 (1908).
  M.Marx, Ann. 263, 254 (1891).
  All M.P.'s are uncorrect.
  Baker and R.Robinson,/. Chem Soc., 160 (1929).
Примечание редактора:
     готовое вещество 3,4,5-триметилоксифенилацетонитрил, получаемое на
предпоследнем этапе, можно непосредственно заказать в компании Aldrich Chemical
Со. по адресу: 2371 N. ЗОЛ St., Milwaukee, Wisconsin.

Действие

     По воздействию мескалин очень похож на ЛСД и псилоцибин, расстраивает
правильную работу органов чувств. В течение двух часов после принятия может
наблюдаться частичная или полная потеря зрение(неправда!!,всегда бы так терять),
но как показывает опыт, все остальные чувства субъекта обостряются. Чувство
времени и пространства притуплено или отсутствует. Имеют место определенные
изменения в восприятии.Предметы могут казаться плавающими в жидкости, субъект
может делать движения, напоминающие птицу в полете. Субъект может пугаться
самого себя, и чувство страха и опасности усугубляется болезненным восприятием
цвета окружающих предметов.
     Мескалин, как психотропное вещество, имеет широкий спектр воздействия.
Накаждого человека он действует по-разному, поэтому мне крайне удно описывать
впечатления. Нормальная доза мескалина - около 500 мкг(!!скорее мг), и если
превысить за 1 дозу 1000 и более микрограмм, возможно сильное токсическое
воздействие.Для эффекта нужно принять около 10 бутонов,а это 300-800 мг.
Мескалин - галлюциногенный алкалоид, который получают из кактуса пейота, или
синтезируют в лаборатории, как описано выше. По химической структуре мескалин
очень сходен с СТП (STP), который гораздо сильнее по психотропному воздействию.
Причина, по которой мескалин не так сильно распространен на черном рынке, как
ЛСД, в том, что при одном и том же действии, ЛСД сильнее в 5000 раз. Мескалин
также чуть дороже кислоты;доза мескалина идет обычно по цене от 5 до 7 долларов,
в то время как хорошую дозу кислоты вы можете купить за 3-4 доллара.
      "Мои представления о пространстве были слишком нереальными (под
  воздействием мескалина). Я мог видеть себя с головы до ног также хорошо, как и
  диван, на котором лежал. Все остальное пространство было полностью пустым, в
  нем не было ничего. Я был на необитаемом острове, парящем в эфире. Ни одна
  часть моего тела не подчинялась законам тяготения. С другой стороны, комната
  казалась необъятных размеров - и чрезвычайно фантастические фигуры появлялись
  перед глазами. Все это было возбуждающим, призрачным и хрупким, и производило
  впечатление безмерного чуда. Я видел бесконечные пассажи с арками, украшенными
  прелестными фабесками, гротесковые декорации, видения, нечеткие и ускользающие
  в своей фантастической красоте. Эти видения непрерывно менялись в волнах и
  облаках, возникали, разрушались и появлялись снова в иных вариациях, то на
  плоскости, то в трех измерениях, наконец исчезая в неопределенности.
  Диван-остров исчез; я не ощущал себя, появилось всепоглощающее чувство
  растворения, я разросся до гигантских размеров, большие предметы казались
  ничтожно малыми по сравнению со мной. Я перестал ощущать присутствие
  окружающего мира, проблемы существования меня не волновали. Я
  дематериализовался."

      Луис Левин (1964)

Трактат о псилоцибине

     Псилоцибин, также, как и мескалин, получают из растений(грибов). Псилоцибин
получают из Псилоцибы Мексиканской, маленького гриба, который растет на влажных
пастбищах. Психотропные вещества находятся и в других грибах, таких как:
Conocybe sihdinoides, Psilocybe aztecorum, P. zapotecorum, P. caerulescens, и
Strophana cubenis.
     Псилоцибин, как и пейот, применялся, прежде, да и теперь используется
племенами мексиканских индейцев. Его считали телом Господним. Индейцы, как
правило, съедают от 10 до 15 грибов, которые, как и пейот, имеют неприятный
острый запах. Обычно тошнота сопровождается рвотой(!?). Эффект от псилоцибина
обычно продолжается в течение 5-7 часов.
     Если вы берете обычные сырые грибы, доза может составлять 10-20 грибов
средней величины. Другой способ получить тошноту - это сварить суп по обычному
рецепту приготовления грибного супа. Хотя это приводит к более быстрому
всасыванию псилоцибина в кровь, возрастает и скверный запах и вкус. Если
использовать псилоцибин в ампулах, то доза 20-60 мг позволит вам "летать" 4-6
часов.

Как вырастить грибы псилосубы на кухне

     Способ выращивания грибов помещен на следующей странице. Он настолько
прост, что буквально каждый может практиковать его на своей кухне.

Рецепт для выращивания грибов псилосубы

     Работая с грибами, очень важно использовать метод получения "чистой
культуры", то есть не загрязняя ваши грибы нежелательной плесенью. Этот метод
чистой культуры можно легко постичь, прочитав любое практическое руководство по
работе в бактериологической лаборатории. Любой, кто проходил курс биологии,
легко продемонстрирует метод пересадки плесени и подготовки "прививочной петли",
которая позволяет перенести грибки из одной кюветы или колбы в другую, без
заражения материала.

     Осторожная пересадка грибков псилоцибы - наиболее важный момент, так как
псилосуба легко разрушается и обрастает другой плесенью, присутствующей в
окружающей среде. Материал, на котором растет псилосуба, обычно называют
"средой". Приготовление среды немного отличается для разных видов, но подход для
всех одинаков. Ингридиенты по списку взвешиваются (особая точность не
требуется), растворяются в нужном количестве воды и помещаются в контейнер для
стерилизации. Можно использовать фруктовые банки объемом с пинту или кварту,
прикрыв их тяжелой сеткой из алюминиевой фольги.
     Поскольку среда готовится с целью вырастить чистую культуру, присутствие
остальных микроорганизмов, которые могут тоже прорасти, должно быть исключено.
Поэтому среду перед использованием нужно стерилизовать, чтобы убить бактерий и
споры плесени, которые могут оказаться в среде или на стекле сосуда.
Стерилизацию нужно проводить в автоклаве в течение 15-20 минут при 250шС.
Выводите требуемое давление в автоклаве очень медленно, чтобы среда не
выплеснулась.
     Фруктовая банка объемом на кварту должна поместить не более двух стаканов
используемой среды, в банку объемом на пинту нужно положить 3/4 стакана среды.
Среда с имеющимся в ней сахаром (глюкозой, сахарозой, мальтозой, и т.д.) должна
нагреваться около 20 минут при 250шС для карамелизации. Эта карамелизация может
оказаться губительной для плесени, и она не вырастет, или вырастет совсем
немного, а может вообще не получите псилосубы.
     После подготовки и стерилизации, хорошо бы оставить среду на три дня, не
открывая ее, чтобы быть уверенным в том, что среда действительно стерильна. Если
не наблюдается роста плесени, и нет пленок бактерий на среде (обычно видимых или
дурно пахнущих), значит стерилизация удалась. В противном случае все выбросьте.
Никогда и никакую среду не удается повторно стерилизовать для выращивания
псилосубы.

     Для того, чтобы получить среду, где можно выращивать псилосубу длительное
время, неплохо приготовить несколько трубок с агаром как отверждающим агентом.
Наиболее удобны трубки длиной 6 дюймов и около 1/2 дюйма в диаметре, с винтом и
резиновыми прокладками (их можно найти в любой лаборатории,это пробирки).
     Наполните трубки на 1/3 средой с агаром (после плавления агара - см.
формулы), простерилизуйте, и охладите до комнатной температуры для отверждения
агара. Обработайте грибки водой по методике для получения чистой культуры.
Выдержите трубки при комнатной температуре в течение нескольких дней - даже
неделю - до тех пор, пока на поверхности покажется плесень. Крышки снимите и
поместите культуры на хранение в холодильник. Это будет ваш "склад культур" и
источник разработки различных видов среды. Применение склада культур
обеспечивает постоянное наличие подходящих, незараженных материалов. Псилосуба
хранится в холодильнике около года, не требуя новой среды.
     Перенесите в более вместительные емкости небольшое количество тонких белых
нитей (так называемый "мицелий" или грибница), применяя метод чистой культуры.
Оставьте культуру при комнатной температуре 70-75^F. Это сделать очень просто,
если у вас есть погреб; или если вы попросите мастера по холодильникам поставить
термостат в обычный холодильник, тогда удобно будет поддерживать нужную
температуру. Грибы псилосубы прорастают и при более высокой температуре, но
содержание псилоцибина в них понижено, а то и вовсе отсутствует.
     Не обязательно дожидаться, пока оформятся грибы (называемые грибным телом),
для того, чтобы извлекать псилоцибин. В мицелии содержится его столько же,
сколько и в грибном теле. Когда грибы доросли до 10-12 дней, их можно собирать.
(Это время - переменчивый фактор для получения максимального выхода псилоцибина.
На выход обязательно повлияет весь путь и ошибки индивидуальных условий роста.
Тщательно делайте записи об используемых средах, а температура и время помогут
вам улучшить практический выход). По науке, собирать грибы следует на четвертый
день после того, как плесень съест весь сахар. Собирая урожай, удаляйте среду:
жидкую среду удаляйте фильтрованием через колонку, собирая комки мицелия;
твердую среду - просто собирая куски мицелия. Собранный мицелий осторожно
высушите при небольшом нагревании (не выше 200^F в печи со слегка приоткрытой
дверцей). Сотрите в порошок сухое вещество. Можно сделать экстракцию порошка,
замочив его в метаноле, отфильтровав, выпарив жидкость при небольшом нагревании.
Делайте это в хорошо проветриваемой комнате до тех пор, пока не убедитесь, что
весь метанол испарился.
     Псилоцибин частично перейдет и в среду, но в очень небольшом количестве,
попытки извлечь его успеха не имеют.


     Вышеизложенная процедура кажется несложной, но после нескольких попыток вы
столкнетесь с определенными трудностями. Производство псилоцибина зависит от
многих факторов, часть из которых неизвестна до сих пор. Нет другого пути, кроме
проб и ошибок в совершенствовании среды и методов. Этот рецепт переписан
непосредственно из The Turn-On Book, BarNel Enterprises.

     "Псилосуба кубенсис" растет на картофельной ботве, на дрожжах, или на
ржаных зернах; в то время как "Псилосуба мексикана" будет расти на картофельной
ботве, но не ржаных зернах.

Рецепт выращиеания картофельной декстрозе
  Помойте 250 г. картофеля (не очищайте).
  Нарежьте ломтиками толщиной 1/8 дюйма.
  Промойте проточной водой, пока воде не станет чистой.
  Ополосните дистиллированной водой.
  Залейте дистиллированной водой и варите до мягкости.
  Слейте жидкость через фланелевую ткань в колбу или стакан.
  Промойте картофель один или два раза небольшим количеством дистиллированной
  воды.
  Соберите жидкость, а картофель выбросьте, долейте объем дистиллированной воды
  до литра.
  Перелейте жидкость в кастрюлю, добавьте 5 г агара и перемешивайте до
  растворения (внимательно смотрите, чтобы не выкипело, лучше возьмите
  сковородку из нержавеющей стали), 10 г крахмала, 1,5 г экстракта дрожжей.
  Разливайте в сосуды горячую жидкость.
  В автоклав на 15 минут при 250^F, давление около 15 фунтов.
  Тем же способом можно получить отвар РДИ (RDY), только без сахара.

Рецепт для приготовления среды на ржаном зерне

     На емкость в 1/2 пинты:
  50 г сырого зерна ржи (целого)
  80 мл воды
  1 г карбоната кальция.
     На 1 пинту:
  100 г зерна ржи (недробленого)
  160 мл воды
  2 г карбоната кальция
     На 1 кварту:
  225 г зерна ржи (недробленого)
  275 мл воды
  4 г карбоната кальция
     Замечание: Если среда из зерна ржи кажется сухой, добавьте немного
дистиллированной воды.

Получение синтетического псилоцибина в лаборатории
     Следующий рецепт для синтеза псилоцибина. Это последний научный рецепт в
книге, так как эта книга адресована не маститым химикам. Для того, чтобы понять
сущность этого способа, вам необходимо знать основы химии и иметь доступ в
лабораторию.Синтез очень сложен и изобилует капризными реакциями,сразу наверняка
не получится


     Источник: Synthesis of Psilocin and Psylocybin, перевод: Rolf Von
Eckartsburg; Hoffman, Heim, Brack, Kobel, Frey, Ott, Petrzilka, and Troxier,
"Psilocybin and Psilocin, zwey psychotrope Wirkstroffe aus mexikanischen
Rauschpilzen," Hevetica Chemica Acta, Vol. 42, pp. 1570-71, 1959.

(4-бензилокси-индолил-(3))-глоксило- диметиламид (V).

     Приготовьте раствор из 50 г 4-бензил-окси-индол (IV) в 1,2 л безводного
сложного эфира, приливая его по каплям и осторожно перемешивая при температуре
1-5^С, добавьте 40 мл оксалил хлорид а и перемешивайте до тех пор пока смесь не
простоит еще 1 час при температуре 5-Ю^С; получите оранжево-красный раствор.
Затем охладите смесь до более низкой температуры с помощью льда и столовой соли
и влейте по каплям смесь из 100 мл диметиламина растворенного в 100 мл эфира.
После отстаивания в течение получаса осадок следует отфильтровать отсасыванием,
используя промывание эфиром, а потом и большим количеством воды. Сырой продукт,
полученный после вакуумной сутки, растворите в смеси бензола и метанола и
перенесите для кристаллизации, обработав дополнительными порциями петролейного
эфира. Получается призматические кристаллы с температурой плавления 146"-150"С.
Выход продукта 52,6 г (73%). По Келлеру реакция цветная, голубовато-зеленая.
C19H18O3N2 (332.4)
   Бег. С70.8 Н5.6 014.9 N8.7%
   Gef. 70.6  5.7   14.6  8.7


4-бензилокси-W-N, N-диметилтриамин (IV)

     Приготовьте раствор из 52,5 г (V) в литре абсолютинированного диоксана,
добавьте по каплям в кипящий (бурлящий) раствор 66 г. литий-алюминиевого гидрида
LiALH4 в литр того же раствора и продолжайте перемешивать в течение 17 часов при
той же температуре. Последовательно разрушайте комплекс, также, как и летучее
вещество - восстановитель при хорошем охлаждении льдом с применением метанола,
затем добавляйте 500 мл. насыщенного раствора сульфата натрия, отделите осадок и
промойте метанолом с диоксаном. Побочные продукты из фильтрата удалите
встряхиванием со сложным эфиром. Вследствие этого продукт взаимодействия кислоты
и основания будет выделен после подщелачивания гидроксидом натрия и
хлороформа.После экстракции хлороформом, осушения поташем и выпаривания до
маленького объема, (VI) происходит кристалли зация тонких иголочек с
температурой плавления 125-126^С, выход кристаллов 33 г. Из "маточного раствора"
после очистки в хроматографе с 300 г.оксида алюминия, через который (VI) был
пропущен бензол, содержащий 0,2% спирта, было получено 7,7 г. чистой амальгамы.
Общий выход продукта
     85%.
C19H22ON2 (294.4)
        C77.5 H7.5 O5,4  H9,5
         77.6  7.4  5,5   9,8


4-гидроксо-\W-N, N-диметилтрептомин (Псилоцин) (II)

     Раствор, приготовленный из 37,5 г. (VI) в 1,2 л. метанола, был "посажен" на
носитель из оксида алюминия после добавления 20 г. 5%-го палладиевого
катализатора с водородом, впроцессе адсорбировалось теоретически рассчитанное
количество - около 3,2 л. за 12 часов. Из полученного раствора который был
отфильтрован от катализатора и упарен до небольшого объема, выкристаллизовались
гексагональные кристаллы в виде пластин (II) с температурой плавления 173-176^С.
Выход 21 г. (81%). Цвет реакции по Келлеру зелено-голубой.
C12H16ON2
    Ber. С70.6 Н7.9 N13.7%
    Gef. 70.4   8.3  14.1

     Синтетический продукт отвечает всем свойствам (особенно по результатам И.К.
спектроскопии) нормального псилоцина.

4-дибензилфосфорулокси-W-N,N-диметилтриптамин (VII)

     6,3 г (II) растворили в 30,5 мл 1-нормального спиртовом растворе гидроксида
натрия, а остаток просушили 3 часа при высоком вакууме и 40шС. Осадок растворили
в 100 мл метилового спирта, к нему добавили раствор дибензилфосфорил-хлорида в
четыреххлористом углероде объемом 30 мл, который был свежеприготовлен из 8,3 г
дибензил фосфина. Это все встряхивалось 2 часа при комнатной температуре. Затем
смесь прокипятили, остаток растворили в хлороформе со спиртом, взятых в
соотношении 9:1, отфильтровали от хлорида натрия, и фильтрат пропустили через
хроматографическую колонку с 750 г оксида алюминия. С тем же раствором - смесью
массой 6,8 г (VII) было проведено "освещение". Из хлороформе-спиртового раствора
получены кристаллы с температурой плавления 238-240шС.
C26H29O4N2P (465.5)
   Ber.C67.2 H6.3 N6.0 P6.7
   Gef. 67.1  6.7  6.2  6.4


О-фосфорил 4-гидрокси-W-N,N-диметилтриптамин (Псилоцибин) (1)

     Приготовили раствор, содержащий 6,8 г (VII) в 100 мл метанола на носителе
из оксида алюминия с водородом до насыщения с добавлением 5 г 5%-го палладиевого
катализатора. Осадок был растворен кипячением раствора, который очистили от
катализатора промыванием водой объемом 200 мл, а нерастворимые побочные продукты
были отфильтрованы. Водный раствор был упарен досуха; а остаток растворен в
малом количестве метанола, из которого (1) был выделен в виде тонких призм.
После неоднократной рекристаллизации получили легкие иголочки с температурой
плавления 220-228шС. Выход 3,0 г (42%). Цветная реакция по Келлеру, фиолетовая.
С12H17O4N2P
(284.3)
 Ber.С50.7 Н6.0 N9.9 P10.8
 Gef. 50.5  6.1  9.5  10.9


     Синтезированный продукт соответствуетпо всем свойствам (по данным
ИК-спектроскопии) псилоцибину, полученному из грибов.


     Добавление:ради упрощения процесса и удешевления его можно остановится на
промежуточном продукте- псилоцине,и не фосфорилировать его в псилоцибин. То есть
выпадает последняя реакция,причем самая капризная и дорогая! К тому же псилоцин
более сильный галюциноген,т.к. имеет меньшую молекулярную массу при той же
эффективности,что и псилоцибин. Единственный недостаток его- меньшая
устойчивость к окислению на воздухе, чем у псилоцибина(последний тоже далеко не
золото!).Но этот вопрос решается хранением в холодильнике,в закрытом
сосуде(флакончик,ну хотя бы из-под нафтизина).
     Но самая лучшая форма - масляные капли !!
      "Единственно правильные законы те. я полагаю, которые дают старикам и
  старухам тепло зимой, детей делают счастливее летом, а пиво крепче".

      Брендан Бехан, "Надоедливый мальчик"

Трактат о DMT

Как приготовить ДМТ (DMT) на кухне
     ДМТ состоит из N, N-диметилтриптамина. ДМТ - это полусинтетическое
соединение, сходное по структуре с псилоцином. (Псилоцин - галлюционогенное
вещество, основа его - псилоцибин). ДМТ очень быстро действует. Через несколько
минут после приема эффект может исчезнуть, он никогда не длится так долго, как у
других психотропных препаратов. Интенсивность, напротив, очень сильная; в
течение 30-45 минут вы полностью находитесь во власти этого наркотика. Наиболее
распространешгый способ приема - курение, но я слышал, что около двух лет назад
кто-то видел несколько капсул. Были они хорошими или нет, я не знаю. Обычно
основа для курения - тщательно собранные верхние листья петрушки, хотя некоторые
добавляют каплю марихуаны к ним и говорят, что эффект фантастический. Есть
другие вещества, похожие на ДМТ, это ДЕТ (DET) и ДПТ (DPT).
     Этот рецепт для ДМТ. Он очень простой и может быть выполнен на любой кухне.
Все химические реактивы и оборудование можно найти в любой маленькой лаборатории
или в химическом магазине.
Рецепт ДМТ
  Тщательно перемешайте и растворите 25 г индола в фунте безводного этилового
  сложного эфира в колбе на 2 литра (или в сосуде объемом на две кварты).
  Возьмите лоток для льда и заполните его мелким колотым льдом и ледяной
  крошкой. Затем несколько минут охлаждайте раствор, пока его температура не
  станет равной нулю. Одновременно охладите 50 мл безводного оксихлорида до -5^С
  в том же лотке.
  Очень медленно влейте раствор оксихлорида в индол. Предостережение: когда два
  эти раствора смешиваются, происходит очень бурная реакция. Не допускайте
  выплескивания раствора, не позволяйте брызгам попадать на кожу.
  Подождите, пока все пузырьки исчезнут, затем насыпьте в лед несколько горстей
  столовой соли, чтобы понизить температуру раствора. Оставьте этот раствор и
  наклейте на него этикетку "N1".
  Охладите 100 мл этилового эфира, в колбе на 500 мл, до О^С в том же лотке со
  льдом и солью. В той же ледяной ванне одновременно охладите запечатанную
  стограммовую бутыль с диметиламином до 0шС.
  Откройте горлышко бутыли с диметиламином и медленно,тонкой струей.Влейте
  содержимое в эфир. Наклейте этикетку ''N2".
  Очень медленно и осторожно слейте вместе растворы "N1" и "N2".
  Теперь выньте смешанные растворы изо льда и перенесите в условия комнатой
  температуры, перемешивая все время. Вы должны получить полностью прозрачный
  раствор. Если в нем все еще видна муть, продолжайте перемешивать, пока раствор
  не станет прозрачным, насколько это возможно,
  Теперь отфильтруйте раствор от осадка, как показано на рис. 7.
  Рисунок 7. Фильтрующая установка для самодельного ДМТ
  Профильтруйте еще раз с отсосом после промывания осадка техническим эфиром.
  Повторите фильтрацию еще раз с эфиром и 2 раза с водой.
  Оставьте вещество сохнуть на пластике или на фарфоровой чашке (не используя
  металл). После сушки образуются частицы твердого вещества. Соберите их и
  поместите в химический стакан емкостью 800 мл.
  Смешайте 100 мл бензина с 100 мл метилового спирта; после того, как смесь
  размешана, залейте частицы полученного вещества (пункт 12). слоем раствора
  толщиной в 1/2 дюйма и нагревайте в химическом стакане на водяной бане, пока
  вся твердая фаза не растворится. Если нужно, добавьте еще растворителя (см.
  рис. 8).
  Рисунок 8. Нагревание раствора ДМТ на водяной бане
  После полного растворения твердой фазы снимите стакан с бани и охладите его.
  Когда он остынет, проявятся тонкие нитевидные кристаллы. Когда они появились,
  постарайтесь слить максимальный объем растворителя так, чтобы не захватить
  кристаллы.
  Перенесите кристаллы в колбу емкостью 1 л и растворите в тетрагидрофуране,
  используйте минимальный объем растворителя. Приклейте этикетку "Раствор А".
  Смешайте медленно 200 мл тетрагидрофурана и 20 г литий-алюминиевого гидрида в
  колбе емкостью 500 мл и назовите "Раствор В". Предостережение:
  литий-алюминиевый гидрид не переносит контакта с водой. Не работайте в
  дождливый день. Наденьте очки для защиты глаз и резиновые перчатки.
  Смешайте растворы "А" и "В", постоянно перемешивая.
  Приготовьте водяную баню и нагревайте раствор на бане 3 часа, каждые полчаса
  перемешивайте раствор по 4 минуты. Если не перемешивайте, используйте
  газоотводную трубку, как показано на рис. 9.
  Рисунок 9. Окончательный сбор ДМТ
  Когда все закончится, оставьте колбу при комнатной температуре на 20 минут.
  Затем перенесите ее в лоток со льдом и солью и охладите до О^С. Добавьте
  немного холодного метанола, осторожно перемешайте до тех пор, пока раствор не
  станет темным.
  Отфильтруйте этот темный раствор через воронку с бумажным фильтром и соберите
  фильтрат в колбу.
  Пропустите 100 мл тетрагидрофурана через фильтр и соберите его в ту же колбу.
  Теперь нагревайте этот раствор на водяной бане до тех пор, пока почти весь
  тетрагидрофуран не испарится, а останется густое вещество.
  Положите немного этого вещества на противень и сушите под лампой 3 или 4 часа.
  Теперь у вас есть ДМТ. Для приема смешайте небольшое количество с петрушкой
  или мятой и курите. Не колитесь. Не курите с табаком. ДМТ - сильное
  психотропное средство, его дозу нельзя превышать.(Да,да,да,целиком
  присоединяюсь!Эта штука сильнее псилоцибина раза в два!!Ну,полтора!)
     Замечание автора: все химические реактивы можно получить по почте с любой
большой химической фабрики. Литий-алюминиевый гидрид можно заказать у фирмы
Metal Hydrides Inc., Beverly, Massachusetts, он стоит около 20 долларов за 100
г. Все остальные реактивы можно заказать у Van Water-Rogers.(Ну,это не к нам!)

Трактат об амфетаминах

     Амфетамины - стимуляторы центральной нервной системы. Они не вырабатывают
энергию, как пища, скорее пускают в дело энергию, которая уже есть в организме.
Амфетамины делятся по химическим свойствам на 3 типа: соли или рацематы,
декстроамфетамины и метамфетамины, самые сильные по воздействию. Амфетамин, или
speed, обычно применяется в медицине для прерывания хронической депрессии, и
дает пациенту ощущение эйфории, в то же время контролируя аппетит.
     На черном рынке амфетамин продается в одном или двух видах: в виде таблеток
(бензедрин, декседрин, десбутал, дезоксин, дексамил) или в виде кристаллического
порошка (мефедрин). Мефедрин обычно колют, хотя его можно нюхать и есть в малых
дозах. Speed обычно продается по цене 10-15 центов за пилюлю, в зависимости от
силы действия, в никелевых упаковках или на ложки, содержимое которых ссыпают в
крошечные вощенные бумажные пакетики.
     Амфетамин не становится пристрастием, но входит в привычку и его кажущаяся
безобидность приводит к тому, что доза постоянно увеличивается. Длительное время
его употребления вызывает паранойю и настоящую ментальную дезориентацию. Это
особенно характерно для мефедрина. Амфетамин - скверное дело, будь он в
таблетках или в порошке, и дела могут быть также плохи, если не хуже, как и с
героином.
     Есть разные методы получения пилюль. Первый и самый простой способ - найти
друга с избыточным весом и уговорить его пойти к врачу-диетологу за лекарством,
т.к. большинство пилюль против лишнего веса - амфетамин(Наш пошлет его на
физиопроцедуры и на диету. Лучший в мире способ купить бензедрин или любой
другой амфетамин, в любом приграничном городке Мексики, где любой таксист имеет
собственный запас, но перенос наркотика через границу может иметь скверные
последствия.
     Можно пойти к доктору и сказать, что Вы все время спите и никак не можете
проснуться. Очень большая вероятность, что доктор пропишет амфетамин(У нас
запишет в секцию лечебной физкультуры!). Если Вы сумели достать рецептурные
бланки, будьте очень осторожны, заполняя их, т.к. фармацевты сразу видят ошибки
и часто звонят врачу по телефону, если у них возникают подозрения(Я сидел на
рецептах в аптеке,действительно легко засечь). Другой прекрасный способ получить
таблетки - подружиться с медсестрой или интерном большого госпиталя. Хотя они не
смогут дать Вам много, но это путь самый надежный.

Описание амфетаминов.
Бензедрин:
     легкая розовая таблетка в виде сердечка или белая таблетка на 10 мг. с
бороздкой посередине. Иногда продаются капсулы по 15 мг.
Бифетамин:
     он упакован в капсулы по 12 мг. с черным верхом и белым низом. Капсулы по
20 мг. все черные, а по 17 мг. - все белые. На них написано "RJD" или "RJS". На
каждой капсуле изготовителем указана дневная норма.
Десбутал:
     5 мг.твердого вещества в зеленых капсулах, розовые или голубые таблетки по
     10 мг., голубые и желтые таблетки -по 15 мг. Изготовителем рекомендуется
норма по 1 капсуле - 5 мг. 2-3 раза в день, или 1-2 таблетки по 10-15 мг. за
утренний прием 1 раз в день.
Дексамил:
     дексамил включает стимулятор амфетамин и барбитураты, чтобы компенсировать
воздействие амфетамина (т.е. нервозность). Дексамил продается в баночках с
зеленой крышкой, таблетки белого цвета. Он также продается в виде зеленых
сердцевидных таблеток по 5 мг. с бороздкой посередине. В Великобритании они
продаются под названием "дринамил" для сердечников.
Мефедрин:
     это белые таблетки с бороздкой в центре по 5 мг. или ампулы для инъекций по
20 мг. Наиболее часто на черном рынке встречается кристаллический порошок; это
ни что иное, как измельченный мефедрин, часто смешанный с чем-нибудь еще
(сахарной пудрой или содой).
От составителя:
     В наших аптеках продается несколько препаратов,содержащих указанные выше
амфетамины в различных дозировках(Колдакт,Диетрин e.t.c.) Все они отпускаются
без рецепта.


Трактат о барбитуратах

Действие
     Действие барбитуратов противоположно действию амфетаминов: они подавляют
центральную нервную систему. В малых дозах они действуют как транквилизаторы, а
в большихони снотворные. Сон с барбитуратами - ненормальный сон, т.к. они
подавляют все виды нормальной активности во время сна.
     Продолжительный прием снотворных ведет к полному психологическому сдвигу,
т.к. у разума не остается пути реализовать себя. Барбитураты вызывают склонность
к суициду. И здесь, как всегда с наркотиками, нужно знать, что делаешь.
      "Потребитель барбитуратов производит отталкивающее впечатление. У него
  отсутствует координация, он шатается и падает со стульев в баре, засыпает в
  середине беседы, пища вываливается у него изо рта. Он застенчив, ворчлив и
  глуп."

      Вильям Бароуз, "Naked Lunch"

Виды барбитуратов.

Люминал:
     смертельная доза 800-1000 мг. Люминал- сильный барбитурат продолжительного
действия. Обычно он продается в виде красных (16 мг), белых (32 мг) или зеленых
(100 мг) таблеток с бороздками.
Амутал:
     это тоже сильный барбитурат продолжительного действия. Смертельная доза
100-250 мг. Продается в виде светло-зеленых (15 мг), розовых (100 мг) таблеток
или капсул в оболочке с надписью "Lilly ".
Амутал натрия:
     очень похож на амутал, но продается в светло-голубых капсулах с
темно-голубой полосой, разделяющей верхнюю и нижнюю части. См. дозировку выше.
Бутизол натрия:
     бутизол продается в виде зеленых, оранжевых, розовых и голубых таблеток, на
которых написано "McNeil". Смертельная доза 150 мг.
Нембутал:
     сильный барбитурат седативного и гипнотического действия. Смертельная доза
нембутала или "желтый жакет" - около 200 мг. Он, как и все барбитураты,
чрезвычайно опасен, если его принимает человек инфицированный или ослабленный.
Нембутал продается в желтых капсулах по 30 мг с надписью "а" на донышке, в
капсулах по 50 мг, желтых с белым дном и буквой "а" па нем, и в капсулах по 100
мг, желтых с надписью "Abbott".
Секонал:
     наверное, секонал - один из самых популярных барбитуратов на черном рынке,
поскольку он известен докторам очень широко. Он известен под названиями "Красный
дьявол", "Красные птички", "Румяна" из-за цвета капсул. Он продается в красных
капсулах по 32 мг, смертельная доза около 150 мг.
Либриум:
     либриум - слабый транквилизатор, обычно рекомендуемая доза составляет 5-15
мг 3-4 раза в день. Этот депрессант получить легче всего, т.к. врачи прописывают
его при бессоннице и неврозах. Он продается в зеленых и желтых капсулах с
надписью "Roche-5", или в коричневых и зеленых капсулах по 10 мг каждая с
надписью "Roche-IO", или в белых и зеленых капсулах по 25 мг с надписью
"Roche-25".
Валиум:
     это тоже легкий транквилизатор, рекомендуемая доза которого составляет 5-10
мг за 2-3 раза в день. Он продается в белых капсулах по 2 мг и в желтых
таблетках по 5 мг с надписью "Roche".
Теразин:
     это очень сильный наркотик. Он считается сильнейшим транквилизатором и его
следует применять особенно осторожно. Теразин дают в таких адских заведениях как
"Бельвью", чтобы успокаивать буйных пациентов. Обычная доза - около 25 мг. Его
можно применять, если кислота не дает хорошего результата. Однако, как я уже
говорил, теразин слишком успокаивает вас, но не заботится о том, чтобы вас
разбудить. Я бы не рекомендовал пользоваться им.

Трактат о жабах
     Я никогда не пробовал этого, но мой близкий друг из Техаса слепо верил в
это. Очевидно, он испробовал это, когда ходил в школу около РиоГранде, и там
было множество полевых жаб. В коже жабы есть вещество, называемое "буфотенин",
которое является галлюциногеном.
Процедура извлечения буфотенина из жабьей кожи.
  Соберите 5 или 10 жаб. Убедитесь, что это жабы, лягушки не годятся. Лучше
  взять 3 жабы.
  Убейте их по возможности безболезненно, и немедленно снимите кожу.
  Дайте коже посохнуть в холодильнике 4-5 дней, пока кожа станет хрупкой.
  Теперь разотрите в порошок и курите. (Из-за скверного запаха я смешал бы это с
  мятой или другой ароматной травой).
  Наслаждайтесь, это легально, но молитесь, реинкарнация (перевоплощение)
  невозможна.
Еще один рецепт и добавления
     Вышеприведенный рецепт безусловно хорош!Кстати,даже не пытайтесь
использовать ее как нибудь по другому(например заваривать порошок как чай, или
вдыхать его как кокаин)-тяжелое отравление неминуемо!!Яд на то и яд чтобы быть
вредным.Дело в том что в жабьем яде содержаться сердечные гликозиды,еще более
сильные,чем применяемые ныне в медицине.Вам гарантирован сердечный приступ
ивозможна даже смерть от остановки сердца!!К тому же полно всякой другой
дряни,кроме вожделенного буфотенина.К счастью все вещества в яде нелетучи(кроме
алкалоида буфотенина!!) и даже разлагаются при нагреве.Поэтому курить можно
безопасно(но только курить!!!).
     Но я бы добавил некоторые улучшения.Курить жабью кожу совсем неапеттитно,
очень даже!Хотя ко всему привыкаешь,но все же позывы к рвоте будут и с ароматной
травой!Мои рекомендации-добывать яд! Сделать это не трудно,не надо и
инструментов особых,к тому же жаба не змея,не укусит;И держать ее голыми руками
вполне безопасно(но все же это не котенок,чтобы гладить).Тем более что и ЖАБЫ
ЦЕЛЫ И ВОЛКИ(мы то есть) В КАЙФЕ,что еще надо!!Между прочим жабы хорошо
привыкают к неволе и живут в обычном аквариуме долго- десятки лет(если не
замучить конечно...).Во всяком случае это проще,чем вырастить галюциногенные
грибочки,неприхотливо,и гораздо быстрее.Две жабы вполне обеспечат умеренные
потребности...
     У нас в средней полосе обитает два вида жаб-обыкновенная(серого цвета),и
зленая (она в зеленых пятнах,как спецназовец в кустах,и,кстати,такая же
ядовитая).
     Жабий яд содержится в специальных железах внешней секреции на коже,
называемых паротидами.Но это не суть важно,а важно то,что яд выдавливается как
прыщик,в виде белой вязкой жидкость со специфическим запахом.Техника такова:на
кончики пинцета надеваютя кусочки резинового шланга(можно обмотать
изолентой-пластиковой,не тряпичной);этим пинцетом осторожно сдавливаются
паротиды(вы их заметите,это такие два крупных выступа позади глаз).Кроме того
можно еще наскрести яду,если проводить,слегка нажимая,стеклянной палочкой по
спине жабы.Яд соскоблите на стеклянную пластинку.От одной жабы средних размеров
добудете около 0,2 грамм.Сразу же,немедленно сушить(быстро портится)! Сушить
лучше всего над осушителем(порошок хлорида кальция,селикагель и.т.д.),
обязательно в тени,стараясь не нагревать(больше сохранится буфотенина!).При
высыхании яд превращается в пластинки желтовато-коричневого цвета.Пластинки
должны быть ломкими,легко растираться в порошок.Хранить лучше всего также с
осушителем.Идеально- в пенале из-под импортных аспирина UPSA или эффералгана
UPSA,в них осушитель встроен в крышку.От двух-трех жаб яду хватит на одну
хорошую дозу.Хотя содержание яда и буфотенина в особенности зависит от многих
факторов.Я заметил,что яд становится ядренее,если жаба была поймана в сухую
погоду,особенно когда до этого сухая погода держалась несколько дней.Очевидно яд
смывается водой,а при сухой погоде имеет свойство накапливаться в коже. Однако
попробуй найди жабу при жаркой и сухой погоде,они все прячутся глубже в землю.В
этом смысле хорошо иметь домашнюю жабу(я имею ввиду не тещу,хотя у нее яд
посильнее,к сожалению он не глючит :().Для увеличения количества яда можно
применить создание стрессовой ситуации для жабы.Я например,мучил их
электрическим током,слабым конечно,чтобы только ноги тряслись;раз по пять в день
вполне достаточно,в течении пяти-семи минут.Организм жабы перестраивается на
защиту от мнимого врага;как следствие жабу нужно усиленно подкармливать,а не то
быстро захиреет.Если пропадает аппетит-вы перестарались с
электричеством,отдышитесь и дайте отдышаться безвинному существу,имевшему
несчастье родиться со шкуркой,набитой глюками,которые возжелали двуногие
монстры,жаждущие приключений(Ради бога,не донесите на меня в Общество по Охране
Животных,они из меня соки получат сначала электричеством,а затем по первому
методу перекур устроят:))Мне конечно стыдно,но через неделю количество яда
прилично увеличивается,и он к тому же вроде как крепчает.А успокаиваю я себя
тем,что я ведь их не убил,и живут они от пуза,не то что на природе,да и
подергаться им полезно,для физкультуры.

Амилнитрат
     Амилнитрат - это твердое вещество, в маленьких стеклянных капсулах,
эффективное лишь в ингаляциях. В медицине используется при сердечных приступах.
Пациент должен разбить ампулу и немедленно вдохнуть содержимое. Он должен
уложиться в секунду, но эффект длится 2-3 минуты. Это очень сильный наркотик, он
имеет свойство продлевать оргазм. Во многих штатах он продается без рецепта.
Передозировка может вызвать головную боль, тошноту, но отравления очень редки.

Сироп от кашля
     Поистине странная ситуация, несмотря на существование в природе марихуаны и
других наркотиков, некоторые люди пьют сироп от кашля. Сироп "Робитуссин А-С"
отпускают без рецепта, но Вам придется слетать за ним в Нью-Йорк. В нем есть
немного кодеина, фенирамина, мелиссы и глицерина (для расслабления мышц). Эффект
- успокоение и эйфория. Наиболее удобный способ приема - смешать сироп
"Робитуссин А-С" с "Ginger Ale" и пить. Никогда не переоценивайте силу любого
наркотика. Передозировку можно получить даже с сиропа от кашля.

Бананы
     Хотите верьте, хотите нет, в бананах есть небольшое количество вещества
"Musa Sapientum bananadine", которое является легким наркотиком кратковременного
действия. Есть гораздо более простые способы достичь интересных результатов, но
большое преимущество этого метода в том, что бананы разрешены законом.
  Купите 15 фунтов спелых желтых бананов.
  Очистите все 15 фунтов и съешьте мякоть. Оставьте только шкурки.
  Острым ножом очистите внутреннюю сторону кожуры и соберите все вещество.
  Положите все собранное вещество в большую кастрюлю и добавьте воды. Варите 2-3
  часа, пока не получите консистенцию твердой пасты.
  Выложите пасту на противень и сушите в печи 20 минут или /2 часа. Получится
  темный порошок, примерно около фунта бананадина. Обычно эффект чувствуется,
  если выкурить 3-4 сигареты с бананадином.

Клей
     Я не понимаю, как можно хотеть нюхать клей, когда можно совершенно легально
курить жабью кожу. Неприятное зрелище - видеть как нюхают клей, он вызывает
головную боль, депрессию, потерю аппетита, тошноту, а в больших дозах кому и
смерть. Он часто является причиной неоперабельных повреждений дыхательной
системы.
     Способ, каким обычно нюхают клей, следующий: положите пол-тюбика
самолетного клея (не употребляйте клей из библиотеки), или другого жидкого клея
на основе четыреххлористого углерода, в пластиковую сумку. Опустите голову в
сумку и вдохните.
     Эффект длится 45-60 минут, и за это время человек может испытывать потерю
координации, в глазах у него двоится, а иногда у него появляются галлюцинации.
     Обычно человек находится в состоянии, похожем на опьянение, но некоторые
люди становятся агрессивными.

Наллин

     Это каприз - наркотик, который кто-то забыл сделать нелегальным. Обычно он
принимается как противоядие при передозировке сильного наркотика, но он может в
малых дозах (5-10 мг) сам оказывать такое же расслабляющее действие, как и
марихуана. В больших дозах он может дать противоположный эффект, вызвать чувство
тревоги, галлюцинации, тошноту. Он продается в большинстве штатов без рецепта,
но его следует употреблять осторожно, т.к. это довольно сильный наркотик.

Кокаин
     В чистом виде белый кристаллический порошок, который обычно нюхают или
колют, т.к. большая часть его силы теряется, если взять его в рот. Я уже
говорил, что колоться любым наркотиком очень вредно, это тот способ, к которому
я никогда не прибегаю и не советую другим. Но я рекомендую попробовать нюхать
кокаин для приобретения уникального жизненного опыта. Он действует на
центральную нервную систему, как стимулятор, вызывает эйфорическое состояние, а
в некоторых случаях даже галлюцинации.

Героин

     Это самое худшее из возможного. Янки как раненые животные, бессловесные,
раненые дикие животные, которые делают попытки получить кусок хлеба. Если вы
действительно интересуетесь этим дерьмом, и думаете,что это кайф, погуляйтесь по
70-й улице и Бродвею в Нью-Йорке, побродите вокруг маленького пятачка. Если вы
не свернете на правильный путь, то вы действительно сильно не в себе. Можно
употреблять героин некоторое время, пока не подсядешь, но конец потрясающе
ужасен, и обычно окончательное место успокоения - это Томбс или Рикер'с Айслэнд.
     (Tombs и Riker's Island-две крупнейшие тюрьмы в Нью-йорке).

Мускатный орех
     Может применяться как психотропное вещество, поскольку содержит элимицин,
известный как галлюциген. Этот рецепт не сравним ни с одним из рецептов
обработки красного перца, опубликованных в East Village Other, т.к. мускатный
орех действует мягко, в то время как красный перец всего лишь плохо пахнет.


     Способ обработки мускатного ореха.
  Возьмите несколько целых мускатных орехов и размелите их в кофемолке. Теперь
  ваша кофемолка никогда не избавится от запаха мускатного ореха, поэтому берите
  лучше старую.
  После того, как мускатные орехи будут полностью размолоты, положите их в
  ступку и истолките.
  Обычная доза составляет от10 до 15 г, Большая доза может вызвать чрезмерную
  жажду, головокружение, сильную головную боль, но галлюцинации редки.

Пеагорис
     Это настойка опиума в растворе камфары, обычно им лечат диспепсию. Хотя его
сейчас применяют не так широко, как в 20-е и 30-е годы, во многих аптеках его
продают без рецепта. Его можно выпить - обычно около пинты, или, превратив его в
сухое вещество, набить им сигарету и выкурить его. Он может подействовать как
закрепляющее, надо иметь это в виду перед приемом.(В России его не встретишь)

Арахис
     Это еще один рецепт, которым я никогда не пользовался. Его дал мне все тот
же друг, который практиковал курение жабьей кожи. Он может сработать, а может и
нет, но неинтересно пробовать, если это все легально.
  Возьмите фунт сырого арахиса в кожуре.
  Очистите его, сохраняя кожуру и собирая ядра.
  Ядра съешьте.
  Размелите кожуру, набейте ею сигареты и курите.

Листья гортензии
     Очень много говорят о листьях гортензии и их психотропных свойствах. Вы
можете ощутить большое удовольствие от курения листьев гортензии, но они слишком
ядовиты, бывали смертельные случаи.

Примечания

     Применяйте наркотики осмотрительно, умеренно и в полном рассудке.
     Последнее слово о наркотиках, потому что я чувствую, что могу вызвать
некоторый дискомфорт у постоянных потребителей. Их следует применять для
накопления жизненного опыта, а не для получения сведений о связях по ту сторону
бытия. Потреблять наркотики для многих - тоже, что и пить алкоголь,
осмотрительно, умеренно, в полном сознании. Возьмите за правило не брать любую
капсулу прежде, чем посмотрите, что пишут о ней в книгах, чтобы точно знать что
это такое. Отличная книга "Прием наркотиков", опубликована в Тайм-Лайф, в
которой есть картинки наиболее часто встречающихся капсул и пилюль.
     Не колитесь наркотиками, и, ради Господа Бога, имейте здравый смысл не
разрешать никому делать это. Множество молодых людей попадают в Бельвью с
гепатитом каждый день из-за того, что им не хватает здравого смысла.
     Смешение барбитуратов с амфетаминами обычно приводит к сумасшествию, и
неприятным последствиям, хотя есть некоторые личности, которые слепо доверяют
судьбе. Мешать барбитураты с алкоголем тоже плохая привычка.
     Наиболее важно поверить все факты, прежде, че принимать наркотик.
     Остерегайтесь любой неприятной компании когда принимете наркотики, особенно
кислоту или мескалин, т.к. плохая компания ввергает человека в панику гораздо
легче, чем он делает это сам. В меньшей степени это относится к марихуане.
Курите с друзьями. Некоторые садисты известны тем, что могут играть в жестокие
игры с людьми, находящимися под действием наркотика.
     Если вы оказались в компании, где кто-то перебрал героина, не паникуйте.
Выведите его на свежий воздух, поддерживайте его активность до тех пор, пока не
доставите его к доктору или больницу. Ни при каких обстоятельствах не позволяйте
ему впасть в кому. Я слышал некоторые домашние советы, вроде инъекций поваренной
соли, но я не верю в эффективность этих средств и не советую их применять
(Действительно полная ерунда и мракобесие).
     Принимайте всегда и все наркотики осторожно, потому что в большинстве
случаев они сильнее вас.

Приложение

Таблица весов.

      фунты унции граммы килограммы
      1 16 453.6 0.4536
      0.0625 1 28.35 0.0283
      0.0352 1 0.001 -
      2.205 35.27 1.000 1
