                        Евг. Брандиc

             ГАРРИ ГАРРИСОН, КАКИМ МЫ ЕГО ЗНАЕМ


   Гарри Гаррисону  было 26 лет,  когда в журнале "World Be-
yond" появился его первый рассказ "Рок Дайвер"  (1951).  Уже
на  следующий  год Фредерик Пол включил эту вещь в антологию
научной фантастики "Beyond the End of Time". Это была редкая
удача:  "антологизируются",  как правило,  лишь произведения
известных писателей.  Так началась литературная карьера Гар-
рисона,  дипломированного художника, работавшего иллюстрато-
ром в нью-йоркских коммерческих фирмах и художественным  ре-
дактором  журналов.  С тех пор Гаррисон постоянно печатается
на страницах распространенных периодических  изданий,  время
от  времени попадает в антологии и с I960 года регулярно вы-
пускает отдельными книгами свои романы, повести и рассказы.
   Сравнительно быстро завоевав популярность,  Гаррисон стал
заметной фигурой среди писателей-фантастов США.  Можно прос-
ледить по библиографическим источникам,  как он уверенно во-
шел в литературу, постепенно накапливал силы, а затем утвер-
дился в научной фантастике как один из признанных авторов. В
индексе англо-американских журналов научной фантастики  (In-
dex to the S. F. Magazines, 1951-1965) зарегистрировано око-
ло 60 публикаций Гаррисона.  Из них только 11 приходятся  на
50-е  годы.  Все лучшие произведения,  принесшие ему извест-
ность, созданы за последнее десятилетие.
   Еще недавно Гаррисона называли молодым,  подающим надежды
писателем.  Сейчас его имя упоминается в критических обзорах
наряду с Азимовым, Бредбери, Шекли, Саймаком, Полом, Каттне-
ром,  Кларком,  Уиндемом - виднейшими представителями совре-
менной  англо-американской фантастики,  чьи книги издаются у
нас и достаточно хорошо известны.
   Гаррисон проявляет  себя  в фантастической литературе как
талантливый социолог и моралист, по-своему развивающий темы,
разработанные многочисленными предшественниками. Зависимость
тут двоякого рода - от научных идей и  гипотез,  порождающих
сходные сюжеты, и от произведений уже опубликованных и полу-
чивших признание.  Не будучи ученым, подобно Кларку или Ази-
мову, он и не стремится обогащать фантастику какими-то новы-
ми сверхоригинальными идеями.  Ему  легче  отталкиваться  от
принятых допущений и делать иа них логические выводы.  Впро-
чем,  еще надо установить, где кончается подлинное новаторс-
тво  и начинается интерпретация.  Грани здесь очень условны.
Даже первые классики - Жюль Верн и Уэллс - нередко использо-
вали идеи своих современников - писателей, которые по разным
причинам не стали  знаменитостями.  Очевидно,  кроме  трудно
уловимого эффекта новизны, нужно учитывать и другие факторы,
определяющие литературный успех.  А успех Гаррисона несомне-
нен и вполне заслужен.
   Писатель широкого диапазона, работающий в разных жанрах и
в  разных областях научной фантастики,  он отличается прежде
всего необыкновенной  сюжетной  изобретательностью.  Высокий
профессионализм,  помноженный  на прогрессивные устремления,
привлекает внимание и к таким произведениям Гаррисона, кото-
рые по строгим, но не всегда справедливым критериям следова-
ло бы считать вторичными.  Например,  в рассказах о  роботах
Гаррисон  сам же ссылается на сформулированные Азимовым "за-
коны роботехники" и умело применяет их в парадоксальных  си-
туациях, извлекая из темы, выдвинутой первооткрывателем, но-
вые,  еще не использованные возможности. Следовательно, речь
идет  не о простом заимствовании,  а о дальнейшем развитии и
обогащении плодотворных идей.
   То же самое можно сказать о повестях и романах Гаррисона,
продолжающих традиции американской приключенческой фантасти-
ки.  Серьезные  писатели относятся с пренебрежением к затас-
канной космической опере и шаблонному космическому  детекти-
ву.  Гаррисон,  мастер  авантюрной интриги,  обращающий свое
творчество преимущественно к молодежной аудитории, старается
возродить  эти жанры на социально-психологической основе.  И
если он не очень оригинален в выборе и  постановке  проблем,
то  это компенсируется ярко выраженными критическими тенден-
циями - непримиримым отношением к ущемлению  человеческих  и
гражданских прав, к расовой дискриминации, гангстеризму, ре-
лигиозному изуверству и т. д.
   То, что  нам известно о Гаррисоне,  характеризует его как
человека кипучей энергии, человека целеустремленного, жизне-
любивого, доброжелательного, общительного.
   Уроженец Стэмфорда (штат Коннектикут), он со студенческой
скамьи в 1943 году был призван в армию,  после демобилизации
вернулся на факультет искусств Нью-йоркского университета, в
1947  году начал самостоятельную деятельность и вскоре разо-
чаровался в своем ремесле.  Убедившись в том, что выбор про-
фессии художника был ошибкой, он променял шумный Нью-Йорк на
тпхую Гуальту в Мексике, чтобы испытать себя на новом попри-
ще,  потом, в качестве вольного литератора, облюбовал графс-
тво Кент в Англии,  затем перебрался в Лондон, оттуда в Ита-
лию, потом  переселился  в  Данию  и зажил со своей семьей в
старинном каменном доме, похожем на средневековый замок, не-
подалеку  от Оресунда,  на берегу Северного моря.  Причудли-
во-романтическая  обстановка  стимулировала  его  творческую
фантазию.  Здесь  он провел несколько лет,  деля время между
литературными занятиями,  деловыми поездками в Лондон, дале-
кими путешествиями (Гаррисон изъездил весь мир), горнолыжны-
ми набегами в Норвегию или Швецию и... увлечением эсперанто.
   Живя в Дании, он был соредактором единственного критичес-
кого журнала по фантастике,  выходящего в Лондоне,  - "S. F.
Horizon". В 1968 году Гарри Гаррисон стал главным редактором
"Amazing Stories" - старейшего американского журнала научной
фантастики.
   Гаррисон хорошо знает север  Европы,  Скандинавию,  и  не
случайно  в  его фантастике появляются скандинавские мотивы.
Они сближают писателя с  Полом  Андерсоном,  который  еще  в
большей  степени  идеализирует  суровый быт и патриархальные
устои древних северных народов.  "Фантастическую сагу" (речь
о ней впереди) легче всего сопоставить с "Человеком, который
пришел слишком рано" * и другими произведениями Андерсона.
   В фантастических  мирах Гарри Гаррисона находит отражение
жизнерадостная оптимистическая натура писателя.  Преобладаю-
щие  в  его книгах ошеломительные приключения,  головоломные
интриги, мажорные интонации, счастливые развязки кажутся ес-
тественными для такого гармонического характера. И это отли-
чает Гаррисона от большинства его американских коллег.
   Вместе с  тем он остается типично американским фантастом.
Пишет много и неровно (приблизительно по две книги  в  год),
пробует  себя  в разных жанрах и наряду с произведениями об-
легченными, "коммерческими", создает серьезные концепционные
вещи, в которых органически

     * Рассказ П.  Андерсона помещен в сборнике англо-амери-
канской фантастики "Экспедиция на Землю" (изд-во "Мир",  М.,
1965).

свойственное ему чувство юмора заглушается подлинным трагиз-
мом. Отсюда - широкий диапазон его фантастики, от традицион-
ных  приключений  в космосе до "жестоких" рассказов с траге-
дийным социальным накалом.
   С чего начинал Гаррисон и какую проделал эволюцию,  пока-
зывают его ранние вещи, где авантюрная фабула не несет ника-
кой иной функции, кроме развлекательной. Таков, скажем, кос-
мический детектив "Крыса из нержавеющей стали" (1957). В бо-
лее  поздних  вещах  замысел заметно усложняется.  В повести
"Билл - герой Галактики" (1966),  представляющей собой  оче-
редную  разновидность  модернизированной  космической оперы,
изображение галактических войн на социальном  фоне  далекого
будущего перекликается с современными событиями. Галактичес-
кие короли и империи - конечно, чистая условность. Главное в
повести,  что придает ей сатирическую остроту и злободневное
звучание,  - антивоенный  пафос,  антифашистская  направлен-
ность.
   Повышенным интересом писателя к проблемам Азии  и  нацио-
нальным  движениям  народов развивающихся стран продиктована
трилогия о  похождениях  Ясона  дин  Альта  -  "Мир  смерти"
(1960),   "Этический  инженер"  (1963)  и  "Конные  варвары"
(1968).  Ставя своего героя в самые немыслимые  и,  казалось
бы,  безвыходные положения,  Гаррисон сплетает занимательное
динамическое действие с любопытными фантастическими допуска-
ми и моральными коллизиями.  Сами же модели воображаемых ми-
ров,  в которых царят страх и ненависть, отражают в какой-то
мере антагонистическую разлаженность современного капиталис-
тического общества.
   На планете  Пирр  жители  города-крепости ведут отчаянную
войну с ядовитой флорой и фауной, наделенными телепатически-
ми свойствами.  Действие рождает противодействие. Чем больше
горожане ненавидят враждебную природу, тем яростнее она соп-
ротивляется. Каждому, кто выходит за пределы города, угрожа-
ет неминуемая смерть. Но есть и другие люди - крестьяне. Они
не воюют с природой и не пытаются подчинить ее силой, а мир-
но сотрудничают о ней, используя в своих интересах. Ясон дин
Альт,  зная, что горожане обречены, настойчиво предлагает им
переселиться на другую планету.  Эту повесть нельзя  воспри-
нять иначе,  как  осуждение  неоколониалистской политики,  и
будь она написана несколькими годами  позже,  показалась  бы
острой сатирой на американскую агрессию во Вьетнаме.
   Во второй повести неугомонный Ясон дин Альт вместе с соп-
ровождающим  его  блюстителем нравственности Михаем Сэймоном
терпит всевозможные злоключения на планете,  населенной при-
митивными племенами,  находящимися на разных уровнях цивили-
зации.  И хотя непреклонный Михай продолжает верить в  дейс-
твенность "общечеловеческой" этики,  пригодной для всех вре-
мен и народов, Ясон убедительно доказывает, приспосабливаясь
к местной обстановке, изменчивость и относительность этичес-
ких представлений,  зависящих, как сказали бы мы, от истори-
ческих условий. И здесь проводится мысль о неотъемлемом пра-
ве каждого народа на самостоятельное развитие.
   В повести,  завершающей трилогию, Ясон дин Альт высажива-
ется с небольшим отрядом на планете Фелиситп,  богатой ради-
оактивными рудами,  чтобы подготовить переселение пиррян. Но
воитель Темучин, возглавляющий орды крчевников, препятствует
осуществлению замысла. Только со смертью Темучина распадает-
ся громадная военная империя "конных варваров", представляв-
шая угрозу для населения всей планеты. Однако вопрос остает-
ся открытым - окажется ли  соседство  пиррян  благодетельным
для окружающих племен,  освобожденных от жестокого властите-
ля, не попадут ли они из огня да в полымя?
   Из последних.  произведений  Гаррисона самое сильное впе-
чатление оставляет социально-фантастический роман  "Подвинь-
тесь! Подвиньтесь!" (1966), близкий по концепции к "Стальным
пещерам" Азимова, "Торговцам космосом" (в русском переводе -
"Операция "Венера") Пола и Корнблата и другим подобным рома-
нам о возможных последствиях так называемого демографическо-
го  взрыва.  Гаррисон  опирается  в своих прогнозах на труды
современных буржуазных ученых - футурологов, социологов, де-
мографов, экономистов. К роману приложен внушительный список
литературы, посвященной проблемам перенаселения и содержащей
рецепты "спасения человечества".  И хотя мы имеем дело с ху-
дожественной фантазией, автор хочет сказать, что вымысел его
отнюдь  не  произволен.  Роман нужно воспринимать как своего
рода иллюстрацию к социологическим прогнозам и как предосте-
режение об угрожающей человечеству опасности.  Посмотрим же,
как рисует Гаррисон сравнительно недалекое будущее.
   1999 год.  В Нью-Йорке 35 миллионов жителей. Лимитировано
все, кроме потребления загрязненного воздуха. По улицам сло-
няются толпы голодных бездомных людей.  Необходимыми жизнен-
ными благами пользуются только привилегированные.  Роскошные
отели, где живут богачи, напоминают осажденные крепости: во-
оруженная охрана,  автоматическая сигнализация  на  окнах  и
дверях. Пресная вода и кондиционированный воздух стоят беше-
ных денег.  Уголь иссяк,  нефть  выкачана,  леса  вырублены.
Вместо  автомобилей - педикебы или грузовые тележки с рикша-
ми. Электричество подается лишь в отдельные дома. Даже в Эм-
пайр стейт билдинг работает только один лифт,  да и тот под-
нимает не до самого верха.  Беспрерывные волнения,  грабежи,
убийства. Полиция усмиряет "чернь" вонючим газом, вызывающим
рвоту,  и сражается с окрестными фермерами, которые взрывают
акведук, отнимающий у них драгоценную влагу. Натуральное мя-
со доступно единицам и продается в  лавке  с  бронированными
дверями.  Покупателей,  которые  могут  позволить себе такую
роскошь,  сопровождают охранники.  Даже  соевые  "бифштексы"
считаются лакомством.  Умирающие от голода люди задыхаются в
зловонных трущобах.  По талонам выдаются прессованные  водо-
росли и прессованный планктон.  В конгрессе бесконечно деба-
тируется вопрос о введении контроля  над  деторождением,  но
продажные политиканы,  спекулирующие на закоренелых предрас-
судках,  отклоняют законопроект по причине его  "аморальнос-
ти".
    Таковы Соединенные Штаты Америки на исходе нашего  века.
И не только Соединенные Штаты. Бельгия превратилась в сплош-
ной человеческий муравейник, Англия - в один громадный пере-
населенный город, где люди гибнут от тесноты, болезней и не-
доедания.
   Отчего же произошел демографический взрыв? Объяснение ка-
жется наивным. Дешевые и безвредные противозачаточные средс-
тва  не  получили массового применения.  При наличии клиник,
эффективного планирования семьи,  государственного  контроля
легко было бы предотвратить катастрофический прирост населе-
ния,  истощение почвы и Природных ресурсов. Стало быть, гла-
венствующую  роль  играет  биологический фактор;  социальная
анархия в  представлении  Гаррисона  -  не  первопричина,  а
следствие,  проистекающее от беспорядочного прироста населе-
ния.
   Обычный для  этого  писателя острый сюжет в данном случае
убедительно мотивируется создавшимися условиями. Гангстеризм
и преступность, коррупция правящей верхушки и растление нра-
вов - подобные общественные  тенденции  современной  Америки
доводятся до логического конца.
   Роман снабжен посвящением:  "Тоду и Мойре.  Во имя вашего
благополучия,  дети мои,  надеюсь,  что это останется вымыс-
лом".  Следовательно,  Гаррисон не считает  изображенные  им
ужасы фатальной неизбежностью. Однако в самом романе, как мы
уже говорили,  не предлагается никаких действенных  мер  для
сохранения Человена и Природы. Обличительный пафос этой кни-
ги,  написанной с болью, страстью и гневом, идет значительно
дальше  субъективных намерений автора.  Но отсутствие сколь-
ко-нибудь серьезных позитивных взглядов накладывает на роман
Гаррисона печать идейной ограниченности,  и в этом смысле он
не отличается от других американских фантастов.
   С темой романа "Подвиньтесь!  Подвиньтесь!" перекликается
рассказ "Преступление".  Физическая  ликвидация  нарушителей
неумолимого закона,  ограничивающего деторождение,- еще один
жестокий вариант устрашающих последствий предполагаемого де-
мографического  взрыва.  На  этот раз Гаррисон выступает как
сатирик,  вольно или невольно  заставляя  вспомнить  памфлет
Джонатана Свифта "Скромное предложение",  рекомендующий анг-
личанам,  разорившим Ирландию, каннибальский способ избавле-
ния  от  голодных ртов.  "Реализованная" метафора (англичане
ведут себя в Ирландии как людоеды, значит, они и в самом де-
ле  могут быть людоедами) в современном фантастическом расс-
казе приобретает еще  более  зловещий  смысл:  правительство
вознаграждает  за убийство отцов,  повинных в рождении "лиш-
них" детей.
   В тягостную  атмосферу Америки не очень далекого будущего
погружают и рассказы о роботах. Сатирическую социальную нап-
равленность  усиливают  в них прозрачные аналогии с теневыми
сторонами американской .общественной жизни и то, что роботы,
наделенные человеческими качествами,  выступают как предста-
вители угнетенного класса.  Их используют на тяжелых, низко-
оплачиваемых работах и подвергают расовой сегрегации.  Испы-
тывая все ужасы национального и социального  бесправия,  они
оказываются в еще худшем положении, чем негры в нынешних Со-
единенных  Штатах.  Под  руководством  сочувствующих  людей,
по-видимому  темнокожих,  возникает тайная организация робо-
тов, борющихся за гражданские права. На таком насыщенном фо-
не развертывается  сюжет  "Безработного  робота",  отчетливо
направленного также против гангстеризма. Проницательный, на-
ходчивый робот,  сумевший разоблачить шайку гангстеров,  на-
сильно вербуется в полицию.
   В рассказе  "Рука  закона" из того же цикла действует ро-
бот,  специально запрограммированный для несения полицейской
службы и отлично справляющийся с многообразными обязанностя-
ми.  "В наши дни,  - заключает рассказчик, - с бандитами бо-
рются неподкупные и неуязвимые роботы".  Очевидно,  избавить
Америку от язвы гангстеризма с помощью  полиции  невозможно.
Нужны  более радикальные меры.  К такому выводу приводят оба
рассказа, написанные в детективном ключе.
   Впечатляют также  психологические  контрасты  в  тонкой и
остроумной новелле "Робот,  который хотел все знать".  Робот
притворяется человеком, чтобы испытать чувство любви, и при-
ходит через страдания к смерти, так и не изведав никаких ра-
достей.
   Многие рассказы Гаррисона приближены  к  действительности
не только временем действия, но и самой сутью замысла.
   "Магазин игрушек",  построенный по  канонам  классической
новеллы, где ложная развязка сменяется еще более неожиданной
- настоящей,  - маленький шедевр,  характеризующий искусство
Гаррисона-новеллиста  и  его  отличное  понимание психологии
изобретательства в мире капиталистической конкуренции *.
   В сходном  по теме рассказе "Немой Милтон" та же проблема
трактуется в трагическом аспекте.  Название рассказа  симво-
лично.  Великий английский поэт Джон Милтон, потеряв зрение,
продолжал творить и закончил свой путь блестящей  тиранобор-
ческой трагедией "Самсон-борец". Сэм Моррисон, преподаватель
колледжа в одном из южных штатов, все видит и все слышит, но
уста  его  скованы.  Он  -  негр  и должен знать свое место.
Скромный учитель выводит уравнения  гравитационного  поля  и
конструирует  прибор,  открывающий небывалые возможности для
мировой энергетики.  Но этот "немой Милтон" становится жерт-
вой расистского бешенства и уносит в могилу тайну гениально-
го открытия.
   Разные стороны  жизни США проступают и в таких рассказах,
как "Портрет художника" и "Тренировочный полет".
   В первом  рассказе  трагическое мироощущение возникает из
обычной для западной фантастики коллизии:  человек, замещен-
ный  автоматом,  выпадает из жизни в буквальном и переносном
смысле.  Вместе с тем переживания заурядного художника, слу-
жащего компании, фабрикующей комиксы, переданы с такой прон-
зительной силой,  что, зная крушение первой карьеры Гаррисо-
на, невольно улавливаешь автобиографические реминисценции.
   "Тренировочный полет" воспроизводит возможную,  хотя, по-
жалуй,  и  не  очень  правдоподобную ситуацию при подготовке
американских космонавтов к полетам на Марс. В условиях, ими-
тирующих предстоящие трудности,  психологи Пентагона с хлад-
нокровной расчетливостью пре-

     * См.  Библиотеку современной фантастики,  т.  10,  М.,
1967, стр. 401-407.

вращают испытуемых  в подопытных кроликов.  Гаррпсон велико-
лепно передает целую гамму ощущений, нравственных и физичес-
ких  страданий участников эксперимента,  во время которого в
полной мере проявляется их индивидуалистическое  сознание  и
душевная  разобщенность.  Сюжет этой социальной и психологи-
ческой фантазии реалистически обоснован.  Правда, мы не зна-
ем, насколько он соответствует действительности. Лунный под-
виг трех космонавтов явно расходится с таким  допущением,  а
полет на Марс - дело будущего.
   Еще несколько слов  о  рассказах  "Уцелевшая  планета"  и
"Мастер на все руки", посвященных излюбленной писателем кос-
мической теме.  В первой из названных вещей Гаррисон модели-
рует тягчайшие последствия,  которые оставляет после себя на
планете, населенной разумными существами, империя рабократов
много лет спустя после ее ликвидации.  Травмированные абори-
гены становятся подземными жителями и не могут понять людей,
явившихся с добрыми намерениями,  - до такой степени уродует
психику состояние рабства.
   "Мастер на  все  руки" - эпизод из многотрудной жизни ре-
монтного рабочего,  отвечающего за  состояние  галактических
маяков,  установленных  на звездных трассах.  На этот раз он
попадает на планету,  где  господствуют  мыслягцие  амфибии,
превратившие  испорченный маяк в своего рода капище.  Только
благодаря исключительной ловкости и находчивости мастер  су-
мел выполнить задание.
   Мы находим в этом  рассказе  тот  же  антураж,  что  и  в
"Смертных муках пришельца", одном из сильнейших произведений
Гаррисона,  с которого и началось у  нас  знакомство  с  его
творчеством *. Эти вещи дополняют одна дру-

     * См. упомянутый выше сборник "Экспедиция на Землю".

гую, образуя  как бы дилогию,  в которой показаны не слишком
удачные контакты людей Земли с представителями разумной жиз-
ни, резко отличающимися от нас по биологическому типу.
   Центральное место в сборнике занимает веселая  приключен-
ческая повесть "Фантастическая сага" (1967), озаглавленная в
журнальном варианте "Time-Machined Saga",  а в отдельном из-
дании  -  "The  technicolor  Time  Machine".  Здесь Гаррисон
предстает как неистощимый юморист и выдумщик,  совсем не по-
хожий на автора "Подвиньтесь!  Подвиньтесь!" и других произ-
ведений, о которых говорилось выше.
   Казалось бы, все мыслимые трюки с путешествиями в прошлое
и будущее окончательно отработаны и никаких  особых  новаций
тут  ожидать  не  приходится.  С  тех пор как Уэллс привел в
действие первую машину времени,  подобные сюжеты  заполонили
мировую фантастику.  Но ведь дело только в мотивировках! Об-
щение с далекими предками или потомками,  всевозможные "вре-
менные  сдвиги"  встречались в литературе и раньше.  В конце
концов даже такой роман,  как "Янки при дворе короля Артура"
Марка Твена, отличается от машиновременных фантазий лишь от-
сутствием псевдонаучных подпорок,  которые сами по  себе  на
замысел не влияют, а скорее к нему прилагаются.
   И все же дальнейшее развитие темы путешествий во  времени
открывает  перед  мировой фантастикой все новые и новые воз-
можности.  Писатели разных стран,  в том числе и  советские,
апробируют еще неиспользованные варианты остроумных логичес-
ких допущений и вытекающих из  них  парадоксальных  последс-
твий.  В  умелых  руках  машиновременные  сюжеты  становятся
средством постановки умозрительных экспериментов -  психоло-
гических, социологических,  философских, либо - в менее глу-
боких вещах - своеобразным способом тренировки ума и вообра-
жения, что, разумеется, тоже не бесполезно.
   Здесь приняты свои условные правила. Одни, например, счи-
тают  некорректным малейшее вмешательство в естественный ход
событий:  это может вызвать в прошлом нарастающую лавину из-
менений (Р.  Бредбери "И грянул гром"). Другие полагают, что
время необратимо и при всем желании в историю нельзя  внести
никаких поправок  (Ф.  Лейбер "Попробуй,  измени прошлое!").
Третьи, наоборот, стараются использовать "хроноклазмы" - на-
рушения,  связанные с перемещением во времени, - извлекая из
них эффектные неожиданности.  С этой точки зрения  путешест-
венники  во времени могут "подменить" известных исторических
деятелей,  "организовать" хрестоматийные события, "улучшить"
или  "ухудшить"  историю.  И  хотя многие знатоки фантастики
считают игру в хроноклазмы бесплодным занятием,  она привле-
кает и серьезных писателей, уподобляющих бесчетное множество
ходов хорошей шахматной  партии,  где  количество  возможных
комбинаций практически бесконечно.  Ведь в итоге все зависит
от замысла и мастерства исполнения.
   Гаррисон - сторонник хроноклазмов.  В одном из его недав-
них рассказов - "Загадка Стонхенджа" - ученый,  желая  выяс-
нить дроисхождение древнейшего архитектурного памятника Анг-
лии,  посылает в далекое прошлое машину времени с  кинокаме-
рой.  Аборигены обожествляют непонятный предмет, от которого
исходит золотистое свечение,  поклоняются ему как  идолу,  а
затем воздвигают на этом месте каменные гяыбы, известные под
именем Стонхенджа. Где же, опрашивается, первопричина? Маши-
на  времени стимулировала создание древнейшего памятника или
памятник привлек ученого, пославшего машину времени?
   Если в  этом рассказе писатель не акцентирует внимания на
вопросе о прямом вмешательстве  в  события  прошлого,  то  в
"Фантастической  саге" пришельцы из будущего сами творят ис-
торию, опираясь на известные источники. Голливудская киноэк-
спедиция, отправившись в эпоху викингов,  инсценирует,  или,
лучше сказать,  воспроизводит по имеющимся историческим дан-
ным открытие древними скандинавами Америки, и это подстроен-
ное событие в дальнейшем отражается в  сагах.  Почти  как  у
Мандельштама:

        И не одно сокровище, быть может,
        Минуя внуков, к правнукам уйдет;
        И снова скальд чужую песню сложит
        И как свою ее произнесет.

   Нарочито абсурдное допущение выворачивает шиворот-навыво-
рот общеизвестные факты, зафиксированные в источниках, и по-
нятия, закрепленные здравым смыслом. Парадоксальность "маши-
новременной  саги"  заключается  не  столько в самих приемах
(встречи с самим собой в "кольце времени",  создание истори-
ческих событий направленными действиями в прошлом),  сколько
в их умелом и хитроумном использовании.
   Частые передвижения  киношников  из настоящего в прошлое,
из прошлого в настоящее как бы смещают пласты времени,  сое-
диняя и сталкивая людей разных эпох,  сливая события, разде-
ленные целым тысячелетием.  Повествование, выдержанное в то-
нах жизнерадостной буфя фонады,  сопровождается бесконечными
комическими розыгрышами и забавными приключениями.
   Протяженность времени  в  прошлом  позволяет  вернуться в
настоящее уже через несколько минут после отправления. Можно
не  спеша  изготовить сценарий и отснять на натуре полномет-
ражный фильм с участием настоящих викингов.  Как бы долго ни
отсутствовала  экспедиция,  широкоформатная  цветная лента к
установленному сроку будет вручена продюсеру и спасет  фирму
от банкротства! Правда, частые поездки туда и обратно созда-
ют некоторые помехи, связанные с потерей "объективного" вре-
мени в настоящем.  Тем не менее задача выполнена,  и все пе-
редряги,  осложняющие действие,  естественно вытекают из той
же  самой условной предпосылки,  которая подчиняется если не
законам жизненной правды, то законам формальной логики.
   Прекрасно схвачены и обрисованы крупным планом (как в ки-
но) все центральные персонажи:  продюсер,  режиссер,  сцена-
рист,  актеры. Из них Раф Хоук, болван с атлетическим телос-
ложением, предназначенный на роль легендарного первооткрыва-
теля Америки Торфинна - Тора (Карлсефни в исландских сагах),
заменяется в последний момент викингом Оттаром,  которому  и
суждено  сыграть историческую роль не только в кино,  но и в
жизни. Оказывается, Торфинн Карлсефни - это и есть настоящее
имя викинга, героя саги, а Оттар - уменьшительное от Торфин-
на.  Голливудская секс-бомба Слайти Тоув и  взаправду  берет
его себе в мужья и производит на свет богатыря Снорри, также
увековеченного в древнескандинавском эпосе. Больше того. Ре-
жиссер Барни Хендриксон,  осуществивший кинопостановку, тоже
оставляет свой след в истории под именем Бьярни Херлофссона,
друга  Торфинна,  вдохновившего его на морское путешествие и
открытие Винланда на территории нынешнего Ньюфаундленда, ку-
да заблаговременно прибыли киношники.  Выходит, так родилась
героическая сага,  запечатлевшая открытое Америки - за  пять
веков до Колумба!
   Временные сдвиги  соединяют  несовместимые   исторические
пласты.  Но при этом каждый из персонажей остается носителем
типовой социальной психологии своей эпохи. С одной стороны -
Оттар, могучий викинг; "Сага была для него жизнью, искусство
и жизнь сливались в одно целое. Песня была битвой, а битва -
песней". С другой стороны - Барни Хендриксон, предприимчивый
киноделец, и его окружение. Безуспешно пытаясь объяснить ви-
кингу смысл и цель своего предприятия,  режиссер не утаивает
истины: "Понимаешь, Оттар, мы делаем фильм, картину. Развле-
чение и большой бизнес,  слитые воедино. Деньги и искусство,
они не смешиваются, но мы их смешиваем уже давным-давно".
   Сатирический заряд повести - одно из слагаемых многослой-
ного замысла. Легкость, живость, непринужденное владение ис-
торическим  и  современным материалом,  виртуозное искусство
композиции,  мастерство рассказчика, неиссякаемый юмор - все
это сплавлено воедино.
   "Фантастическая сага" показательна для уровня  достижений
Гаррисона  в  области  приключенческой фантастики и вместе с
другими произведениями, рассмотренными в нашем очерке и час-
тично  представленными  в сборнике,  характеризует идейные и
творческие устремления этого незаурядного писателя.

                                               Евг. Брандиc
