                        Е. Брандис

                      Герберт Франке


   Эту статью  подготавливал  для сборника произведений Гер-
берта Франке известный советский литературный критик,  писа-
тель Евгений Павлович Брандис. Любителям. научной фантастики
хорошо знакомо это имя - превосходный знаток советской и за-
рубежной фантастики,  Брандис неоднократно выступал в печати
со статьями и полемическими заметками на эту тему.  С  нашим
издательством  Евгения Павловича связывала многолетняя твор-
ческая дружба.  Он стоял у "колыбели" редакции научной  фан-
тастики,  принимал самое заинтересованное участие в ее рабо-
те,  на протяжении двадцати лет выступал в  качестве  автора
вступительных статей к целому ряду книг из серии "Зарубежная
фантастика". Долгие годы Евгений Павлович вынашивал мысль об
издании сборника из произведений крупнейшего западногерманс-
кого фантаста Герберта Франке и охотно откликнулся На  пред-
ложение предпослать к сборнику свое предисловие.  Преждевре-
менная смерть не позволила ему  окончательно  завершить  эту
работу.  Из уважения к памяти нашего доброго друга мы публи-
куем его незаконченную статью о творчестве Франке в надежде,
что она поможет читателю лучше разобраться в порой непростых
произведениях этого писателя.
   Герберт В.  Франке (р.  1927),  живущий в ФРГ австриец, -
единственный из всех немецкоязычных фантастов снискал между-
народную  популярность.  Между  тем в нашей стране его твор-
чество почти неизвестно,  поэтому есть все основания расска-
зать о нем подробнее.
   Разносторонняя блестящая  одаренность,  почти  необъятная
эрудиция Г. Франке сами по себе поразительны. Доктор филосо-
фии, математик, химик, изобретатель, автор ряда работ по те-
оретической  физике  и  прикладной  кибернетике,  теоретик и
практик психологии организации производства,  с 1957  г.  он
перешел на положение "вольного литератора" и с тех пор преи-
мущественно занимается писательским трудом. До последних лет
он  был  главным редактором научно-фантастической серии мюн-
хенской издательской фирмы Wilhelm Goldmann  Verlag,  выпус-
тившей под его наблюдением около 1000 книг, и поныне являет-
ся консультантом  "Фантастической  библиотеки"  издательства
"Зуркамп Ферлаг". В 1980 г. Франке получает звание профессо-
ра и читает в Мюнхенском университете  специальные  курсы  -
кибернетическую  эстетику,  введение в научно-фантастическую
литературу и др.
   Первые же  книги принесли Франке репутацию "мастера миро-
вого класса".  Даже ранние его новеллы,  по отзывам западно-
германской  прессы,  - "наверняка лучшее из всего,  что было
когда-либо написано любым из немецких НФ авторов" (Томас  Ле
Блан).  До 1982 г. он выпустил 14 научно-фантастических книг
(9 романов,  4 сборника рассказов,  1 сборник  радиопьес)  и
приблизительно столько же научно-популярных произведений.  И
при таком необыкновенном размахе он отрабатывает свои произ-
ведения с наивозможной тщательностью - пишет сжато, лаконич-
но,  выразительно, находя для воплощения мысли предельно ем-
кую форму, доводя образный строй до символов, метафорические
построения - до философской обобщенности.  Обычно  только  в
конце  повествования раскрываются научные и логические пред-
посылки, положенные в основу парадоксального замысла. Скупые
описания  сложнейшей  техники будущего,  сами по себе весьма
убедительные, не заслоняют человеческих отношений,  социаль-
ных, психологических, нравственных конфликтов, вытекающих из
допущений автора.
   Романы Герберта  Франке обычно не превышают 6-7 авторских
листов.  Если исходить из объема,  то по нашим понятиям  это
скорее повести. Но по емкости спрессованной мысли и сюжетным
сплетениям каждая из таких книг при более облегченном,  при-
вычном изложении могла бы занять 25-30 листов.  Отсюда неко-
торая затрудненность восприятия,  рассчитанного на вдумчивое
чтение, на способность читателя оценить литературные новации
и заметить то,  что остается  за  текстом.  Читатель  должен
воспринимать каждое из крупных произведений Франке не в пос-
тепенном накоплении эпизодов, не в линейном развитии фабулы,
а как "сложносочиненную" композицию,  глубинный смысл и нап-
равленность которой раскрываются в совокупности формы и  со-
держания.
   Сугубо современная манера письма, однако без раздражающих
модернистских вывертов, концентрация идей и гипотез, отчасти
вполне оригинальных, но в значительной мере как бы суммирую-
щих  "футурологию"  западной НФ,  - первое,  что бросается в
глаза при чтении книг Г. Франке. Улавливая дух исследования,
он дает почувствовать бесконечность истины,  относительность
достигнутых знаний. В этом смысле художественная картина ми-
ра соприкасается с картиной научной. Но было бы неверно счи-
тать Франке по аналогии с релятивистским мышлением в  точных
науках  писателей  "межнациональным".  Есть в его творческом
почерке нечто общенемецкое и вместе с тем локально-австрийс-
кое.  Философский склад ума,  склонность к отвлеченноумозри-
тельным построениям сближают его с давней традицией немецкой
гуманитарной культуры.  При этом выдающийся фантаст ФРГ, вы-
росший и получивший образование в Вене,  где началась и  его
литературная карьера,  воспринял также австрийскую традицию.
По крайней мере в ранних романах ("Сетка мыслей",  "Стеклян-
ная ловушка"), как нам кажется, можно обнаружить преемствен-
ные связи Герберта Франке с австрийским экспрессионизмом на-
чала века,  мощным по силе воздействия течением,  в гротеск-
но-фантастических образах выражавшим  трагедийное  неприятие
буржуазной действительности.
   Как и большинство прогрессивных фантастов Запада,  Франке
исследует  словно  сквозь  лупу времени враждебные человеку,
опасные для человеческой сущности и цивилизации в целом  не-
гативные явления современности.  Доведенная до абсолюта тех-
нократическая система,  при которой индивидуальность  стано-
вится лишней,  личность нивелируется, гуманные стимулы исче-
зают,  может привести человечество к духовной  и  физической
деградации  - если до того оно не уничтожит себя в тотальной
ядерной катастрофе!
   Замена естественной среды искусственной.  Фашистская оли-
гархия технократов. Автоматизация жизни и автоматизация душ.
Борьба  личности за самосохранение,  стремление человека ос-
таться человеком в самых невероятных коллизиях, в единствен-
ных в своем роде экстремальных условиях,  какие только может
придумать фантаст...  И на этом сумрачном фоне теплится ого-
нек надежды.  Нарастает протест против порабощения техникой,
против всеобщего конформизма, против демонической власти но-
воявленных, остающихся за кулисами фюреров.
   Антифашистский и антимилитаристский пафос в  сочетании  с
активной  гуманной  позицией обостряют критическое зрение Г.
Франке,  хотя и не делают и не могут  сделать  его  пророком
гармонической социальной организации будущего.  Напротив, он
видит впереди еще больший разлад и хаос.  Однако  заслон  от
торжествующего  в  мире зла создают нетленные моральные цен-
ности.  Обличитель,  не имеющий позитивной программы, Франке
мог  бы  повторить  вслед  за Брэдбери:  "Я не ставлю задачу
предвидеть будущее, я хочу его предотвратить". Предотвратить
-  то  есть  предупредить об опасностях,  дабы антиутопия не
стала реальностью.
   В этом смысле позиция Франке не столь уж оригинальна. Его
оригинальность в другом - в поворотах сюжета,  в необычности
ситуаций,  в неистощимой изобретательности фантаста-ученого,
наделенного талантом художника. Голос Герберта Франке не те-
ряется в многоголосом хоре фантастов.  В своей области твор-
чества он был и остается солистом.
   Не утрачивая веры в Человека, Франке ищет оптимистические
развязки даже там,  где, казалось бы, их не может быть. Бла-
гополучные разрешения конфликтов,  более органичные в ранних
произведениях (60-е  гг.),  позднее  сменяются  принужденным
"счастливым концом", в контексте противоречащим мрачным кар-
тинам и самому развитию действия. Но независимо от развязок,
чаще все же трагических, активное гуманное начало никогда не
теряется. Гуманность, помноженная на логику, всякий раз при-
водит к неожиданному эффекту. И в этом нам видится достоинс-
тво научно-фантастической прозы Г. Франке, прозы преимущест-
венно обличительной.
   В качестве примера сошлемся на рассказ "Анклавы" (один из
немногих,  изданных ранее в русском переводе, НФ, вып. 21, -
М.:  Знание, 1979). Искусственно выведенные мутанты способны
жить в испорченной биосфере, питаться химически отравленными
отходами, пить загрязненную воду. Сначала их единицы, потом,
спустя четыре столетия, они-то и образуют человечество, а не
сумевшие приспособиться "выродки" на потеху зрителям  прозя-
бают  под  стеклянными колпаками в анклавах.  "Все,  что они
едят,  требует особой обработки.  Все,  в чем они нуждаются,
стерилизуется;  им подают необходимое через герметичные шлю-
зы. Они могут жить только внутри. Здесь они бы погибли". Ес-
ли  добавить к этому,  что действие рассказа повернуто в об-
ратной хронологической последовательности - мутанты рассмат-
ривают  обычных  людей  как человекообразных обезьян в воль-
ерах,  а потом в главках "400 лет назад",  "ЗОО лет  назад",
"200 лет назад" рассказывается, как ученые додумались вывес-
ти новую породу людей (дешевле, чем очистить биосферу!), как
произошло перерождение человечества, и вся изложенная "исто-
рия" умещается на нескольких страницах,  - то  обличительный
смысл парадокса не требует комментариев.  По методу построе-
ния ad absurdum этот сатирический рассказ напоминает ирланд-
ские памфлеты Дж. Свифта ("Скромное предложение" и др.).
   Ранние рассказы Франке печатались в 1953-1954 гг. в венс-
кой газете "Neue Wege", приучившей молодого писателя к лапи-
дарной стилистике.  Микрорассказы,  новеллы,  этюды, притчи,
наброски - трудно однозначно определить жанр - вместе с дру-
гими новеллами такого же типа составили сборник из 65 миниа-
тюр  (по  2-3 страницы) "Зеленая комета" (1960).  Ряд из них
представлен в нашем сборнике.
   За первой   книгой  последовали  романы:  "Сетка  мыслей"
(1961),  "Клетка с  орхидеями"  (1961),"Стеклянная  ловушка"
(1962), "Стальная пустыня" (1962), "Башня из слоновой кости"
(1965), "Нулевая зона" (1970), "Игрек минус" (1976), "Сириус
транзит" (1979), "Школа сверхлюдей" (1980) и еще три сборни-
ка рассказов:  "Наследники  Эйнштейна"  (1972),  "Заратустра
возвращается" (1977), "Рай, ЗООО" (1981).
   Книги Герберта Франке переведены на многие языки, отмече-
ны литературными премиями. Он охотно высказывается и пишет о
проблемах фантастики, выдвигая приемлемые для нас положения.
Так, в послесловии к сборнику радиопьес "Никаких следов жиз-
ни" (1982) он справедливо замечает, что "хорошие научно-фан-
тастические  произведения не могут ограничиваться научнофан-
тастическими вопросами - они содержат обязательно человечес-
кие конфликты,  рассматривают вопросы, относящиеся к Земле и
современности".
   Хотелось бы напомнить и более раннее высказывание писате-
ля - ответ на анкету журнала "Иностранная литература", опуб-
ликованный  в  подборке "Почему я стал фантастом" (ИЛ,  № 1,
1967):
   "Жанр утопии  дает нам возможность создавать модель завт-
рашнего дня.  При этом меня, как естествоиспытателя, интере-
суют прежде всего те изменения во всех сферах жизни, которые
будут обусловлены техникой,  кибернетикой,  психологией и т.
д. Я рассматриваю фантастику не как пророчество, а как изоб-
ражение благоприятных и  неблагоприятных  возможностей,  над
которыми следует задуматься.  От решений,  принятых сегодня,
зависит и то,  что ждет нас завтра. Прошлое нас только учит,
на  будущее мы еще можем воздействовать;  вот почему будущее
для нас интереснее прошлого,  а утопический роман интереснее
исторического.
   Лично я придерживаюсь того мнения,  что наука  не  только
поставляет  технические  средства для избавления от нужды на
Земле,  но и создает основу такого  образа  мыслей,  который
предполагает терпимость и взаимное понимание.
   Большие задачи,  поставленные перед нами будущим, ответс-
твенность,  ложащаяся на каждого,  кто владеет научно-техни-
ческими средствами,  требуют  привлечь  внимание  как  можно
большего  числа  людей к проблемам,  связанным со всем этим.
Путь к этому открывает утопическая литература - science fic-
tion,  или, как говорят у вас, научно-фантастическая литера-
тура.  Таким путем следовало бы прежде всего идти писателям,
которые располагают основательными знаниями и широким круго-
зором, включающим в себя понимание хода развития".
   Нельзя не согласиться с такими формулировками.  Однако, к
сожалению,  даже у серьезных фантастов Запада подобные заяв-
ления чаще всего остаются всего лишь декларацией.  Представ-
ления о возможных вариантах будущего, за редкими исключения-
ми,  не вселяют надежд на какие-либо перемены к лучшему. Пу-
тей к социальному обновлению фантасты  западных  стран,  как
правило, и не пробуют намечать.
   Все сказанное выше,  как нам  кажется,  поможет  читателю
лучше  понять специфику произведений,  вошедших в этот сбор-
ник.  При их отборе составитель  преследовал  цель  показать
творчество  Франке  как  бы в развитии.  Не лишне заметить в
этой связи, что книга "Зеленая комета", из которой в сборник
вошли рассказы-миниатюры ("Авария",  "Контроль над мыслями",
"Пожиратель кальция", небольшой цикл рассказов о приключени-
ях  космонавтов  Кая и Бена и др.),  наряду с романом "Игрек
минус" издана по лицензиям в ГДР, где Герберт Франке получил
признание как крупнейший мастер и в последние годы оказывает
известное влияние на развитие научно-фантастической прозы.
   Миниатюрные новеллы в основном связаны с освоением космо-
са. Каждая из них по сюжету - парадоксальный эпизод, раскры-
вающий психологическую реакцию людей при встрече с каким-ли-
бо неизвестным явлением.  Автор выдвигает морально-этическую
проблему,  вызванную неожиданной аварией, соприкосновением с
инопланетным разумом,  загадочной внеземной техникой и т. д.
Уже  в  этих произведениях возникает постоянная в творчестве
Г. Франке тема взаимоотношений человеческого и машинного ра-
зума ("Контроль над мыслями"),  навеянная не "законами робо-
техники" А.  Азимова,  а профессиональным интересом Франке к
кибернетике. Нередко  он  исходит из допущения,  что высокий
уровень интеллекта предполагает этичность,  и там,  где люди
ожидают зла,  представители внеземного разума проявляют доб-
рожелательность,  приходят на помощь ("Авария", "Самоуничто-
жение",  "Спасение I" и др.).  Динамичная новелла "Изобрете-
ние" отмечена антимилитаристской устремленностью.
   По сравнению с рассказами 70-х гг. сборник "Зеленая коме-
та" - не более чем проба пера,  хотя талантливость автора  и
здесь  очевидна.  Но уже в двух последующих сборниках ("Нас-
ледники  Эйнштейна"  и  "Заратустра  возвращается")  Герберт
Франке предстает зрелым писателем со своим кругом тем и сво-
ей манерой письма.  Почти все произведения,  взятые из "Нас-
ледников Эйнштейна" и вошедшие в наш сборник, носят характер
предостережений:  предельно  регламентированное  бездуховное
общество, ставящее героев перед непреодолимыми морально-эти-
ческими дилеммами.
   Вспомним рассказ "Наследники Эйнштейна",  давший название
целому сборнику.  Полностью автоматизированное общество. Ки-
бернетические  механизмы  не  только производят материальные
блага,  но и обеспечивают технический прогресс. Для сохране-
ния "стабильности" всякие научные исследования, индивидуаль-
ная творческая деятельность,  какие-либо поиски нового стро-
жайше запрещены. Героя рассказа Джеймса Форсайта заключают в
психиатрическую больницу только за то, что он хотел починить
стиральную машину,  не запросив у автоматов новой.  Его ждет
"переориентировка" (т.  е.  стирание личности),  но приговор
откладывается: Джеймса отпускают, чтобы с его помощью высле-
дить единомышленников.  Сначала он наталкивается  на  тайное
общество "разрушителей машин", своего рода луддитов, с кото-
рыми ему не по пути, потом на группу "наследников Эйнштейна"
- лжеученых, прославляющих отвлеченные знания, но не способ-
ных совершать открытия. Когда же он наконец разгадывает тай-
ну компьютеров и пробует доказать, что "программа исходит не
от людей", приговор приводят в исполнение...
   В этом  обличительном  рассказе Франке возводит к сатири-
ческой гиперболе реальные тенденции капиталистической систе-
мы производства.
   Весьма злободневен рассказ "Мутация",  где Франке модели-
рует общество,  по сути фашистское,  которое возводит генную
инженерию до  уровня  государственной  доктрины.  Это  расс-
каз-предупреждение.
   В "Координаторше" представлена модель деспотического  об-
щества,  основанного якобы на принципе "ненасилия" и состоя-
щего только из женщин.  Подозреваемых в агрессивности  здесь
испытывают  в  специальных камерах,  провоцируя на выражение
недовольства. Даже затаенные эмоциональные состояния, проти-
воречащие принципу "ненасилия",  регистрируются точными при-
борами. Не выдержавших проверку уничтожают.
   Общество, состоящее из одних женщин,  - не новость в фан-
тастике.  И автора меньше всего занимает проблема  феминист-
ских крайностей. Весь пафос этого сильного рассказа - в ата-
ке на господствующую в этом женском царстве  политику  "Цель
оправдывает средства", на маскировку реакционных режимов под
демократию,  на вопиющий разрыв слов и дел. В рассказе четко
прослеживается антифашистская направленность.
   Из сборника "Заратустра возвращается" заслуживает  внима-
ние рассказ "На Уран и обратно", хотя он написан по испытан-
ной фантастами схеме,  и мы можем найти  в  нем  сходство  с
"Прелестью" К.  Саймака,  "Молотом" С. Лема и др. Компьютер,
то есть корабль-система, наделенный возможностью действовать
бесконтрольно,  влюбляется в Командира, подменив собой образ
Эвы,  жены капитана, а затем хитроумными способами устраняет
одного за другим "лишних" членов команды, чтобы остаться на-
едине с  командиром.  Осуществив  свой  коварный  план,  ко-
рабль-компьютер, вместо того чтобы вернуться на Землю, резко
меняет курс и падает на Солнце.
   Искусное построение и сюжетные находки делают рассказ ин-
тересным,  несмотря на вторичность темы. К обоснованию осна-
щения и самостоятельных действий электронной автономной сис-
темы автор подходит с точки зрения  профессионала-кибернети-
ка.
   К ярким образцам острой антимилитаристской  сатиры  отно-
сится  рассказ  "Маневры".  На  нем хотелось бы остановиться
чуть подробнее.
   Под эгидой  мирового  правительства  на Земле сохранилась
милиция и,  скорее как дань традициям,  - небольшая армия. А
раз есть солдаты,  их надо обучать. Решено провести маневры,
разделив армию на две части по цвету волос. Но никто к этому
серьезно не относится.  И тогда генералы с помощью журналис-
тов и спортивных тренеров натравливают обе стороны  друг  на
друга.  Маневры переходят в настоящую войну.  Призывы покон-
чить с кровопролитием ни к чему не приводят.  Военная машина
запущена, наряду с войсками уничтожается и гражданское насе-
ление.  Боевые лозунги, призывы печати, парадоксальный финал
-  на  грани фарса.  Из немногих уцелевших людей двое бывших
солдат поселяются у моря в бамбуковой хижине. Волны выбрасы-
вают на берег ящик,  в котором оказывается... восстановитель
волос.  Когда один из солдат хочет воспользоваться находкой,
другой возражает, сталкивая ящик в воду:
   "Я не знаю цвета твоих волос, а ты не знаешь моего. Пусть
так и будет".
   В этом остросатирическом,  во многом гротесковом рассказе
прослеживается  явная аналогия с современными оголтелыми ра-
систами и милитаристами,- делящими мир на "белых" и "черных"
и  во имя собственных интересов ставящих на карту судьбу че-
ловечества.
   До сих пор мы касались рассказов Герберта Франке.  Однако
самое сильное из всего, что им написано, - это романы. Неда-
ром центральное  место  в  нашем сборнике занимает небольшой
роман (скорее повесть) "Игрек минус". Произведение это слож-
ное, и по сумме идей, и по художественной структуре. Модели-
руется знакомое нам по рассказам,  регламентированное с  по-
мощью  компьютеров  безотрадное общество будущего.  Развитие
действия определяют ключевые моменты  главного  действующего
лица романа Бена Эрмана.  Каждая короткая главка, кроме пос-
ледней,  завершается отступлением,  излагающим принципы,  на
которых держится Общество,  либо сновидением Бена (думается,
что это галлюцинации,  по-видимому, искусственно вызванные);
в них восстанавливается его прошлое.
   Компьютеры все обеспечивают, контролируют состояние умов,
"психическое  здоровье" людей.  Караются любые отклонения от
"нормы". Градация наказаний - от выговора до частичного бло-
кирования  памяти или ликвидации виновного.  У каждого члена
Общества свой опознавательный знак - цифры и буква,  обозна-
чающая принадлежность к социальной группе. Чем дальше по ал-
фавиту, тем ниже по положению в Обществе. Буквы устанавлива-
ются  на  основе тестирования способностей.  Знак Y- ("игрек
минус") говорит о социальной неполноценности.
   Структура строго детерминирована, ограждает от "неконтро-
лируемых эмоций". Предусмотрена борьба с любыми случайностя-
ми,  которые могут поколебать установленный "идеальный поря-
док".  За исключением элитарной  верхушки,  люди  вообще  не
должны знать о возможности случайных эксцессов. Личная жизнь
строго регламентирована.  Брачных отношений  не  существует.
Детей выращивают искусственно, воспитывают в интернатах. Пи-
ща в основном синтетическая. Заслуги перед Обществом создают
возможность перехода в более высокую категорию. У людей мас-
совых категорий  4-метровая  каморка,  у  высокопоставленных
(категории А, В, С) - апартаменты в верхних этажах небоскре-
бов, где можно открывать окна, не боясь смога. На улицу мож-
но выходить только с респиратором - иначе нечем дышать.
   И это - общество "счастливых",  потому что всех одевают и
кормят  (кого лучше,  кого хуже),  у всех крыша над головой,
компьютер заботится о спокойном сне,  массовых развлечениях,
коллективном отдыхе.  В одном из отступлений (раздел "Любовь
к государству") цитируется песенник для психотренинга:

        Мы счастливые люди!
        Мы довольные граждане!
        Мы живем в лучшем из миров!
        Мы живем в совершенном государстве!
        Наше государство - это мы сами.
        Наше государство о нас заботится...

   И все  же  находятся люди,  которые выступают против этой
превосходно налаженной системы. Как выясняется в дальнейшем,
герой романа, Бен Эрман, входил в революционную группу, тай-
но разрабатывающую  методы  борьбы  со  сверхорганизованным,
сверхкомпьютезированным Обществом. В их задачу входило изме-
нение программы компьютеров,  переход к новой системе управ-
ления  автоматическими  устройствами.  Несмотря на отчаянное
сопротивление правящей верхушки,  которая пустила в ход  все
доступные  ей  средства  - от подкупа до "психоблокирования"
(провала в памяти) и прямого уничтожения непокорного, - Бену
все же удалось выполнить задуманное:  он с торжеством объяв-
ляет о том, что найдутся люди, способные изменить обреченную
"идеальную"  систему.  И  хотя  роман  заканчивается фразой:
"Увести (Бена)!", у читателя не остается чувства обреченнос-
ти.
   Несмотря на сложность структуры,  роман динамичен и увле-
кателен.  Модель фашизированной социальной системы, разрабо-
танная до мельчайших подробностей в  отступлениях,  сама  по
себе не нова,  но очень хорошо сочетается с действием. Автор
недвусмысленно дает понять,  что это - экстраполяция процес-
сов,  происходящих  в так называемом "свободном мире",  мире
бездумного потребления,  стандартизации  жизни,  превращения
людей в роботов, оглупления масс, фальсификации материальных
и духовных ценностей, пропаганды мифа о государстве всеобще-
го благосостояния, "свободного" от классовых противоречий.
   Подобные социальные структуры не раз фигурировали в  про-
изведениях переводной фантастики и в обличительных реалисти-
ческих романах типа "Страны заката" Кнута Фальбаккена (ИЛ, №
3,  1980). В применении же к творчеству Франке нельзя не от-
метить, что он критикует неразрешимые противоречия современ-
ного капиталистического общества как бы "изнутри", с общегу-
манных этических позиций. И если, даже проецируя это общест-
во в будущее,  он не видит особых перемен к лучщему, то, бу-
дучи честным писателем-гуманистом,  все же не теряет веры  в
Человека.  Его книги тревожат, это книги-предупреждения. Ге-
рои Франке подчас живут в страшном  мире,  где  человеческий
разум стараются подменить разумом машинным, а самого челове-
ка превратить в бездумный придаток компьютера,  где  жестоко
подавляется всякая попытка "вольнодумства" и мятежа.  Но чи-
татель вслед за писателем верит во всепобеждающий дух  Чело-
века,  верит, что он сумеет обратить достижения технологии -
современной и будущей - во благо обществу. Счастливо сочетая
в  себе талант ученого и писателя,  Герберт Франке в отличие
от многих западных фантастов не нагромождает в своих  произ-
ведениях технических подробностей,  главное в них - человек.
Именно эта сторона его творчества привлекает к себе внимание
читателей разных стран и,  мы надеемся, не оставит равнодуш-
ным советского читателя.
