                        Евг. Брандис

                    МИРЫ УРСУЛЫ ЛЕ ГУИН


                             1


     Современная американская фантастика,  этот  "социокуль-
турный  феномен",  которому  принадлежит не последняя роль в
борьбе за души людей,  лишь в ничтожной всей  доле  печатной
продукции  этого  жанра  (составляющей  свыше  тысячи книг в
год!) - произведения серьезных писателей, а в общем потоке -
псевдолитература,  потакающая обывательским вкусам и во мно-
гом их формирующая. Однако в лучших, немногочисленных образ-
цах американская научная фантастика находится в резкой оппо-
зиции к официальной идеологии.  И тут есть своя  сложившаяся
традиция.
     По словам канадской писательницы Джудит Мэррил, во вре-
мена  маккартизма  научная  фантастика  являлась "фактически
единственным отражением политического климата в США".  В за-
вуалированной,  но  недвусмысленной  форме  многие из видных
фантастов решительно осудили "холодную  войну"  и  оголтелую
гонку вооружений. В самой постановке темы контактов, пробле-
мы взаимоотношений с другими  мирами  был  вынесен  приговор
маккартизму  как синониму реакционной политики,  К еще более
радикальному выводу приходит американский критик  Б.  Фрэнк-
лин, заявивший, что ценность научной фантастики определяется
тем,  насколько глубоко и точно ей удается отразить  природу
капитализма  и предсказать перспективы этой враждебной чело-
веку социальной системы.
     Творчество Урсулы  Ле  Гуин  отвечает  этим критериям и
полностью подтверждает тезис о реализме фантастики,
     Критическое восприятие действительности у нее еще более
углубляется,  знаменуя нарастание новых тенденций,  наметив-
шихся  в  американской фантастике с середины 60-х годов,  не
без влияния "новой волны"" докатившейся  с  берегов  Англии.
Правда,  Урсула Ле Гуин к этому крикливому, сумбурному тече-
нию прямого касательства не имела,  хотя по-своему и отклик-
нулась на стихийный бунт англоязычных фантастов второго пос-
левоенного поколения против неуместного оптимизма  технокра-
тов "перед лицом не решенных - и принципиально не решаемых -
техническими науками общественных проблем"*.
     В преломлении к ее творчеству главное в новых тенденци-
ях - обновление изобразительных средств и методов социально-
го  моделирования,  расширение  сферы  научной фантастики за
счет гуманитарных наук.
     И это  привело  к пересмотру окостеневших "мифологичес-
ких" построений,  застывшей схемы  "галактической  истории",
где зигзаги исторического развития, проецированные в далекое
будущее,  представляются бесконечно повторяющимися  циклами:
прогресс  - катастрофа - регресс - прогресс...  Отсюда и пе-
ресмотр, казалось бы, незыблемых представлений о неизменнос-
ти человеческой природы, о вечном несоответствии науки и мо-
рали.
     Урсула Ле Гуин внесла в "галактическую историю" сущест-
венные поправки,  разорвав кольцо замкнутых циклов. В проти-
вовес  моделям технократических обществ,  переносящим в дали
грядущего социальные институты, экономику, психологию, пред-
рассудки давно минувших эпох, она конструирует модели миров,
способных к гармоническому разви-

   * Гаков Вл.  На витке  спирали.  Американская  фантастика
СО-70-х гг. - Литературное обозрение, 1976, № 9.

тию. При этом ломка метафизических схем сопровождается у нее
овладением диалектическим мышлением.
     Революции XX века,  приведшие к созданию социалистичес-
ких государств, освободительные национальные движения, уско-
рившие процесс деколонизации,  грандиозные изменения, проис-
шедшие за короткий срок во всех без исключения сферах жизни,
неопровержимо свидетельствуют о том,  что сознание и психика
миллионов людей отнюдь не остаются  стабильными.  Урсула  Ле
Гуин,  вольно или невольно,  отражает в своих сочинениях эти
объективные исторические закономерности.  Общественный прог-
ресс в ее понимании не может иметь иной цели,  кроме всесто-
роннего развития и духовного обогащения личности.
     Гуманитарные устремления,  пристальный интерес к обшир-
ному комплексу по ее же классификации "мягких"  наук  (исто-
рия,  философия,  психология, антропология, лингвистика, эт-
нография,  фольклор) отделяют писательницу от технократичес-
кого направления,  приводят к выдвижению этической проблема-
тики, переносят упор на самого человека.
     Урсула Ле Гуин не одинока в своих поисках.  Но, в отли-
чие от многих англоязычных фантастов, она не поддавалась ни-
гилистическим веяниям,  не впадала в модернистский субъекти-
визм,  не отходил от собственно научной фантастики. Этногра-
фия в ее книгах не менее научна, чем астрономия или физика в
традиционной фантастике. И то, что ее "мягкие" науки во всех
построениях остаются науками,  отделяет ее также и от "новой
волны".
     Переориентация с "твердых" наук на общественные открыла
бездну новых возможностей,  но никто из американских фантас-
тов  не сумел ими так широко воспользоваться,  не исследовал
их так всесторонне и с такой впечатляющей силой,  как Урсула
Ле Гуин, писательница яркого дарования, смелой и независимой
мысли, создающая по законам научной логики самобытные, слож-
ные,  эволюционирующие миры, имеющие выход в историю будуще-
го.

                             2

     Справочники "Кто есть кто в научной фантастике"  приво-
дят  краткие  биографические  сведения:  родилась 21 октября
1929 года в Беркли (Калифорния) в семье  антрополога  А.  Л.
Кребера. Кончила колледж в Радклифе, затем Колумбийский уни-
верситет (получив звание магистра). Специализировалась в об-
ласти романской филологии. Получив стипендию Фулбрайта, про-
должила образование в Париже;  там же вышла замуж (1951)  за
историка Шарля Ле Гуина.
     Трое детей. Живет в Портленде (Орегон).
     Несколько слов   о   родителях.   Альфред  Луис  Крёбер
(1876-1960) - крупный американский ученый - антрополог,  эт-
нограф, лингвист, знаток индейских цивилизаций, в особеннос-
ти юго-запада США, Мексики и Перу, автор ряда работ по общей
теории  культуры.  В 1911 году он вмешался в судьбу калифор-
нийского индейца Иши, последнего представителя истребленного
американцами  племени  яна,  и  добился разрешения зачислить
"человека каменного века" в штат служащих Антропологического
музея  в  Сан-Франциско.  Позднее,  побывав  вместе  с ним в
"стране яна",  Крёбер наблюдал за своим  другом  индейцем  в
привычной  для него обстановке,  а после смерти Иши так оха-
рактеризовал его личность:  "Это был самый терпеливый  чело-
век, которого я когда-либо знал. Я хочу сказать этим, что он
исповедовал философию терпения,  и ни капля жалости к  себе,
ни горечь жизпи не омрачали чистоту его существования".
     Много лет спустя Теодора Кребер, жена и сотрудница уче-
ного, выпустила сборник легенд и мифов калифорнийских индей-
цев,  а затем написала волнующую книгу "Иши  в  двух  мирах"
(1961). "Теодора Кребер, - пишет в предисловии Льюис Геннет,
- подобно археологу,  пыталась воссоздать древнее  ожерелье,
часть  звеньев которого была утрачена навсегда.  Она связала
сразу две разорвавшиеся нити:  одна из них - история народа,
который  жил у подножия горы Нассен начиная с века Перикла и
до золотой лихорадки, история его истребления и гибели. Вто-
рая - рассказ об Иши,  о том, как он приспособился к лязгаю-
щему миру Сан-Франциско, доказав, что между человеком камен-
ного  века и его современным собратом нет существенных отли-
чий"*.
     Жизненная философия Иши, выраженная отцом Урсулы Ле Гу-
ин,  и пафос книги ее матери,  проведшей детство и юность  в
Скалистых горах, на руднике Теллурид, в тесном общении с ин-
дейцами,  не только близки писательнице, но и косвенно отра-
зились в ее творчестве.
     Обо всем остальном можно только догадываться,  подстав-
ляя слово "по-видимому".
     Элитарная интеллигентская среда.  Семейные и  универси-
тетские  традиции.  Раннее  развитие.  Широкая начитанность.
Обстановка благоприятствует гуманитарным наклонностям. Инте-
ресы  и  настроения родителей прививают пиетет к первобытной
культуре, уважение ко всем без различия народам и расам. За-
нятия  этнографией  и фольклором углубляют историзм восприя-
тия,  сознание закономерной смены  культур,  преемственности
формаций, эпох, поколений. Переплетение многих отраслей зна-
ния образует своеобразную "интеллектуальную нишу, тот

   * Кребер Т. Иши в двух мирах. - М.: Мысль, 1970, с. 6.

богатый духовный мир, в котором со временем найдется место и
для научной фантастики,  как еще не свершившейся, но уже за-
печатленной "истории будущего".  Борение научных и художест-
венных пристрастий, привычка дисциплинировать пылкое вообра-
жение отдалят на несколько лет окончательный выбор  поприща.
Материнские обязанности отвлекут от научной работы, но помо-
гут перейти к свободному сочинительству. Литературные опыты,
возможно, не получили бы продолжения, если бы первые, вполне
самостоятельные,  достаточно зрелые рассказы своевременно не
были  замечены и не склонили бы чашу весов к научной фантас-
тике, где можно было сохранить для себя все ту же "интеллек-
туальную нишу", эффектно применять свои знания и научные на-
выки без малейших насилий над объективно-историческим  скла-
дом мышления...
     Дебют состоялся в 1962 году.  То был рассказ "Апрель  в
Париже", навеянный прекрасной порой жизни писательницы, ког-
да совсем еще молоденькой девушкой  она  просиживала  целыми
днями  в  парижских  библиотеках  над старинными фолиантами,
постигая бурление страстей в событиях минувших  веков,  мыс-
ленно переносясь в тесные кельи, где созидались дивные руко-
писные книги.  Любопытно, что в этом первом рассказе уже за-
метны особенности ее дарования - искусное воссоздание обста-
новки действия,  пристрастие к "местному колориту" (в данном
случае  историческому:  Париж времен Людовика XI).  Вместе с
тем намечается кардинальная для писательницы проблема комму-
никабельности, поисков взаимопонимания.
     В самом деле,  что может связывать "доктора черной  ма-
гии",  искателя "первоэлемента" Жеана Ленуара,  открывшего в
себе силу произвольно вытягивать людей из будущего,  и Барри
Пенниуизера,  филолога XX века, автора произвольной гипотезы
об обстоятельствах смерти Франсуа Вийона?  А между  тем  эти
люди разных эпох, все равно что с разных планет, находят об-
щий язык легче, чем со своими современниками, ибо тот и дру-
гой  бескорыстны в жажде познания.  Рассказ подкупает лириз-
мом,  теплым юмором,  душевной симпатией, с какой обрисованы
оба ученых чудака, живущие как бы вне времени.
     Куда характерней для Урсулы Ле Гуин космический антураж
"Девяти жизней",  одного из более поздних рассказов, где ос-
воение природных ресурсов на безжизненной  планете  Либра  и
случившаяся  там  трагедия - всего лишь небольшой эпизод га-
лактической эпопеи,  постепенно разросшейся под пером  писа-
тельницы до многотомной серии. В исключительно суровых усло-
виях автор проводит эксперимент с десятью клонами - абсолют-
но идентичными близнецами,  инженерами Службы планетных исс-
ледований,  выращенными из внутренних клеток погибшего в мо-
лодом  возрасте  "разностороннего гения".  Эксперимент чисто
психологический:  каким был бы этот "десятиклон",  замкнутое
на  себя сообщество,  по сути дела единый организм из десяти
однородных частей, и что сталось бы с единственным уцелевшим
клоном,  если бы все остальные из-за несчастного случая вне-
запно перестали существовать? Душевное смятение и почти неп-
реодолимые  трудности  адаптации  оставшегося  в одиночестве
клона,  запрограммированного биологически на жизнь в коллек-
тиве  взаимозависимых  братьев  и сестер,  - лучшие страницы
рассказа,  убеждающие достоверностью необычного, но в теории
правдоподобного допущения. "Девять жизней" - образцовый при-
мер художественного раскрытия научно-фантастической  темы  -
приближает  нас  к  к мироустройству и проблемам социального
моделирования в эпопее Урсулы Ле Гуин.
     С опозданием  выбрав  жизненный  путь она за первые три
года (1962-1964) опубликовала  шесть  рассказов,  и  хотя  в
дальнейшем  не раз обращалась к этому жанру,  не отделяя но-
веллу от короткой повести (сборники "Двенадцать румбов  вет-
ра",  1975;  "Орсинианские рассказы", 1976), подлинный успех
принесли ей романы,  условно объединенные в "Хейнскую тетра-
логию",  - по названию центральной планеты Галактической Ли-
ги:  "Мир Роканнона" (1966), "Планета изгнания" (1966), "Го-
род иллюзий" (1967),  "Левая рука тьмы" (1969). Последняя из
упомянутых книг удостоена двух высших премий, присуждаемых в
США за произведения научной фантастики: "Хьюго" и "Небьюла".
Обе премии получил,  что  случается  очень  редко,  и  роман
"Обездоленные" (1974). Поочередно те же награды присуждались
рассказам: "Те, кто ушли от Омелы" (1973), "День перед рево-
люцией" (1974). Кроме того, национальными литературными пре-
миями за лучшие книги для юношества отмечена сказочная  три-
логия:  "Волшебник из Эрти" (1968), "Могила Атуана" (1971) и
"Самый дальний берег" (1972) - повести не только увлекатель-
ные,  но и высоко гуманные, соединяющие фольклорные мотивы с
неуемной фантазией.
     Остается добавить,  что Хейнский цикл (события,  привя-
занные к Галактической Лиге) был продолжен в ряде рассказов,
в  философско-этическом романе "Небесный порядок" (1971) и в
повести "Слово для "леса" и "мира" одно" (1972), также полу-
чившей премию "Хьюго".
     С начала литературной деятельности и до конца 70-х  го-
дов Урсула Ле Гуин выпустила около пятнадцати книг.  Ее про-
изведения,  с учетом многочисленных переводов на другие язы-
ки, выдержали миллионные тиражи.
     Расселение по пригодным для обитания планетам не  обхо-
дится  без острых конфликтов как между самими "эмигрантами",
так и между аборигенами и пришельцами. В укрупненных масшта-
бах  повторяется  земная  история:  истребление неповторимых
местных культур, сопротивление чужеземцам, восстания, войны.
Исходное допущение колониальной экспансии в космосе - все та
же "мифология" начального цикла "галактической истории"  че-
ловечества. А дальше писательница находит решения, позволяю-
щие избегать нежелательных последствий экспансии. Образуется
Лига  Миров,  достаточно мощная и гибкая организация,  чтобы
удерживать на мирах "Ойкумены" (около сотни заселенных  пла-
нет) сбалансированное природное равновесие,  сглаживать вся-
кого рода противоречия по возможности мирными средствами.
     Лига Миров  с резиденцией на планете Хейн,  своего рода
усовершенствованная ООН,  требует  соблюдения  установленных
правил, которые можно свести к формуле: "Живи сам и не мешай
жить другим". Аборигенов, склонных к техническому прогрессу,
приобщают к достижениям науки и техники, подключают к межга-
лактическим связям.  Цивилизации же, настолько слитые с при-
родой,  что техника была бы для них пагубной,  предоставляют
самим себе, согласно Закону о невмешательстве.
     В каждом  произведении Хейнского цикла возникают траги-
ческие коллизии,  которые в итоге благоприятно  разрешаются,
иногда и без воздействия Лиги, открывая отрадные перспективы
сотрудничества, взаимообогащения местных и пришлых культур.
     Рассказ "Ожерелье",  стилизованный под старинную леген-
ду, расцвеченный красками галактической "мифологии" в обнов-
ленном Урсулой Яе Гуин варианте,  - не что иное,  как поэти-
ческий пролог к роману "Мир Роканнона". Легенда о златоволо-
сой Семли,  жене властителя Дурхала, захотевшей во что бы то
ни стало вернуть сокровище своих предков,  предваряется фак-
тической справкой о трех цивилизациях разумных гуманоидов на
открытой Роканноном планете в системе Фомальгаут-11.  Из них
наиболее развитые - "подвид гдема".  Они-то и переносят зла-
товолосую Семли в Галактический музей Роканнона,  где ей от-
дают сокровища предков. Семли - представительница кланового,
аристократическою общества лиу с "героико-феодальной"  куль-
турой. Соответственно и рассказ "Ожерелье" имитирует средне-
вековый фольклор, напоминает отчасти скандинавскую сагу.
     Намеченная в прологе расстановка сил приводится в дейс-
твие в драматическом сюжете упомянутого романа.  Земляне по-
началу  входят  в контакт с оседлыми и кочевыми сообществами
"подвида фииа",  по номенклатуре Лиги - "атехнологического",
с  "минимальными проявлениями культурного развития,  в дейс-
твительности же вовсе не примитивными.  После многих перипе-
тий (раскол среди колонистов,  порабощение "туземцев" мятеж-
никами, уничтожение корабля с эмиссаром Лиги, подавление мя-
тежа  при содействии "земляных людей" и т.  д.) удается вер-
нуть племена фииа к естественному их состоянию  и  перевести
планету Мир Роканнона на путь прогрессивной эволюции.
     Если в первом романе цикла Урсула Ле  Гуин  еще  отдает
дань приемам "космической оперы",  подчас жертвуя психологи-
ческой глубиной за счет динамики действия,  то второй роман,
"Планета изгнания",  отмечен печатью зрелого мастерства.  Ни
одна подробность не кажется лишней. Из посылок вытекают при-
чипы, из причин - следствия, и все это, звено за звеном, об-
разует нерасторжимую цепь взаимообусловленных факторов.  По-
ражает пластичность видения,  рельефность образов, точнейшая
топография,  словно автор сам  побывал  на  третьей  планете
звезды Эльтанин (Гамма Дракона),  занимался картографической
съемкой,  исследовал необычную экологию, изучал как этнограф
общинно-родовой  быт,  ритуалы,  обычаи племени Аскатевара с
его престарелым вождем Больдом.  Словно  автор  сам  посетил
Космопор, столицу некогда процветавшей колонии, а теперь ма-
лолюдный город,  давно потерявший связь с Лигой,  обреченный
на полное вымирание, ибо эта планета "с неосмысленным упорс-
твом эволюционного процесса( отторгала чужеродный привой".
     С одной  стороны  -  аборигены,  полностью зависящие от
природы,  для которых не существовало "ни времени, ни прост-
ранства  в их непрерывной протяженности":  "время было фона-
рем,  освещающим путь на шаг вперед  или  на  шаг  назад,  а
пространство  -  "пределом" - сердцем всех известных земель,
где пребывает клан,  племя".  С другой стороны - "дальнерож-
денные", представители высокой цивилизации, дошедшие до пос-
леднего рубежа, способные только сохранять, а не приумножать
знания:  "Простота теперь ценилась больше сложности, покой -
больше борьбы, стоицизм - больше успеха".
     Нашествие орд кочевников сближает крайности. Дальновид-
ность Агата,  неофициального главы Совета Космопора,  и рас-
четливость Умаксумана, сменившего старого вождя, делают воз-
можной совместную борьбу и победу над варварами.  Разрушению
предрассудков  способствует брачный союз Агата с умной,  от-
важной Ролери,  младшей дочерью Вольда. И тут есть своя диа-
лектическая  логика:  "Казалось,  именно эта чуждость,  про-
пастью лежавшая между ними,  и толкнула их друг к  другу,  а
соединив,  дала свободу". Открывается путь не просто к сбли-
жению,  а к взаимопроникновению культур, разделенных тысяче-
летиями на шкале исторического развития.
     Писательница исходит из мысли,  четко  сформулированной
ее  матерью Теодорой Кребер в книге "Ищи в двух мирах":  "Он
был как бы живым доказательством основного тезиса антрополо-
гов, что современные люди - представители вида Homo sapiens,
- будь то американские индейцы или греки  времен  Фидия,  не
имеют  существенных биологических отличий и обладают неогра-
ниченными возможностями в приспособлении к меняющимся  усло-
виям жизни,  в познании и усвоении новых видов деятельности,
в способности к абстрактному мышлению".
     Такова Ролери  в  "Планете  изгнания"  и таков Селвер в
многозначительной повести (которую можно считать и  романом)
"Слово  для "леса" и "мира" одно".  События на планете Атши,
поросшей непроходимыми джунглями, прямо соотносятся с "гряз-
ной  войной"  во Вьетнаме,  и писательница не пытается этого
скрыть: "Уничтожить с помощью бомб систему партизанского ти-
па невозможно, - говорит полковник Динг Донг, - это было до-
казано еще в двадцатом веке,  когда тот полуостров, откуда я
родом,  более  тридцати  лет отражал притязания колониальных
держав".  Прозрачные аллюзии,  уводящие ко времени написания
повести  (начало 70-х годов),  нисколько не утратили злобод-
невности. Резкие обличения неоколониализма, фарисейства офи-
циальных  кругов,  позорной расистской идеологии,  взятой на
вооружение американской военщиной,  как и зверская  "тактика
выжженной земли", отчетливо раскрывают позиции автора.
     Сторонник "умеренной линии" в обращении с  "туземцами",
Динг Донг бессилен что-либо изменить, ибо судьба планеты Ат-
ши фактически в руках солдатни,  лютых расистов  и  злобных,
колонизаторов,  вроде  капитана  Дэвидсона,  считающего себя
призванным расчистить "жизненное  пространство"-  уничтожать
леса вместе с аборигенами.  Психология и побуждения подонка,
одержимого маниакальными комплексами,  чья жестокость - обо-
ротная сторона тупости,  исследуются во внутренних монологах
с такой беспощадной правдивостью,  что предельно конкретизи-
рованный образ вырастает до зловещего символа.
     Действие отнесено к далекому будущему,  когда на  Земле
давно  уже произошло смешение рас,  но это не мешает расисту
Дэвидсону,  по происхождению "евроафру",  презирать "азиев",
"афроазиев" и "евроазиев". Гнусная фразеология Дэвидсона об-
нажает черную душу:  "Если у тебя в жилах нет настоящей кро-
ви, как ни крути, а человек ты неполноценный( Таков уж закон
природы. Первобытные расы уступают место цивилизованным".
     Тем сильней его ненависть к ученому-гуманисту Раджу Лю-
бову, сочетающему в имени и фамилии индийско-славянские кор-
ни предков,  как видно, не случайно избранные писательницей,
чтобы показать широту и терпимость человека, отдавшего всего
себя  изучению самобытной культуры и защите аборигенов Атши.
Нелепая гибель Любова означает лишь временное торжество  Дэ-
видсона.  Спасенный от его солдафонской ярости атшиянин Сел-
вер не только платит Любову благодарностью,  но и убеждается
в том, что губители Зеленого Мира, "ловеки", не все одинако-
вы. Для Селвера Любов остается живым, приходит к нему в сно-
видениях, вдохновляя  на  активные  действия и мешая убивать
даже злейших врагов, когда можно обойтись без убийства. Неу-
мирающая  тень Любова незаметно влияет на разумную тактику в
освободительной борьбе атшиян, одновременно побуждая и сдер-
живая предводителя восстания Селвера.
     Жизненная философия аборигенов Атши,  как  и  образ  их
жизни,  - безупречно исполненная модель общества,  сформиро-
ванного биологически и психически своеобразной лесной эколо-
гией.  Каждым селением управляет старейшая женщина, и в каж-
дом есть свой Мужской Дом. "Интеллектуальная сфера принадле-
жит мужчинам,  сфера практической деятельности - женщинам, а
этика рождается из взаимодействия этих двух  сфер".  Атшияне
спят "порциями" - по два-три раза в день. (Это физиологичес-
кое свойство делает их в глазах колонизаторов ленивыми,  ни-
кудышными работниками. Поэтому Дэвидсон предпочитает исполь-
зовать добровольный труд колонистов,  безжалостно  истребляя
"пискунов".)  Между  тем  высокие  нравственные основы этого
статичного,  не знающего расслоения общества  неотделимы  от
образного  мышления и утонченного эмоционального мира лесны1
людей,  от их представлений,  выражаемых метафорическим язы-
ком,  от органической слитности с окружающей средой. Природа
создала для  цивилизации  атшиян  "оптимальное  равновесие",
располагающее  к самоуглублению,  к возникновению дара "сно-
видчества". Сновидцы, для которых их грезы не менее реальны,
чем явь,  пользуются особым почетом, а те, кто, подобно Сел-
веру,  способен "менять явь на явь", то есть преобразовывать
действительность,
признаются богами.
     Подобные допущения - не просто прихоть писательницы,  а
специфика первобытных культур, которую отмечала Теодора Крё-
бер:  "Индейцы  яна любили рассказывать друг другу свои сны.
Возможно,  они даже пытались предсказывать  события.  Особую
роль играли видения, в которых они черпали силу.
     Подход писательницы к изображению своеобразной культуры
атшиян  в  целом вполне научен,  если не считать утопических
черт миросозерцания самого автора,  видящего в таких цивили-
зациях  не  только непреходящие нравственные ценности,  но и
величайшую мудрость веков. Противопоставление нового старому
в пользу старого не свободно от явной идеализации.  Отсюда и
увлечение Урсулы Ле Гуин философскими учениями Древней Азии,
в том числе даосизмом,  сказавшееся в романе "Небесный поря-
док",  снабженном эпиграфом из "Лао-цзы" (4-3 вв. до н. э.),
и отчасти,  быть может, в романах "Левая рука тьмы" и "Обез-
доленные".  Не касаясь этой специальной проблемы, скажем еще
несколько слов о финале истории с атшиянами.
     Любов излагал свои наблюдения в рапортах  и,  как  мог,
старался  предостеречь,  но  к нему никто не прислушался.  И
только вмешательство эмиссаров Совета Лиги пресекает  злост-
ные нарушения "экологической конвенции".  Колония ликвидиру-
ется. "На Атши наложен запрет, - сообщает Селверу представи-
тель Лиги.  - Ив этом помог Любов ценою своей жизни.  Смерть
не помешала ему достигнуть этой цели,  не помешала завершить
избранный им путь".
     При том,  что в мажорном финале безусловно есть некото-
рая искусственность - Лига напоминает здесь deus ex machina,
- конечное торжество справедливости, победа гуманных принци-
пов выражают исторический оптимизм автора.
     Повесть "Слово Для "леса" и "мира" одно" хронологически
следует  за "Левой рукой тьмы" и предшествует "Обездоленным"
- двум вершинам творения Урсулы Ле Гуин.  В обоих романах  с
обостренной  социальной  зоркостью  моделируются  куда более
развитые внеземные цивилизации,  ставятся и  новых  ракурсах
актуальные проблемы контактов, взаимопонимания разных миров.
     Планета Гетен,  что означает "Зима",  рисуется  глазами
землянина негра Генли Ай, которому поручено выяснить возмож-
ности включения Гетена в Лигу  Миров.  Чернокожему  человеку
предстоит  адаптироваться  к  суровому  климату наступающего
ледникового периода,  понять этот странный белоснежный  мир,
необычную  физиологию двуполости гуманоидной расы и вытекаю-
щие из биологической природы гетенианцев психологию,  нравы,
характер, почти полностью исключающие агрессивные наклоннос-
ти,  войны, насилие. И все же, как выясняется, на Гетене да-
леко  не все благополучно.  Противоречия и трудности отчасти
обусловлены вечной зимой, но в большей мере - пороками соци-
ального устройства.
     Самые интересные страницы - поэтические описания  ланд-
шафтов,  вставные  новеллы,  воссоздающие гетенианский фоль-
клор,  - легенды,  предания, притчи. Содержание их связано с
местной  природой и мировосприятием жителей Гетена.  Заметны
реминисценции из северных саг и древних  философских  учений
(наивная диалектика,  стихийно-материалистическое осмысление
мироздания).  На фоне застывшей ледяной природы все это про-
низано ощущением двуединой сущности бытия,  размытости света
и тьмы,  прошлого и будущего,  концов  и  начал.  Диалектика
единства противоположностей   определяет   смысл  изречения:
"Свет - это левая рука тьмы,  а тьма - правая рука света.  И
они едины, как жизньи смерть... как сплетенные руки, как ко-
нец и как путь".  Такой метод создания фантастической реаль-
ности, с множеством взаимопроникающих факторов, принес писа-
тельнице огромный успех,  вызвал в печати оживленную полеми-
ку.
     Глубокими размышлениями  художника-социолога  о   путях
развития  и  судьбах цивилизаций проникнут роман "Обездолен-
ные",  где автор  безоговорочно  осуждает  капиталистический
строй  как  исчерпавшую себя социальную систему в противовес
бесклассовому перспективному обществу, основанному на комму-
нистических принципах,  хотя, правда, и в ограниченном, ско-
рее анархистском понимании.
     Население планеты  Анаррес (в созвездии Тау Кита) обхо-
дится без государственной власти,  без правительства и зако-
нов, без частной собственности. Все держится на чувстве кол-
лективизма и взаимной ответственности, на справедливом расп-
ределении материальных благ.  Но отсутствие действенной сис-
темы управления,  не до конца изжитые  рецидивы  эгоизма,  а
также  частые стихийные бедствия,  неурожаи,  засухи (климат
здесь очень суровый) тормозят дальнейшее продвижение общест-
ва. Сознавая его несовершенство, писательница снабдила книгу
подзаголовком "Противоречивая утопия". (Впрочем, в таком ва-
рианте она и не могла быть иной.)
     Герой произведения,  гениальный физик Шевек, побывав на
соседней  планете  Уррас,  где господствует капитализм в его
крайнем выражении (военные диктатуры,  террор),  приходит  к
заключению,  что мир Анарреса, при всех его недостатках, об-
ладает неисчислимыми преимуществами  перед  этим  неисцелимо
больным обществом.  Там  "нет ничего,  кроме государств и их
оружия,  богатых и их лжи, бедных и их бесправия", тогда как
мир  Анарреса одушевлен верной идеей - идеей свободы и чело-
веческой солидарности.  Социальная система,  которую с  гор-
достью представляет Шевек,  может и должна быть улучшена ибо
она в основе здоровая и содержит стимулы внутреннего  разви-
тия.

                                              Евг. Брандис
