                        Е. Брандис

          Э. Ф. РАССЕЛ И "ГАЛАКТИЧЕСКАЯ ТРАДИЦИЯ"


   Эрик Фрэнк Рассел, чьи избранные рассказы впервые выходят
у  нас  отдельным  изданием,  относится к старшему поколению
современных английских писателей.  Он родился в  1905  году,
получил техническое образование, с юных лет увлекался теори-
ей "звездоплавания", был активным членом Британского межпла-
нетного  общества,  в  журнале которого пропагандировал идеи
Циолковского.  Его первые рассказы появились  в  1937  году,
когда  на прочном фундаменте,  заложенном Гербертом Уэллсом,
уже возводился массивный "корпус" англо-американской фантас-
тики - обособленной отрасли литературы, со своими канонами и
традициями.
   Коллективными усилиями  английских и американских фантас-
тов разработана условная схема "галактической истории" чело-
вечества.  Концепция складывалась постепенно, под пером мно-
гих писателей, но законченные очертания придал ей Айзек Ази-
мов  в трилогии "Основатели" (1942-1949),  где намечены важ-
нейшие вехи поэтапного освоения Вселенной.
   В изложении  Дональда  Уолхейма,  автора книги "Создатели
Вселенной.  Научная фантастика сегодня" *, галактическая ис-
тория развертывается по такой схеме:
   Космические путешествия  в  пределах  Солнечной  системы.
Первые колонии на планетах, их взаимоотношения с Землей. По-
петы к звездам.  Решение проблемы  сверхсветовых  скоростей.
Иные цивилизации,  столкновения с ними, взаимодействие куль-
тур, земные колонии за пределами

     * Donald A.  Wolheim, The Universe Makers, Science Fic-
tion today, N. Y" 1971.

Солнечной системы.  Возникновение  Галактической империи под
главенством землян. Ее расцвет, расширение, конфликты с дру-
гими  цивилизациями на окраинах Галактики или внегалактичес-
кими.  Распад Галактической  империи  вследствие  внутренних
противоречий. Деградация и регресс. Возвращение бывших коло-
ний к варварству. Разрушение космических связей. Новый подъ-
ем галактической цивилизации.  Восстановление единства. Исс-
ледование других галактик и всей Вселенной.  Выход в  другие
измерения.  Попытки  проникнуть в сокровенные тайны мирозда-
ния.

          Конец Вселенной. Начало нового цикла...

   Эта своеобразная  "мифология",  принятая  по  молчаливому
соглашению почти всеми западными фантастами и миллионами чи-
тателей фантастических книг,  в которых человеческие  деяния
по отношению к реальным возможностям - примерно такая же ги-
пербола,  как и превосходство олимпийских богов над простыми
смертными,  вмещает  в  свои подвижные рамки бессчетное мно-
жество сюжетных вариантов. Однако при всей ее широте и масш-
табности  "галактическая история" отнюдь не свободна от сте-
реотипов буржуазного мышления.  Помимо того что в ней сохра-
няется идея творящей силы, то бишь бога, и развитие соверша-
ется по замкнутым циклам, человечество, овладевая Вселенной,
последними тайнами бытия, не может расстаться с "призраками"
- социальными институтами, психологией, предрассудками давно
минувших эпох.  Правда,  иногда это кажется нарочитой услов-
ностью, позволяющей как бы осветить прожектором неприглядные
стороны действительности.  Но метафизические представления о
неизменности человеческой природы все равно остаются  незыб-
лемыми.
   "Галактическая традиция" подчиняет себе все жанры, от фи-
лософской  фантастики  до  "космической оперы" с ее нелепыми
приключениями и картонными персонажами, кочующими из книги в
книгу. Вместе с тем "космизация художественного мышления", о
которой пишет советская исследовательница Т.  Чернышева *, -
такая же закономерность XX века, как и "картина мира", пост-
роенная релятивистской физикой.
   История, перекинутая в будущее, измеряется в научной фан-
тастике миллионами лет.  Что же касается ближайшего столетия
или  даже десятилетий,  то многие западные фантасты вслед за
социологами и футурологами предрекают всевозможные катастро-
фы, которые будут вызваны демографическим взрывом, загрязне-
нием окружающей среды или  атомным  оружием.  У  сторонников
"теории  трех  барьеров"  разногласия  вызывает лишь вопрос,
уцелеет ли хотя бы часть  человечества.  Но  сами  "барьеры"
считаются непреодолимыми. Так думает, кстати, и Дональд Уол-
хейм, влиятельный редактор фантастических книг (американская
серия Асе Books), во многом определяющий издательскую "поли-
тику".  В зависимости от отношения к последствиям  он  делит
писателей-фантастов  на оптимистов и пессимистов,  безогово-
рочно присоединяясь к первым.
   Что бы ни случилось на Земле, утверждают "оптимисты", че-
ловеческий род не исчезнет. Люди расселятся в космосе, коло-
низуют планеты ближних звездных систем,  будут проникать все
дальше в глубь Галактики,  основывая новые поселения и новые
популяции Homo sapiens.  Иными словами, "галактическая исто-
рия" осуществится на практике.
   Оставив себе это слабое утешение, "оптимисты" не принима-
ют в расчет коренных социальных преобразований,  возможности
восстановления экологического равновесия,  действенности ан-
тивоенных  соглашений  и  мирной  политики  коммунистических
стран - совокупности факторов, которые делают катастрофы не-
обязательными и открывают перед человечеством неограниченные
перспективы на Земле, независимо от расселения в космосе.

     * См. статью Т. Чернышевой "О космизации художественно-
го мышления в научной фантастике" ("Сибирь", 1972, № 2).

   Пессимисты же считают битву за будущее заранее  проигран-
ной.  Критикуя  их  пораженческие взгляды,  тот же Уолхейм с
раздражением говорит о так называемой "новой волне",  модер-
нистской группе английских и американских фантастов (М. Мур-
кок,  Д.  Баллард,  Б. Олдисс, С. Делани, Д. Браннер и др.).
Самый одаренныйлз них - англичанин Баллард.  Его излюбленная
тема - конец мира,  тотальная катастрофа со  всеми  ужасами,
какие  только  можно  вообразить.  Ни один из его романов не
поддерживает галактическую традицию.  Брайан Олдисс  -  тоже
англичанин - публикует в последние годы "самые непонятные из
когда-либо написанных  фантастических  произведений".  Джой-
совский  стиль,  галлюцинации,  двоящиеся образы - под стать
хаотическому сознанию.  Объединяет этих  писателей  ощущение
безысходности.  Человечество-де зашло в тупик, роковой конец
неизбежен,  и потому незачем придерживаться "моральных стан-
дартов".
   Нигилизм противоречит самим принципам научной фантастики.
"Новая  волна"  уже успела схлынуть.  Несмотря на профессио-
нальную изощренность, "авангардисты" не имеют большого успе-
ха  и до широкой публики не доходят.  Читатели устали от ка-
тастроф. Они требуют фантастических произведений,, вселяющих
веру в человека, в его будущее.
   На этом литературном фоне легче определить позиции  Эрика
Фрэнка  Рассела,  в отличие от большинства англоамериканских
фантастов убежденного оптимиста.  Оптимиста не по  Уолхейму,
без кавычек, в полном и наилучшем смысле слова! А если к то-
му же учесть и другие привлекательные особенности его  твор-
чества - неиссякаемый юмор,  хороший язык, умение лепить ха-
рактеры,  строить интересные сюжеты, создавать эмоциональный
настрой, помогающий протягивать "ниточки к сердцу", - то по-
пулярность Рассела легко объяснима.
   Он пишет много и на разные темы. Из десяти романов и при-
мерно ста рассказов, составивших несколько сборников, значи-
тельная часть произведений, соответствует концепции галакти-
ческой истории,  хотя некоторые из них появились еще до "Ос-
нователей"  Азимова.  Не будучи "первооткрывателем",  Рассел
черпает свои замыслы из обширного  фонда  современных  науч-
но-фантастических идей,  связанных с этой традицией. Но было
бы несправедливо видеть в нем всего лишь  интерпретатора.  В
некоторых  случаях Рассел работает с упреждением.  Например,
серия его рассказов о гигантском  биороботе  по  имени  Джэй
Скор  ("Механистрия",  "Симбиотика" и др.) возникла в начале
сороковых годов,  задолго до того, как тот же Азимов сформу-
лировал в книге "Я,  робот" знаменитые законы "роботехники".
Поведение Джэя Скора, попадающего в труднейшие переделки, не
только не противоречит этим "законам", но во многом предвос-
хищает их. Один из рассказов серии, озаглавленный в переводе
"Эл Стоу", входит в настоящий сборник.
   Современная англо-американская фантастика создавалась  на
глазах у Рассела и при его непосредственном участии.  Иссле-
дователь этой литературы Сэм Московиц считает  его  "предте-
чей" современного научно-фантастического рассказа *.  Приме-
нительно к раннему Расселу определение кажется  верным.  "Эл
Стоу" по композиции напоминает классическую новеллу с неожи-
данной концовкой в манере О. Генри. Весь замысел держится на
последней фразе.  Что  же касается содержания,  то здесь - и
новаторство,  и архаика. Биоробот, каким он изображен Рассе-
лом,  для начала сороковых годов - восхитительная находка. И
тут же - спрутообразные марсиане, придуманные когда-то Уэлл-
сом...
   Рассел мастерски владеет малой повествовательной формой -
рассказом и короткой повестью, но успех после длительной по-
лосы неудач закрепили за ним романы

     * Книга "Искатели завтрашнего дня" (S.  Moskowitz,  The
Seekers of Tomorrow, N. Y. - Cleveland, 1968).

("Зловещий барьер", "Часовые космоса", "Странное устройство"
и др.).  Как писатель-фантаст,  он - последователь  надежных
традиций послеуэллсовского периода,  чуждых формалистическим
изыскам,  нередко прикрывающим бессодержательность. Для него
естествен  усвоенный в юности добротный бесхитростный стиль.
Как только речь заходит о Расселе,  критики ставят его в ряд
с "ветеранами" (в Англии - Уиндэм, Кларк) и решительно отде-
ляют от "новой волны".  При том,  что он больше печатается в
Нью-Йорке, чем в Лондоне, склонность к психологическим пара-
доксам,  прирожденное остроумие и беззлобный,  типично  бри-
танский юмор все же не настолько приводят его к "общему зна-
менателю", чтобы в нем нельзя было распознать англичанина.
   Сюжетные варианты,  разработанные Расселом, исключительно
многообразны. Он противник "узкой специализации", привязыва-
ющей к одному жанру или какой-то постоянной теме.  Он с оди-
наковой легкостью  владеет  приемами  классической   "сайенс
фикшн"  -  фантастики  с  логическими обоснованиями причин и
следствий,  представимых  возможностей   научно-технического
прогресса,  - и приемами "фэнтези",  фантастики "ненаучной",
не требующей жестких мотивировок. К такого рода произведени-
ям  относится полусказочный роман "Конец радуги",  где дейс-
твуют фольклорные персонажи, обладающие волшебными свойства-
ми, как в "Заповеднике гоблинов" К. Саймака. В жанре "фэнте-
зи" написаны и некоторые из  рассказов,  включенные  в  этот
сборник.
   Как и все англо-американские фантасты,  верные  "галакти-
ческой  традиции",  Рассел  моделирует "свои" миры на основе
социологических допущений,  как правило наивных и произволь-
ных.  Правда, такая "социология" имеет сатирический подтекст
или обращается в шутку.  Например,  в романе "Великий взрыв"
расселение человечества в космосе происходит по идеологичес-
ким признакам.  Одну из планет колонизуют гандисты, другую -
анархисты,  третью - нудисты и т.  д. Легковесный логический
парадокс влечет за собой легковесные допуски. Так, на плане-
те гандистов,  исповедующих непротивление злу,  преступникам
просто-напросто нечего делать: они "дисквалифицируются".
   В столь  же парадоксальной форме Рассел разрабатывает не-
исчерпаемую  тему  "контактов",  взаимообмена  культур   или
столкновений инопланетных цивилизаций.  Сюжеты соответствуют
разным этапам "галактической истории", начиная с романа "Ча-
совые космоса",  где колонизованные Землею Марс и Венера ве-
дут освободительную борьбу с помощью  телепатии  и  гипноза,
отчасти  компенсирующих недостаточность военного потенциала,
и вплоть до рассказа "Хоббиист", где Рассел не без юмора от-
дает  дань традиционным в западной фантастике представлениям
о "высшем творящем разуме". Космический разведчик находит на
одной  из планет своеобразную фабрику,  где некое высшее су-
щество, наделенное божествелной силой, изготовляет по прихо-
ти  единичные  образцы  животных  и растений (это и есть его
"хобби"),  которыми населяет миры.  В откровенно пародийной,
комической  интерпретации  Рассел  обыгрывает  ту  же тему в
рассказе "Вы вели себя очень грубо".
   Профессиональная "всеядность",  вольные или невольные ус-
тупки коммерческим вкусам порой мешают ему раскрывать в пол-
ной  мере  свое  незаурядное дарование.  Об этом нужно прямо
сказать, так как при всем уважении к писателю, создавшему за
тридцать  с  лишним  лет  литературной работы немало хороших
произведений, мы вовсе не хотим его приукрашивать. Пусть чи-
татель  воспринимает его таким,  каков он ecть,  с присущими
ему недостатками и сильными сторонами творчества.
   Если для романов Рассела более характерны масштабные "га-
лактические сюжеты" с пестрыми приключениями в духе  "косми-
ческой оперы",  то  рассказы привлекают не столько грандиоз-
ностью замыслов,  сколько резкими столкновениями характеров,
психологическими и нравственными конфликтами, задушевным ли-
ризмом и романтикой.  И здесь в полной мере проявляется  его
индивидуальность.
   Рассказы, представленные в нашем сборнике,  в большинстве
своем  относятся  к  сороковым - пятидесятым годам,  периоду
творческого расцвета Рассела,  и за  немногими  исключениями
обращены к далекому будущему. Но отпечаток на них накладыва-
ет не время действия, а время написания.
   В труднейшей  для  прогрессивных  писателей  политической
обстановке,  в самый разгар так называемой "холодной  войны"
Рассел призывает к благоразумию,  человечности, мирному сот-
рудничеству, "контактам" без пролития крови; с открытым заб-
ралом  выступает  он против "общества безумцев",  тормозящих
прогресс;  противопоставляет устойчивые  моральные  ценности
тупому фанатизму военных и гражданских чиновников, проклами-
рующих право силы, ненависть к инакомыслящим, расовую нетер-
пимость.
   Со свойственным ему оптимизмом Рассел утверждает  веру  в
конечное  торжество  добрых начал:  настанет же когда-нибудь
такое время, когда между всеми народами воцарятся мир и сог-
ласие,  исчезнут национальные предрассудки и будут устранены
все препятствия, мешающие общечеловеческому прогрессу!
   Декларативны в  этом смысле рассказы "Конец долгой ночи",
"Пробный камень", "Свидетельствую". В первом из них мы нахо-
дим  не столь уж частое в англо-американской фантастике сое-
динение резкой критики негативных сторон действительности  с
выдвижением  позитивных  идей,  трактуемых,  как и следовало
ожидать, в наивно-утопическом плане.
   Командор Круин, возглавляющий боевую флотилию звездолетов
с Гульда, - олицетворение бездумной жестокости, агрессивного
упорства завоевателей,  явившихся с единственной целью - по-
корить чужую планету, привести туземцев к повиновению. Ничто
не  устоит перед огневой мощью космических кораблей!  Все до
последних мелочей предусмотрено уставом,  и вдруг  случилось
непредвиденное...  Чистосердечие, доброта, мягкость, радушие
аборигенов,  справедливые порядки на этой  странной  планете
"обезоруживают"  экипаж  флотилии.  "Сила  права"  побеждает
"право  силы".  Заразительный  пример  всеобщего   согласия,
братской  любви и сотрудничества оказывается сильнее оружия,
сильнее боевого устава. "Нам понадобились тысячелетия, - го-
ворит один из "туземцев",  - чтобы понять,  что единственным
непобедимым оружием является идея. Идею никто не может взор-
вать,  сжечь,  раздавить.  Идею может победить только другая
идея,  более высокая,  более разумная". Итак, земля будущего
показана как школа воспитания подлинной гуманности. Красивая
аллегория,  выдержанная в пасторальных тонах...  О  всеобщем
мире и благоденствии мечтать может каждый,  если он не безу-
мец и не отъявленный человеконенавистник. Вопрос лишь в том,
как достичь благих результатов. Рассел, естественно, уклоня-
ется от ответа.  Дурной действительности и людям типа Круина
противостоит абстрагированный идеал,  идея счастья и равенс-
тва, "очищенная" от суровой борьбы за достижение цели, идил-
лическая утопия в духе Морриса. Но на общем фоне современной
англо-американской фантастики,  омраченном "глобальными  ка-
тастрофами" и многочисленными "антиутопиями",  произведения,
подобные "Концу долгой ночи", светятся огоньками надежды.
   ...Разделяющие людей  расовые предрассудки,  негритянский
вопрос, - страшнейшее зло современности. Великолепно постро-
енная новелла "Пробный камень" - антирасистское кредо Рассе-
ла. Самое интересное - действие происходит в то время, когда
из лексикона людей давно и окончательно выпали бранные слова
и презрительные клички, порожденные расовой ненавистью *.

     * См.  Библиотека современной фантастики,  т.  10,  М.,
1967, стр. 219-238.

   "Свидетельствую" -  вариация  той  же  темы.  На этот раз
действие происходит на Земле, по-видимому в Соединенных Шта-
тах.  Обнаружен уродливый кактусоподобный "пришелец" - Мэт с
Проциона,  которого обвиняют в шпионаже в  пользу  неведомых
инопланетных агрессоров.  Начинается громкий процесс. Форма-
листы-законники и смехотворная процедура суда  изображены  в
саркастических тонах.  В ходе судебного разбирательства всем
становится ясно,  что "пришелец" попал на Землю  случайно  и
без всякого умысла.  Любопытно,  что нелепый процесс мировая
общественность прекращает вопреки судейским чиновникам,  от-
несшимся к безобидному существу с предвзятых расовых позиций
и вознамерившимся извлечь из этого дела прежде всего  личные
выгоды.
   Социальную остроту замысла усиливает соотнесение с  дейс-
твительностью.  Ничего, бы по сути не изменилось, очутись на
месте "пришельца" кто-нибудь из негритянских лидеров. Судеб-
ный  процесс со всеми фальшивыми ходами и заранее рассчитан-
ными уловками развивался бы точно так же.  Это ясно  каждому
читателю.
   От обратного допущения Рассел исходит в интересном  расс-
казе,  вернее небольшой повести "Будничная работа", написан-
ной с незаурядным искусством в жанре психологического детек-
тива.  А  что было бы,  если б и в самом деле вдруг появился
"пришелец" со злостными намерениями?
   Неуязвимый разведчик,  инопланетянин Хараша Вэнеш,  испы-
тавший свои способности к гипнозу и мгновенным  перевоплоще-
ниям  на пятидесяти "враждебных планетах",  терпит поражение
на пятьдесят первой - Земле. Самый ход расследования - поис-
ки улик,  сопоставление разрозненных фактов и показаний сви-
детелей,  хитроумный способ поимки таинственного преступника
с  помощью новейших технических средств - все это выстраива-
ется в логическую цепь умозаключений, где каждое звено спая-
но с предыдущим и последующим. Финал повести звучит как гимн
человеческому разуму и науке.
   Пристрастие Рассела  к логическим парадоксам и вытекающим
из них причинно-следственным связям нисколько не мешает  об-
рисовке  характеров.  Приблизительно  сходный  способ поимки
преступника, завлеченного в психологическую ловушку, намечен
в более раннем рассказе "Кресло забвения".  Сюжет, безуслов-
но,  навеян безудержным ростом бандитизма в Соединенных Шта-
тах  после второй мировой войны.  В данном случае преступник
обладает возможностью произвольно менять свой  облик  с  по-
мощью особого прибора, изобретенного гениальным ученым. Пси-
хологический конфликт определяется столкновением двух харак-
теров  - непрактичного слабодушного ученого и ловкого банди-
та-хищника. "Транспортер душ" позволяет человеку, владеющему
прибором,  почти  мгновенно  переселиться  в другую телесную
оболочку,  что делает его практически неуловимым,  -  мотив,
столь же распространенный в современной фантастической лите-
ратуре,  как и тема ответственности ученого, чье изобретение
в зависимости от того, кто им воспользуется, одинаково может
служить и добру,  и злу.  Рассказ этот,  менее оригинальный,
чем  другие произведения Рассела,  ничуть не потерял злобод-
невности.
   Рассел, тонкий психолог,  в логических построениях ставит
перед собой и шутливые,  и очень серьезные  задачи.  Ставшая
своего  рода  классической новелла "Аламагуса" напоминает по
замыслу "Поручика Киже" Тынянова.  Вполне допустимо, что по-
весть  советского  писателя могла натолкнуть Рассела на этот
сюжет.
   Слово "аламагуса"  не  имеет  смыслового значения,  это -
"абракадабра".  Подобно тому как канцелярская описка,  поро-
дившая  несуществующего  поручика Киже,  дала повод показать
казарменный бюрократизм при Павле I,  так и у Рассела описка
в инвентарной  книге  космического корабля и ее смехотворные
последствия позволили высмеять непробиваемую рутину,  казен-
щину,  формализм,  укоренившиеся  в  армиях  англосаксонских
стран.  Сатирическйй эффект как раз на том  и  основан,  что
действие  перенесено в далекое будущее.  Люди летают к звез-
дам,  а порядки на флоте не изменились.  Глупость и  тупость
неистребимы!  Здесь логический парадокс сводится к шутке, но
далеко не беззлобной.
   По-своему парадоксален  и  рассказ "Немного смазки",  где
ставится в  психологическом  плане  проблема  комплектования
космического экипажа.  Придирчиво отобраны лучшие из лучших.
Почему же среди них оказался недотепа, у которого все из рук
валится, глуповатый чудак, потешающий команду шутовскими вы-
ходками? Как могли взять на борт корабля такого человека, да
еще  в  качестве психолога?  Над этой загадкой ломают голову
участники звездного перелета,  проведшие бок о бок почти че-
тыре года.  Но все они скованы железным запретом:  "Никто не
должен расспрашивать других или пытаться  хоть  краем  глаза
заглянуть  в их прошлое.  Когда жизнь человека неизвестна...
труднее найти повод для иррациональной  вражды,  придирок  и
оскорблений". Нечего и говорить - это был хорошо разработан-
ный и вполне оправдавший себя  психологический  эксперимент.
Шутник-недотепа  прекрасно справился со своей ролью психоло-
га.  Его талантливая игра и была той "смазкой",  которая по-
могла людям притереться друг к другу, сгладить шероховатости
длительного общения в замкнутом пространстве.  Конечно, пос-
тановка  и решение проблемы далеко не бесспорны,  но рассказ
наводит на размышления и написан с таким  блеском,  что  его
смело можно отнести к лучшим произведениям Рассела.
   Рассказы такого типа мы назвали  бы  социально-психологи-
ческими. Но не менее характерны для писателя и новеллы-"фэн-
тези" в форме философско-аллегорической сказки, возродившей-
ся в современной фантастике.
   Старинный фольклорный сюжет о взаимоотношениях человека и
его тени, развитый в свое время романтиками (Шамиссо, Андер-
сен), по-новому переосмыслен Расселом в новелле "Мы  с  моей
тенью". Идею, определяющую замысел, можно передать так: если
жалкий,  приниженный человек, жертва социальной несправедли-
вости, обретет душевную стойкость и поверит в свои силы, ему
не страшны будут никакие препятствия.
   Новелла "Мыслитель"  с ее мексиканской спецификой,  дейс-
твием,  происходящим возле Паленке,  где рядом с памятниками
культуры майя якобы находится гора, напоминающая исполинскую
статую в позе роденовского "Мыслителя",  полна иносказаний и
недомолвок. Кто этот пробудившийся исполин? Символ отвлечен-
ного мышления?  Порождение инопланетной  жизни?  Прихотливая
игра  природы или древнее изваяние?  Не связан ли его леген-
дарный образ с преданиями о гигантах, спустившихся некогда с
небес?  Все  вместе взятое и создает нужную автору атмосферу
неопределенности, таинственности.
   Увидев у  своих  ног козявку - человека (то был неграмот-
ный,  суеверный пеон),  Мыслитель обещает пощадить его, если
человеческий ум ни в чем ему не уступит.  И тогда несчастный
крестьянин задает загадку,  заставившую Мыслителя вновь пог-
рузиться в тысячелетние размышления:
   - Кому сказал бог: "Да будет свет!"?
   Изначальные слова Библии приобретают в контексте богобор-
ческий смысл,  воспринимаются как прославление непреоборимой
мысли,  стирающей грани между самим человеком и им же приду-
манным богом... В самом деле, где тот предел, у которого ос-
тановится пытливая мысль?
   При том,  что Эрик Фрэнк  Рассел  во  многом  -  типичный
представитель  англо-американской фантастики,  он писатель с
индивидуальным творческим почерком,  по складу своему роман-
тик  и лирик,  поэтизирующий безграничные созидательные воз-
можности человечества,  грядущие завоевания Разума. Но в ка-
кие  бы дали "галактической истории" ни уносило писателя во-
ображение, его герои всегда остаются земными людьми и по су-
ти своей нашими современниками.  Любой из фантастов, обраща-
ясь к условному будущему, привязан к своему веку. Иначе и не
может быть.
   Высокая гуманность,  сплавленная с оптимистическим мироо-
щущением,  придает  и лирическим новеллам Рассела - их также
можно выделить в особую группу - жизнеутверждающую  романти-
ческую окраску.
   В образе подростка,  ученика  пекаря,  который  грезит  о
звездах и впоследствии становится капитаном космического ко-
рабля,  запечатлены светлые мечты молодого поколения, выдви-
нувщего  из  своей  среды первых людей,  преодолевших земное
притяжение.  Конечно, есть своя внутренняя логика в том, что
новелла  "Небо,  небо..." была написана незадолго до запуска
первого искусственного спутника,  ознаменовавшего в  истории
человечества  начало  космической эры.  Ведь Рассел с первых
лет своей деятельности находился среди энтузиастов, торопив-
ших ее приход.
   ...Мысль фантаста опережает столетия.  На маленькой  пла-
нетке,  отдаленной от Земли невообразимым океаном пространс-
тва, построен космический маяк, обслуживающий звездную трас-
су.  Смотритель  маяка  должен провести в одиночестве десять
томительных лет. Но люди, пославшие человека в такую отчаян-
ную  даль,  все-таки находят способ протянуть ему "ниточку к
сердцу".
   По заглавию этой поэтичной новеллы и назван сборник, зна-
комящий советских читателей с избранными произведениями Рас-
села.

                                                 Е. Брандис
