                             Б. Н. Скворцов

                      "СБЕРЕЖЕНИЕ ОХОТНИЧЬЕГО РУЖЬЯ"


                              Издание второе

  Автор дает советы военкому охотнику по уходу за охотничьим ружьем, его
сбережению и хранению, а также указывает способы обращения с ружьем и
средства, обеспечиваюoщее сохранность ружья при любых условиях.

                             1. ОБЩИЕ УКАЗАНИЯ

  1. Правильное и аккуратное обращение охотника со своим ружьем
обеспечивает надежную службу его; при этом условии ружье даже среднего
качества сохраняется в исправном состоянии в течение многих лет.
  Неумелое же или небрежное обращение приводит к тому, что даже самое
лучшее ружье может быть испорчено в течение одной охоты.

  2. Охотник должен твердо усвоить два следующих основных положения по
сбережению ружья:
  а) Только вполне исправное ружье, в котором каждая отдельная часть
работает нормально, будет служить безотказно.
  б) Каждый охотник должен так усвоить правила обращения с ружьем, чтобы
они стали для него привычкой.
  Кроме того, необходимо твердо помнить, что неправильное или неосторожное
обращение с ружьем создает серьезную опасность для самого охотника и для
окружающих.
  Большую помощь молодому неопытному охотнику могут оказать его более
опытные товарищи, отмечая и сейчас же исправляя допущенные им ошибки.

  3. Сбережение ружья в исправном состоянии достигается соблюдением правил
разборки, сборки и чистки, правил хранения дома, в дороге при поездках на
охоту и во время охоты. В основном этими правилами предусматривается:
  - систематическое, регулярное наблюдение за чистотой ружья и исправностью
его механизмов, своевременная чистка и устранение неисправностей;
  - применение лишь соответствующих данному ружью боеприпасов и патронов;
относительно последних нужно помнить, что патроны, плохо калиброванные,
туго входящие в патронники, требуют усилия при закрывании и открывании и
являются одной из главных причин быстрого расшатывания ружья;
  - своевременное устранение обнаруженных при осмотре технических
неисправностей опытным мастером, так как неумелый мастер может испортить
ружье даже скорее, чем неопытный охотник.

  4. Для разборки, чистки и сборки ружья используются специальная
принадлежность, обтирочный и смазочный материалы.
  Специальная принадлежность состоит из шомпола, большей частью
деревянного, или крепкого шнура с различными наконечниками-щетками для
чистки канала ствола; набора из двух-трех деревянных заостренных палочек
для чистки пазов и углублений; одной или двух отверток с двумя-четырьмя
лезвиями различной ширины; выколотки для выталкивания шпилек.

  5. В качестве обтирочного материала используются очищенная от кострики
пакля, льняные очесы, главным образом для чистки каналов стволов,
хлопчатобумажные концы, чистые стираные тряпки, бинты.

  6. Различные смазочные материалы служат для чистки, особенно после
стрельбы, для смазки ружья с целью предохранения его от вредного влияния
сырости и для смазки деталей внутренних механизмов с целью облегчения их
работы.

  7. Для предохранения ружья от пыли, сырости, загрязнения, механических
повреждений при хранении и перевозках служат различные ружейные ящики,
футляры и чехлы.
  Лля извлечения из патронников раздувшихся латунных или разбухших папковых
гильз на охоте с целью сбережения ружья применяются разнообразные
экстракторы.
  Для предохранения от порчи бойков и ударных механизмов бескурковых
систем, не имеющих плавного спуска ударников, служат специальное
предохранительные гильзы с пружинными капсюлями.
  Для удобства ношения ружья на охоте или в дороге используются ружейные
ремни разных образцов.


                           II. РАЗБОРКА И СБОРКА

  8. Ружье разбирается для осмотра, чистки и смазки. Разборка ружья бывает
неполная и полная. Неполная разборка, без вынимания замков и разборки
механизмов, производится каждый раз перед чисткой ружья, а также для
удобства его перевозки и лучшего сбережения в дороге.
  Полная разборка, с выниманием замков и частичной или полной разборкой
механизмов, производится изредка, лишь в случае крайней необходимости, а
разборка самих механизмов - в пределах, необходимых для осмотра и чистки.

  9. С особой осторожностью при разборке замков следует вынимать и
вставлять двуперые пластинчатые боевые пружины. При вынимании надо следить
за тем, чтобы пружина не разжималась свободно и быстро, так как при этом
она может лопнуть. При сборке замка и постановке пружины на место
необходимо обращаться с ней бережно, чтобы не повредить ее излишним
сжатием.

  10. Для подавляющего большинства одноствольных и двухствольных ружей с
коленчатой колодкой и автоматических дробовых ружей частичная разборка
заключается в снятии цевья с последующим отделением стволов (ствола) от
колодки. У ружей некоторых систем цевье после отнятия стволов остается
соединенным с колодкой, что практически представляет некоторое удобство,
так как уменьшает число отдельных, разобщенных одна от другой деталей ружья
и предохраняет от утери цевья.

  11. Полная разборка, с выниманием замков Для их осмотра и чистки,
производится в случае прорыва в замки ружья пороховых газов через отверстия
для бойков в щитке колодки или при проникании в механизмы воды после
длительного нахождения ружья под дождем или в воде (утопленное ружье)1.
  У ружей со спиральными боевыми пружинами перед зимними охотами эти
пружины, а также стержни этих пружин (если имеются) должны быть во
избежание осечек освобождены от смазки.

  12. При нормальной работе ружья замки и механизмы можно .совсем не
разбирать. В сомнительных случаях следует проверять их состояние после
осенне-зимних охот и при подготовке ружья к хранению до весны.

  13. Разборку замковых механизмов бескурковых ружей системы Энсон и Диллей
и ей подобных, у которых эти механизмы расположены в плечах и теле колодки
(не на отдельных боковых досках, как у полных замков), вследствие трудности
разборки и сборки, следует производить с помощью опытного мастера.
'Самостоятельно разбирать и собирать эти замки можно только в том случае,
если они снабжены особым, обычно патентованным, приспособлением,
позволяющим легко, без применения какого-либо инструмента, просто пальцами
вынимать замки для их осмотра и чистки.

  14. При недостаточном знакомстве с устройством мехапиз?лов дробовых
автоматических ружей (Браунинг, Винчестер и других систем) и их
взаимодействием разборку механизмов этих ружей следует или поручать
мастеру, или производить по указаниям и под контролем опытного товарища,
хорошо знающего данную систему.
  При разборке и сборке автоматических ружей рекомендуется
руководствоваться правилами, в которых дается перечень последовательных
операций по разборке и сборке механизмов этих ружей, как, например, данные
в приложении правила сборки и разборки наиболее распространенного среди
наших охотников ружья системы Браунинг.

  15. При разборке и сборке ружья следует применять больше уменья, сноровки
и меньше усилий, особенно резких. Разборку и сборку производить на столе
или на скамейке, а в поле на чистой подстилке. Детали, не смешивая, следует
аккуратно раскладывать на столе в порядке их разборки, отдельно для каждого
из разбираемых механизмов, т. е. правого или левого замка, спускового
механизма и т. д.

  16. Открывать и закрывать ружья с коленчатой колодкой, опускающимися
стволами и верхним ключом затвора (подавляющее большинство охотничьих
ружей) следует осторожно обеими руками. При открывании ружье надо держать
правой рукой за шейку ложи, большим пальцем этой же руки отвести ключ
затвора вправо доотказа, открыть затвор н освободить стволы. Одновременно
стволы придерживают под цевьем левой рукой, чтобы они опустились плавно,
без толчков.
  При закрывании ружья, плавно нажимая на стволы левой рукой и слегка
поднимая ложу правой рукой, стволы ставят на место в колодке. Одновременно
большим пальцем правой руки регулируется движение ключа затвора так, чтобы
затвор закрылся плавно, мягко, без резкого хлопанья.

  17. Никогда не следует щелкать курками при пустых патронниках: это вредно
отражается на замках и бойках и может привести к их поломке. При
необходимости спустить курок в курковом ружье его спускают плавно,
придерживая большим пальцем правой руки спицу курка, и одновременно
нажимают указательным пальцем той же руки на соответствующий спусковой
крючок. У ружей бескурковых систем, имеющих плавный спуск ударников, они
спускаются нажатием на оба спусковых крючка с одновременной плавной
постановкой стволов на место.
  В бескурковых системах, не имеющих плавного спуска ударников, должны
применяться особые предохранительные гильзы с пружинными капсюлями,
смягчающие удар бойков, или же стреляные гильзы, которые следует
использовать не более одного раза, так как от ударов бойка уже стреляный
капсюль проминается и теряет свое предохранительное значение.
  Спуск бойков в бескурковых системах при отнятых от колодки стволах нужно
производить по куску твердого дерева с гладкой, плоской поверхностью; такой
кусок дерева плотно прижимается к отверстию бойков в щитке колодки и
принимает на себя их удар.

  18. Концы лезвий отверток, применяемых для разборки и сборки ружья,
должны по своим размерам соответствовать длине и ширине прорезей винтов и
быть аккуратно заправленными, чтобы при отвинчивании и завинчивании входить
до дна прорези винта на всем ее протяжении. В противном случае отвертка
будет легко срываться и разворачивать металл головки винта.
  Рукоятка отвертки по своей толщине и форме должна обеспечивать прочное и
устойчивое положение отвертки в руке при работе с ней.
  Лезвия должны держаться в рукоятке прочно, без какого-либо шатания.

  19. Диаметры рабочих концов металлических выколоток, применяемых для
выталкивания шпилек и болтов, должны соответствовать меньшему диаметру
шпилечных и болтовых отверстий, которые обычно сверлятся слегка на конус,
и иметь достаточную длину, чтобы при выталкивании шпильки или болта не
заклиниться своими плечиками в отверстии и не расшарошить его.


                        Ш. ОСМОТР, ЧИСТКА И СМАЗКА

  20. Осмотр, чистка и смазка ружья производятся периодически, независимо
от того, было ли ружье в работе или нет, а также после каждой стрельбы, с
последующими осмотрами и повторными чистками каналов стволов в течение
двух-трех дней после стрельбы.
  Периодические регулярные осмотры ружья носят контрольно-предупредительный
характер, имея целью своевременно обнаружить начавшуюся коррозию металла
(ржавление) и прекратить ее дальнейшее распространение. При осмотрах особое
внимание следует обращать на состояние каналов стволов, ствольных крючков,
затвора и вьизезов в колодке для его деталей, шарнирного болта и
экстрактора (эжектора) с его гнездом.

  21. При нормальных условиях хранения ружья, т. е. когда ружье тщательно
вычищено и смазано после последней охоты, предохранено от пыли и сырости,
осмотры в период между охотничьими сезонами можно производить не чаще
одного раза в месяц. Если ружье в порядке, общая чистка не производится,
оно только протирается сухой чистой тряпкой и снова слегка смазывается
ружейной смазкой. Особо внимательно нужно обтереть и смазать те места,
к которым при осмотре ружья касались руками.
  При обнаружении ржавчины на металлических частях ружья или темных точек,
пятен и полос в каналах стволов необходимо произвести тщательную чистку
ружья.

  Рис. 1. Шомпол.

  22. Шомпол является основной частью принадлежности для чистки; его должен
иметь каждый охотник. Шомполы изготовляются или цельные, или составные из
двух-трех колен. Составные несравненно удобнее цельных (рис. 1).
  Шомполы изготовляют преимущественно из твердого дерева с металлическим
стержнем внутри каждого колена или без стержня. Первые прочнее, но тяжелее
вторых. Колена соединяются при помощи насаженных на их концы навинтованных
металлических (медных, железных) трубок, которые так же как и концы
закрепляющих их металлических шпилек, обязательно должны быть меньшего
размера, чем деревянная часть шомпола, чтобы они при чистке не касались
стенок канала ствола (должны быть утоплены в дереве).

  23. На переднем конце шомпол должен иметь металлическое навинтованное
гнездо для наконечников и отверстие для тряпки или пакли, а на другом конце
рукоятку с насечкой, чтобы он не скользил в руке при чистке. Толщина
рукоятки должна быть такой, чтобы не мешать свободному прохождению шомпола
через канал ствола, во избежание отвинчивания наконечника, проскочившего
при чистке за дульныйсрез ствола, особенно в стволах с чековой сверловкой.

  Р и с. 2. Вишер для навертывания пакли
  Р и с. 3. Вишер для вдевания тряпки

  24. К шомполу необходимо иметь следующие навинчивающиеся на него
наконечники:
  - металлический вишер (рис. 2 и 3) для навертывания пакли или вдевания
тряпки (последние вишера удобнее первых);
  - щетку из жесткой щетины для снятия нагара (рис. 4);
  - щетку из тонкой медной или мягкой железной проволоки для очистки
каналов стволов от затвердевшего нагара, ржавчины и для удаления свинцовки
(рис. 5);
  - пуховку (помазок) из мягкого, равномерно впитывающего смазку материала
для смазывания каналов стволов после чистки (рис. 6).

  Р и с. 4. Щетинная щетка для снятия нагара
  Рис. 5. Металлическая щетка для очистки от ржавчины и удаления свинцовки
  Р и с. 6. Пуховка для смазывания канала ствола

  25. Щетинные щетки по диаметру должны соответствовать указанному на них
калибру, иметь ровно обстриженную щетину, правильно расположенную вокруг
стержня щетки.
  Металлические щетки также должны соответствовать обозначенному на них
калибру. Проволока должна быть посажена правильными рядами с равными
расстояниями между ними и быть мягкой, чтобы не царапать полировку канала
ствола.
  Щетки при чистке должны туго, но плавно проходить по каналу ствола.
  Резьба навинтованной части наконечников должна точно соответствовать
резьбе навинтованной части шомпола, чтобы навинченный доотказа на шомпол
наконечник сидел прямо и не имел боковых качаний.
  Все эти качества следует проверять при покупке шомпола и наконечников к
нему.
  Чистку патронников удобно производить при помощи щетинной щетки с
короткой деревянной ручкой (рис. 7), которую желательно иметь в комплекте
принадлежности для чистки.

  Рис. 7. Щетка для чистки патронника ружья

  26. Для чистки каналов, стволов ружья в дороге, на охоте и т. п. вместо
деревянного шомпола часто применяется более легкий и удобный для носки
прочный шнур или цепочка из легкого металла (рис. 8).
  На одном конце шнура прочно прикреплена металлическая обоймочка с
навинтованным гнездом, в которое ввинчивается щетинная щетка или вишер,
имеющий сквозное отверстие для пакли или тряпки. Иногда этот вишер
навинчивается на имеющий резьбу конец щетки.
  На другом конце шнура прикрепляется грузик, обыкновенно в виде
гирьки-масленки, служащий для пропускания шнура через канал ствола при
чистке.
  Вся принадлежность для носки и предохранения отзддагрязнения укладывается
в небольшой кожаный или брезентовый футлярчик.

  27. Шнур для чистки каналов ствола легко может изготовить каждый охотник
из двух кусков прочного плетеного материала на 25 см длиннее ствола, медной
гирьки и вишера в виде медной прямоугольной с закругленными углами или
овальной пластинки с малыми отверстиями на ее концах для прикрепления шнура
и большим отверстием посредине для'тряпки или пакли. Гирька, служащая
грузиком (она может также иметь отверстие для тряпки), прикрепляется к
концу одного из кусков шнура. Затем оба куска шнура прикрепляются к концам
вишера (пластинки), который таким образом оказывается на середине всего
шнура. На другом конце шнура (противоположном гирьке) делается петля,
которой шнур при чистке зацепляется за согнутый вбитый гвоздь, сучок и т.
п.
  При чистке нужно пропустить конец шнура с гирькой через канал ствола с
дульной его части на такую глубину, чтобы вишер вышел наружу через казенную
часть. Затем вложить в прорезь вишера паклю или тряпку, зацепить шнур
петлей за гвоздь или сучок и производить чистку, двигая ствол по шнуру взад
и вперед.
  Конструкция этой портативной и удобной походной принадлежности предложена
покойным А.А. Зерновым.

  28. В качестве обтирочного материала для чистки ружья используют хорошо
выстиранные хлопчатобумажные и льняные тряпки, стираные бинты,
хлопчатобумажные концы. Для чистки каналов стволов лучше всего, служит
хорошо очищенная от кострики пакля или льняные очесы. Рекомендуется
установить размеры отдельных кусков тряпки или прядей пакли, наиболее
подходящие к каналу ствола, и затем при чистке придерживаться этих
размеров, чтобы шомпол с этими материалами шел по каналу туго, но не
заклинивался.

  29. Используемые для чистки принадлежность и материалы должны быть
совершенно сухими, чистыми и ни в коем случае не быть засоренными хотя бы
самым незначительным количеством песка, который непременно поведет к
образованию царапин на ружье. Поэтому необходимо тщательно следить за
чистотой мест, где хранятся принадлежность и материалы, и за предохранением
их от пыли, грязи, сырости, а также за чистотой укупорки (мешочков,
коробок, футляров), в которых принадлежность и материалы берутся в дорогу и
на охоту.

  30. Смазочные материалы при чистке применяются следующие:
  - для разжижения и удаления старой смазки и размягчения ржавчины - лучше
всего обезвоженный керосин;
  - для облегчения удаления нагара после стрельбы - различные шедочные
составы;
  - для смазки деталей ружья в целях их предохранения от коррозии - более
густые смазки предохранительного типа;
  - для смазки механизмов с целью облегчения их работы и уменьшения износа
- более жидкие масла.

  31. Применяемый для чистки керосин должен быть предварительно очищен и
обезвожен. С этой целью керосин фильтруется через стираную тряпку,
сложенную вдвое или вчетверо (в зависимости от загрязнения керосина и
плотности тряпки). Обезвоживается керосин при помощи обыкновенной столовой
соли, для чего в бутылку (0,50-0,75 л) очищенного керосина всыпается
столовая ложка совершенно сухой соли, предварительно прокаленной на плите
или на машинке. Соль благодаря своей гигроскопичности в течение примерио
суток вытянет из керосина имеющуюся в нем воду. Обезвоженный таким образом
керосин осторожно, не взбалтывая, нужно перелить в другую чистую и сухую
бутылку и держать плотно закупоренным.

  32. Смазочные материалы должны храниться в чистом сухом помещении в
хорошо закупоренной посуде. При хранении в комнате держать смазки лучше
всего в бутылках с притертыми пробками, а на охоте в особых металлических
масленках (по типу армейских) с навинчеными крышками и с подложенной под
дно крышки пробковой пластинкой. Смазки, особенно щелочные составы, не
следует оставлять открытыми на продолжительное время, так как они
выдыхаются, а в сыром помещении или на сыром воздухе впитывают влагу.
  Применять в качестве смазочных материалов растительное масло (деревянное,
льняное, подсолнечное и т. п.) и соленые животные жиры нельзя: ввиду
наличия в них воды и свободных кислот они вредно действуют на металл.

  33. Чистка ружья должна производиться регулярно через определенные
промежутки времени для удаления с ружья пыли и старой смазки, а также после
каждой стрельбы или выхода с ружьем в поле, даже если стрельба не
производилась. На охоте, если из ружья производилась стрельба, на первом же
привале следует протереть каналы стволов тряпкой или паклей, смоченной
щелочным составом, а по окончании охоты основательно вычистить все ружье.
Зимой при ночлеге в теплом помещении чистка ружья производится после того,
как оно отойдет (отпотеет). Необходимо твердо придерживаться правила - не
запускать ружья и помнить, что своевременная чистка сохраняет не только
ружье, но и время и силы охотника.
  Наличие в ружье стволов из нержавеющей стали в большой степени облегчает
и упрощает уход за ружьем и надежно обеспечивает его сохранность.

  34. При чистке прежде всего удаляется старая смазка; в случае загустения
ее разжижают обезволенным керосином при помощи смоченной в нем тряпочки.
Затем при помощи деревянных палочек очищают от грязи пазы, вырезы и другие
места, где обыкновенно скапливается грязь и смазка. Стволы для чистки
отнимают от колодки и тщательно протирают снаружи тряпкой, а внутри паклей.
Затем все части хорошо протирают сухой чистой тряпкой и смазывают тонким
слоем ружейной смазки, которую наносят на части тряпочкой. Каналы стволов
смазываются промасленной тряпкой, чистой щеткой или специальным помазком
(пуховкой). Перед смазкой протертые части ружья следует держать в чистой
тряпке, не касаясь их руками, так как пот от рук, оставшийся под смазкой,
вызывает ржавчину.
  При смазывании нужно следить, чтобы не осталось сухих, несмазанных мест.

  35. Обнаруженную свежую ржавчину на наружных частях ружья удаляют
деревяшкой с тряпочкой или щетинной щеткой, смоченными керосином или
щелочным составом. Для размягчения старой ржавчины проржавленную деталь
следует положить на ночь в керосин или обвернуть проржавевшее место
тряпкой, обильно смоченной керосином.
  Ржавчину, появившуюся в канале ствола, удаляют при помощи щетинной или
металлической щетки, обильно смоченной керосином или щелочным составом.
  При удалении ржавчины ни в коем случае не следует пользоваться наждаком в
виде наждачной резины, порошка и пр., так как применение этих средств,
особенно в каналах стволов, ведет к односторонним растертостям, т. е. к
порче ружья.

  36. После стрельбы особо тщательно чистятся каналы стволов и детали
ружья, на которые при выстреле попадает пороховой нагар (казенный и дульный
срезы стволов, экстрактор и его гнездо, щиток колодки с бойками). Для
чистки стволы обязательно отнимаются от колодки. Чистка производится
щелочным составом, которым хорошо смачивается вложенная в отверстие шомпола
(вишера) пакля (тряпка) или щетинная щетка. Шомпол с паклей плавно
продвигают 8-10 раз взад и вперед по всей длине канала ствола так, чтобы он
слегка выходил за дульный срез. После двух-трех перемен смоченной щелочным
составом пакли (тряпки) канал ствола дважды насухо протирают чистой сухой
тряпкой при помощи хорошо вытертого шомпола. Если при второй контрольной
протирке на тряпке не будет следов нагара (черноватого цвета) или ржавчины
(буро-желтоватого цвета), канал ствола еще раз протирают чистой сухой
паклей или тряпкой и смазывают ружейной смазкой.

  37. При наличии на контрольной тряпке следов нагара или ржавчины
повторяют чистку щелочным составом, применяя в случае необходимости
щетинную или металличе- . скую щетку для удаления затвердевшего нагара. В
крайнем случае для размягчения нагара каналы стволов обильно смазывают
щелочным составом и стволы оставляют на несколько часов в горизонтальном
положении, переворачивая их время от времени то -вверх прицельной планкой,
то вниз, для равномерного обволакивания поверхности каналов жидким, легко
стекающим составом. Затем производится чистка указанным выше порядком.

  38. При несвоевременной чистке, в особенности после стрельбы дымным
порохом и непросаленными пороховыми пыжами, в каналах стволов местами
остается сильно приставший к стенкам сухой твердый нагар, не поддающийся
удалению при нормальной чистке даже при помощи щеток. В таких случаях
чистка значительно облегчается промывкой каналов стволов крутым кипятком,
причем 8-10 стаканов обыкновенно бывает вполне достаточно для размягчения и
удаления даже значительного количества нагара в обоих стволах.
  Промывка производится так: стволы с отнятым цевьем обвертывают за
передним крюком толстым слоем тряпок для предохранения рук от обжога; затем
стволы берут в левую руку за обвернутую в тряпку часть, казенной частью
вверх, с легким наклоном вправо, а правой рукой промывают их из чайника
кипятком, несколько раз попеременно поворачивая стволы.

  39. Немедленно же после промывки производится нормальная чистка.
Необходимо проследить, чтобы после промывки не осталось воды под
экстрактором или в пазу для его хвоста, хотя обыкновенно этого не бывает,
так как если вода достаточно горяча, стволы так нагреваются, что попавшая
на них вода очень быстро и без следа испаряется.

  40. Промывку каналов стволов кипятком полезно производить при тщательной
чистке ружья после охотничьего сезона и при подготовке ружья к длительному
хранению. Кипяток лучше различных жировых смазок и составов удаляет остатки
нагара, особенно вредного для металла, если в ударный состав капсюля входит
гремучая ртуть и бертолетовая соль.

  41. Пороховой нагар с поверхности других деталей ружья удаляется
тряпочкой, смоченной щелочным составом, после чего эти части хорошо
протирают сухой чистой тряпкой и смазывают ружейной смазкой. При отсутствди
щелочного состава может быть использован обезвоженный керосин или
разжиженная керосином ружейная смазка.

  42. В течение двух-трех дней после стрельбы и первой чистки каналы
стволов следует ежедневно для контроля протирать чистой сухой тряпочкой.
При обнаружении на тряпке следов нагара или ржавчины повторить чистку
щелочным составом.

  43. Если в канале -ствола застрял шомпол с паклей или тряпкой, в канал
следует влить столовую ложку разогретой ружейной смазки и через 10-15 минут
попробовать осторожно вытянуть шомпол. Если это не удастся, то при
застревании шомпола в стволе цилиндрической сверловки легкими ударами по
выступающему из ствола концу шомпола вытолкнуть его, а из ствола с чоковой
сверловкой застрявший шомпол выталкивать с дульной части ударами по концу
вставленной в ствол палки соответствующей толщины.

  44. При стрельбе в каналах стволов ружья отлагаются &цльчайшие частицы
свинца от дроби, главным образом в начале канала, за патронником и перед
чоком, т. е. происходит так называемое свинцевание каналов. Свинцевание
значительно увеличивается при стрельбе мягкой дробью, сухими непросаленными
пороховыми пыжами и при наличии в стволах раковин. Свинцовку необходимо
удалять, так как под' ней остается нагар, вызывающий ржавление металла,
который при обычной чистке удалить невозможно.

  45. Свинцовка удаляется металлической калиберной щеточкой, которая
навинчивается на шомпол. Щеточку густо смазывают ружейной смазкой (щелочным
составом) и быстрыми движениями шомпола взад и вперед по каналу ствола, в
особенности непосредственно за патронником и перед чоком, снимают
свинцовку. Металлическая щеточка может быть заменена жесткой щетинной
щеткой или в крайнем случае туго и на большую длину навернутой на шомпол
паклей со смазкой, которою быстро и сильно протирают канал ствола. В этом
случае потребуется значительно больше времени и усилий для снятия
свинцовки, чем при пользовании металлической щеточкой.
  После снятия свинцовки каналы стволов чистятся так же, как после
стрельбы.

  46. При каждом осмотре и складывании ружья перед стрельбой следует особо
тщательно проверять чистоту поверхности ствольных крючков, вырезов для них
в колодке, затворных задвижек, осевого (шарнирного) болта и концов плеч
колодки, по которым ходит вырез цевья, так как пыль и грязь на этих взаимно
соприкасающихся и трущихся поверхностях являются одной из главных причин их
износа и расшатывания затвора и стволов в колодке.

  47. Вода, попавшая на ружье от дождя, росы, растаявшего снега,
отпотевания зимой в теплом помещении, должна быть возможно скорее и
тщательнее удалена при помощи хорошо впитывающего воду обтирочного
материала, лучше всего-неоднократно стираных тонких хлопчатобумажных
тряпок, стираных марлевых бинтов. Хорошо также удалять влагу (особенно из
таких мест, куда трудно проникнуть тряпкой, небольшими кусками обыкновенной
промокательной бумаги.

  48. Механизмы после чистки смазываются жидким минеральным маслом, не
густеющим при низких температурах.
  Смазка производится чистой, не сильно промасленной тряпочкой, а в места,
куда трудно проникнуть, пускают каплю смазки с конца острой металлической
или деревянной шпильки, обмакнутой в смазку. Замки со спиральными пружинами
и большими соприкасающимися поверхностями (автоматические дробовики, ружья,
переделанные из боевых винтовок, со скользящими затворами и пр.) во
избежание осечек должны быть для зимних охот хорошо протерты и слегка
смазаны специальной зимней смазкой, не густеющей на Морозе. При отсутствии
такой смазки слегка смазывают чистым обезвоженным керосином.

  49. При смазывании ружья необходимо следить, чтобы. смазка не оставалась
на дереве ложи и не впитывалась в него, особенно вокруг замковых досок и в
местах соприкосновения дерева ложи с металлом колодки, так как от
минеральных смазок и жирных щелочных составов ореховое дерево портится,
становится хрупким и начинает крошиться.

  50. На охотах с воды по водоплавающей дичи2, в дождливую погоду и т. п.
следует особо тщательно следить за ружьем, регулярно обтирая его и смазывая
густой ружейной смазкой. Хорошо в таких случаях наносить на наружные
металлические части ружья и ложи тонкий слой воска, растворенного в бензине
или скипидаре (примерно 1 часть воска на 4 части бензина или скипидара).
Этой смазкой, взятой на тряпку, не густо протирается все ружье за
исключением трущихся и соприкасающихся частей - ствольных крючков и затвора
ружья. Ружье предварительно следует притереть бензином, чтобы обезжирить
поверхность, которая должна быть покрыта воском. При наличии зазоров,
появляющихся в результате неточной врезки металлических частей в дерево
ложи, в частности у колодки, замков и цевья, их необходимо заделать
разогретым воском для предохранения механизмов от попадания в них воды и
пыли. Целость заделки следует регулярно и возможно чаще проверять.

  51. Запущенное ружье, в каналах стволов которого имеются следы ржавчины в
виде матовых пятен, где сошла полировка, или мелких точек и раковин,
указывающих на более глубокое поражение металла, требует более
внимательного к себе отношения, тщательного ухода, частой и энергичной
чистки, особенно после стрельбы. Удалять следы ржавчины снятием металла
(шустовкой) не следует, так как на бой они почти не влияют, удаление же их
таким способом вызывает изменение размеров канала ствола и может испортить
бой ружья.
   Если обнаруживается расшатывание стволов, т. е. качка в колодке при
отнятом цевье, нужно во избежание усиления шатания возможно скорее дать
ружье для исправления хорошему мастеру.


                    IV. СНАРЯЖЕНИЕ ДЛЯ СБЕРЕЖЕНИЯ РУЖЬЯ

  52. Для предохранения ружья от загрязнения, сырости и механических
повреждений служат различного рода ружейные ящики, футляры и чехлы,
изготовляемые из кожи, брезента, имитации кожи, с подкладкой из байки или
другой материи. Ящики (рис. 9) менее удобны как более громоздкие. Лучше
всего твердые короткие футляры для разобранного ружья (рис. 10). Они
прочны, негромоздки, довольно легки, удобны для носки на плече и за
плечами, хорошо предохраняют ружье от загрязнения и повреждений в дороге и
на охоте.
  Мягкие чехлы делаются длинными для собранного ружья (рис. 11) и короткими
для разобранного (рис. 12). Эти чехлы удобны благодаря своей портативности
(можно свернуть и положить в заплечный мешок), хорошо предохраняют ружье от
грязи и сырости, но хуже, чем твердые футляры, сберегают его от
механических повреждений.

  Рис. 9. Ящик для хранения ружья
  Рис. 10. Футляр для хранения ружья
  Рис. 11. Мягкий чехол для собранного ружья
  Рис. 12. Мягкий чехол для разобранного ружья

  53. Для предохранения стволов и колодки ружья от потертостей, а
внутренней подкладки футляра или чехла от загрязнения смазкой следует иметь
отдельно для стволов и для колодки особые дополнительные чехольчики из
фланели, байки или другого мягкого и прочного материала. Чехлы эти
необходимо периодически стирать, не допуская их сильного загрязнения.
  54. Внутренность футляров и чехлов должна быть чистой и сухой; шлевки и
кольца для ремня, на котором носится футляр или чехол, должны быть прочно
пришиты. Следует, чтобы футляр или чехол запирался на замок, либо
составляющий одно целое с футляром (рас. 13), либо отдельный, подвешиваемый
в металлическую скобку у крышки футляра. Замок не позволит излишне
любопытным лицам трогать ружье в отсутствие его владельца.

  Рис. 13. Футляр для ружья, запирающийся на замок
  Рис. 14. Экстрактор пружинный

  55. Туго входящие в патронники патроны требуют значительных усилий при
закрывании и открывании ружья, что ведет к быстрому расшатыванию затвора и
стволов в колодке. Для удаления из патронников застрявших в них
металлических гильз, разбухших от сырости патронов в папковых гильзах, для
извлечения из патронника оставшейся в нем папковой трубки при отрыве
голбвки гильзы служат различные экстракторы. Из них наиболее удобны
пружинные, годные для всех калибров (рис. 14), и экстракторы кольцевидные,
для какого-либо одного калибра (рис. 15). Для извлечения папковой трубки
при отрыве головки гильзы удобен пружинный экстрактор, имеющий на концах
лапок с наружной стороны по два-три острых шипа, которыми при раздвигании
вставленного в патронник экстрактора лапки цепляются за папку трубки и
вытаскивают ее (рис. 16).

  Рис. 15. Экстрактор-кольцо
  Рис. 16. Экстрактор для извлечения папковой трубки

  56. Большое значение для сбережения ружья, сплошь и рядом недооцениваемое
некоторыми охотниками, имеет качество ружейного ремня (погона), на котором
носится ружье в собранном виде или в футляре, а также состояние антабок
ружья, к которым ремень пристегивается. Для этой цели служат ремни с прочно
пришитыми пряжками на концах или имеющие прорези с кнопками для
пристегивзния ремня к антабкам ружья (рис. 17 и 18). Ремни делаются или
целиком из кожи, или из широкой прочной тесьмы, обыкновенно с нашитым
посередине узким кожаным ремнем. Для удобства пригонки ремня иногда на
середине имеется третья пряжка.

  Р и с. 17 и 18. Ремни с пряжками и кнопками для пристегивания к антабкам
  Рис. 19. Ремень для ружья без антабок

  Металлические пряжки следует обшивать кожей, чтобы не царапать ружья. Для
ружей, не имеющих антабок, используются особые ружейные ремни, имеющие на
одном конце обшитую кожей пружину, которая охватывает стволы. Другим концом
в йиде петли из кожаного шнура ремень прикрепляется к шейке ложи (рис. 19).
  Весьма удобен для носки ружья на переходах и по время охоты ружейный
ремень, показанный на рис. 20, который, оставляя руки свободными, позволяет
при необходимости бьгстро вскинуть ружье для выстрела.

  Рис. 20. Ружейный ремень, удобный для переноски ружья и для стрельбы

  Надо постоянно следить за исправностью и прочностью посадки антабок
ружья, особенно ствольной, на винтах.

  57. Предохранительные гильзы с пружинными капсюлями служат для сбережения
бойков и замков бескурковых ружей, не имеющих плавного спуска ударников.
Это металлические калиберные гильзы (лучше - никелированные, чтобы они не
окислялись), у которых капсюльное гнездо закрыто вложенным в гильзу шариком
из твердой нехрупкой пластмассы. Шарик одной своей частью входит в
отверстие шляпки гильзы наравне с ее -поверхностью, а другой упирается в
довольно сильную спиральную пружину, закрепленную внутри гильзы. При ударе
бойка по шарику пружина гильзы смягчает удар и ограничивает выход бойка,
как при ударе по настоящему капсюлю. Края гильзы завальцованы внутрь, чтобы
они не мялись.


                    V. ХРАНЕНИЕ РУЖЬЯ И ОБРАЩЕНИЕ С НИМ

                           Хранение в помещении

  58. Ружье в промежутках между охотами должно храниться защищенным от пыля
в наиболее сухом месте помещения, но не у печки или батареи центрального
отопления. Лучше всего хранить ружье в особом шкафу под замком (не в
платяном или бельевом, в которых может быть сырость). За неимением шкафа
ружье можно хранить в футляре или чехле, в собранном виде или с отделенными
от колодки стволами, в зависимости от того, какой чехол имеется.
  Как обязательное правило, дома ружье должно храниться незаряженным. В том
случае, если к ружью могут иметь доступ дети или подростки, патроны к нему
обязательно Должны храниться отдельно под замком.

  59. Можно держать ружье в собранном виде без чехла подвешенным на стене
или на рогах. При этом следует проверить прочность прикрепления рогов к
щиту и щита к стене, а также прочность вбитого гвоздя (лучше вешать на крюк
с загнутым концом), который должен выступать из стены на длину, превышающую
примерно на сантиметр ширину ремня ружья, и иметь достаточно широкую
шляпку, не допускающую соскальзывания ремня. Вешать ружье лучше стволами
вниз, чтобы в каналы не попадала пыль.
  При таком хранении ружья следует не реже одного раза в неделю осматривать
его, удалять пыль вместе с загрязненной старой смазкой и вновь смазывать
тонким слоем ружейной смазки.

  60. При хранений ружья во время охоты на ночлеге, дневках в избе
колхозника или лесника нельзя во избежание несчастных случаев или порчи
ружья допускать, чтобы кто-либо, в особенности дети, самовольно в
отсутствие охотника брали ружье. В таких случаях лучше всего хранить ружье
в футляре или в чехле под замком, а за неимением чехла запирать в шкаф или
сундук хозяина избы. В крайнем случае при отлучках из помещения на
длительное время брать ружье с собой.


                          Хранение при переездах

  61. При поездках на охоту и вообще при переездах ружье лучше всего
сберегается, если его перевозить с отнятыми от колодки стволами в твердом
футляре. При таком способе перевозки независимо от характера транспорта
ружье лучше всего сохраняется от потертостей, царапин, вмятин, забоин и
других механических повреждений.

  62. При переездах по железной дороге футляр с ружьем (ружье) следует
вешать вплотную к стенке вагона и уже на него вешать патронташ, заплечный
мешок и другие вещи. Этим будет достигнуто относительно неподвижное
положение ружья; оно при движении поезда не будет качаться и тереться о
вещи или стенку вагона. В том случае, если футляр с ружьем или ружье
повесить нельзя, его ставят в угол между диваном и стенкой вагона. В купе
или отделении вагона ружье не следует класть в сетку или на полку для
багажа, так как там за ним трудно следить и не исключена возможность, что
на него положат какие-нибудь тяжелые вещи.
  В вагоне ружье всегда должно находиться под наблюдением владельца или его
товарища.

  63. При переездах на легковой машине футляр или чехол с разобранным
ружьем помещают между спинкой и задней подушкой сиденья, кладут сбоку или
ставят между ногами и придерживают коленями. Не следует перевозить ружье в
собранном виде, особенно в небольших машинах, ввиду того что при этом его
трудно уберечь от потертостей и побитостей.
  Если нет чехла или футляра, нужно отнять стволы от колодки, плотно
обвернуть ружье, особенно стволы, тряпкой в несколько слоев, обвязать
веревкой и перевозить на сиденье за спиной, следя за тем, чтобы не сесть на
колодку и не сломать в шейке ложу.

  64. При коллективных поездках на грузовых машинах разобранные ружья в
футлярах и чехлах охотники перевозят или на руках, или складывают в
передней части кузова, подостлав брезент, на который кладется слой соломы,
сена, хвойной лапки и т. п. При необходимости укладки в два ряда внизу
должны лежать ружья в твердых футлярах, а наверху - в мягких, причем
последние не должны сталкиваться друг с другом и со стенками кузова машины.
Уложенные ружья закрывают сверху другим концом брезента, который плотно
привязывают к борту машины, чтобы футляры и чехлы на ходу машины не
двигались по полу кузова.

  65. Ружье в собранном виде, как в чехле, так и без чехла охотники
перевозят исключительно на руках, за плечами, на ремне, надетом на шею
(удобнее с правой стороны), или же ружье ставится между коленями сидящего
охотника прикладом на пол кузова и придерживается коленями и руками.
  Для смягчения вредных для ружья ударов прикладом о пол кузова при толчках
на ходу машины следует под приклад подложить что-либо мягкое: пучок травы,
сена и т. п.

  66. Перед остановкой для высадки и при посадке на машину ружья, особенно
без чехлов или в тонких матерчатых чехлах, находившиеся на ремне за спиной,
следует со спины снять, чтобы предохранить их от взаимного задевания
стволами и ударов, которые могут повредить стволы, включительно до весьма
крупных побитостей и вмятин. При посадке на машину и высадке ружья, которые
будут перевозиться на руках у охотников, подаются на машину или с машины в
следующем порядке, обеспечивающем их наилучшее сбережение.
  Очередной охотник перед посадкой передает свое ружье или стоящему за ним
товарищу, или охотнику, уже находящемуся в машине, затем садится в машину и
лишь после этого берет свое ружье. При высадке охотник передает свое ружье
товарищу, уже сошедшему на землю или еще находящемуся в машине, и принимает
от него свое ружье, когда сам спустится на землю.

  67. При переездах на подводах ружья лучше всего держать на руках с
надетым на шею ремнем; только разобранные и находящиеся в жестких футлярах
ружья можно перевозить привязанными или положенными внутри телеги. Если
ружье привязывают, то под веревку, где она касается футляра, и под те места
самого футляра, которыми он касается телеги, следует подложить что-либо
мягкое (сено, тряпки и т.п.), иначе футляр при движении может быть сильно
испорчен - потерт. При перевозке ружья в собранном виде приклад нужно
ставить не прямо на дно телеги, а на какую-либо мягкую подстилку, смягчающую
толчки при движении.

  68. При переездах на гребных, парусных и моторных лодках главное внимание
необходимо обратить на то, чтобы предохранить ружья и патроны от воды и
чтобы при качке они не вывалились из лодки. Если в лодке имеется каюта или
какое-либо иное закрытое помещение, ружья следует положить в это помещение.
При отсутствии таких закрытых помещений ружья раскладываются в местах,
наиболее защищенных от воды, а если предвидится сильная качка, то
привязываются к банкам или отводам лодки.

  69. При переездах на легко опрокидывающихся челноках и долбленках, чтобы
ружье не могло упасть в воду при опрокидывании, очень удобны ружейные
ремни, показанные на рис. 20. Такой ремень, оставляя руки свободными для
работы веслом или шестом, дает возможность быстро изготовиться к выстрелу.
Если челнок опрокинется, ружье останется при охотнике. В случае
необходимости освободиться от ружья ремень его может быть легко сброшен
через голову.

  70. При всех переездах ружье должно перевозиться обязательно разряженным,
исключая, конечно, охоты с подъезда.


                                 На охоте

  71. Сбережение ружья во время охоты в значительной мере зависит от
способа ношения ружья охотником. Кроме того, способ ношения ружья имеет
огромное значение для сбережения жизни и здоровья самого охотника и его
товарищей по охоте. Наиболее безопасным для окружающих и лучшим для
сбережения ружья способом является ношение его дулом вверх.' Если
необходимо иметь ружье готовым к выстрелу, удобен способ ношения, указанный
на рис. 21.

  Рис. 21. Правильное положение ружья при ношении его на охоте

  Если в ближайшее время стрельбы не предвидится, ружье носится на ремне
стволами вверх за спиной, на плече (лучше на правом) или с закинутым на шею
ремнем при вертикальном расположении ружья вдоль груди прицельной планкой
вправо. Предлагаемое некоторыми ношение ружья стволами вниз
нецелесообразно, потому что дульная часть стволов легко может быть засорена
грязью, снегом и т. п.

  72. Как особо удобный и обеспечивающий наиболее рациональное и безопасное
положение ружья при его ношении на охоте может быть снова рекомендован
ружейный ремень, указанный выше на рис. 20, при употреблении которого руки
охотника не так утомляются и есть возможность предохранить их от холода на
зимних охотах.

  73. При ношении ружья на ремне за спиной или на плече, когда имеется
заплечный мешок, патронташ, фляга и другие предметы охотничьего снаряжения,
необходимо следить, чтобы ружье не терлось о металлические части снаряжения
(кольца, пряжки, пуговицы), так как даже металлические пуговицы хлястика
могут сильно потереть и помять дерево цевья и испортить его насечку.
  В таких случаях для лучшего сбережения ружья, помимо аккуратной и
внимательной пригонки снаряжения, полезно его металлические детали, которые
могут соприкасаться с ружьем, обтянуть кожей, или плотной материей.
  Устойчивое положение ружья при ношении его на ремне зависит от правильной
пригонки ремня; поэтому наиболее удобными следует признать ружейные ремни,
имеющие дополнительную среднюю пряжку для регулировки длины ремня.

  74. Курки в курковом ружье должны взводиться лишь при необходимости
произвести выстрел, в другое время они должны быть спущены. Предохранитель
в бескурковом заряженном ружье должен быть всегда закрыт и освобождаться
большим пальцем правой руки лишь при вскидке ружья для выстрела. В случае
если выстрел не был произведен, предохранитель сейчас же должен быть
закрыт. При всяких переползаниях, перелезании через изгороди, поваленные
деревья, при перескакивании через рвы, а тем более перед тем, как войти в
жилое помещение или перед привалом, ружье обязательно должно быть разряжено
(патроны в закрытом рычажком магазине автомата Браунинг при удалении
патрона из ствола и закрытом затворе могут оставаться).
  При заряжании и разряжании ружье для безопасности следует держать
стволами вниз или же вверх, в положении, по возможности близком к
отвесному.

  75. На привалах и ночлегах ружье не следует прислонять к дереву или
стенке, а вешать за ремень стволами вниз, чтобы в них не попадал сор, капли
дождя и т. п. Предварительно нужно проверить крепость сучка, гвоздя или
деревянного колышка, на который предполагается повесить ружье. В крайнем
случае следует положить ружье на землю, мох, на заплечный мешок или сумку,
слегка приподняв его ствольную часть. Зимой при ночевках или привалах в
лесу (поле) держать ружье на таком расстоянии и в таком направлении от
костра, чтобы ружье не нагревалось и на него не наносило искр и дыма.
Отправляясь после привала снова на охоту, обязательно осмотреть каналы
стволов и проверить, не попал ли в них какой-либо сор, сучок, и пр.

  76. При стрельбе патронами в металлических гильзах после выстрела из
правого ствола проверять положение дробового пыжа в патроне, находящемся в
патроннике левого, - не отошел ли пыж от дроби в результате сотрясения при
выстреле. Если патроны в обоих стволах с одинаковой дробью, то лучше всего
после выстрела из правого ствола зарядить этот ствол патроном из левого
ствола, а в левый ствол вложить свежий патрон. Отошедший от дроби, косо
вставший дробовой пыж при выстреле может испортить, раздуть ствол.
  Во избежание порчи стволов следует твердо придерживаться правила - почаще
осматривать, особенно при лесных и зимних охотах, каналы стволов и
тщательно удалять всякое попавшее в канал постороннее тело.

  77. При использовании на зимних охотах теплых помещений для привалов и
ночлегов не следует вносить в эти помещения с мороза ружья, ничем не
закрытые, так как при этом ружье сейчас же начинает отпотевать, т. е.
обильно покрываться влагой, оседающей на ружье из теплого воздуха комнаты.
Чем теплее помещение и чем холоднее внесенное в него ружье, тем обильнее
оно покроется влагой. Если почему-либо нельзя оставить ружье на холоде, его
следует внести в теплое помещение, предварительно плотно завернув вне
помещения в полушубок, толстое одеяло или вложив в чехол (футляр). Чем
лучше завернуто ружье, т. е. лучше предохранено от доступа к нему теплого
воздуха комнаты, тем постепеннее, но и медленнее будет отходить ружье, не
покрываясь влагой.
  Если необходимо внести ружье в теплое помещение и нет времени ожидать,
пока оно постепенно отойдет, следует до окончания отпотевания часто и
регулярно сухой тряпкой обтирать все ружье, тщательно удаляя осевшую влагу.

  78. Когда ружье внесено с мороза в теплое помещение незавернутым, его
следует повесить дулом вниз, чтобы вода, стекая, не попала в затвор и
механизмы и не скапливалась в каналах стволов. Особенно это необходимо
соблюдать в отношении дробовых автоматов Браунинг. У них вода, обильно
стекая с массивных деталей затвора и с внутренней поверхности коробки, при
положении ружья стволом вверх попадает в хвостовую трубку с ее спиральной
пружиной. При выходе с ружьем на мороз скопившаяся в трубке вода замерзнет,
что поведет к отказу в работе всей системы.
  Основательная чистка ружья производится после того, как оно отойдет или
отпотеет.

  79. При нахождении вне укрытия под сильным или длительным дождем
заряженное ружье следует разрядить во избежание порчи патронов, особенно в
папковых гильзах, и нести его в виде исключения стволами вниз, чтобы
предохранить от попадания воды в каналы стволов, а через них - внутрь
замков и затвора.

  80. После прохождения через густые низкие заросли кустарника, камыша,
бурьяна, через заснеженный хвойный лес, через сугробы, в случае падения
охотника следует обязательно осмотреть каналы стволов и проверить, не
попали ли в них сор, земля или снег. Особенно необходима эта проверка после
переползания по земле или по снегу при скрадывании птицы или зверя, когда
очень легко засорить концы стволов, что может вызвать их повреждение при
выстреле.

------

  1 Следует иметь в виду, что при достаточно аккуратной врезке зам-
ков вода в них может и не проникнуть, даже после полусуточного на-
хождения ружья в воде.
  Все же в таких случаях следует разобрать ружье и проверить состояние
механизмов, особенно в бескурковых системах, у которых через рырезы в
плечах колодки для подъемных рычагов вода легко может проникнуть внутрь.

  2  Особенно вредна для ружья морская вода и вода соленых озер.


ПРИЛОЖЕНИЕ

                                 ПЕРЕЧЕНЬ
              ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ 0'ПЕКАЦИИ ПО РАЗБОРКЕ И СБОРКЕ
                САМОЗАРЯДНОГО ОХОТНИЧЬЕГО ГЛАДКОСТВОЛЬНОГО
                          РУЖЬЯ СИСТЕМЫ БРАУНИНГ

  Неполная разборка ружья производится в следующем порядке:

  1) отвинтить круглую гайку на конце цевья;
  2) снять цевье с магазина;
  3) отделить ствол.

  Для более полной разборки необходимо:

  1) отвинтить хвостовой винт (первый от нижней антабки); надо иметь в
виду, что этот винт по толщине очень похож на задний винт спусковой скобы,
но только хвостовой винт короче;
  2) оттягиванием приклада правой рукой назад, а коробки левой рукой вперед
отделить приклад от коробки;
  3) вывинтить передний (находится над спусковым предохранителем с левой
стороны коробки), и задний (сбоку коробки у шейки) винты спусковой скобы;
  4) отделить, подав вниз, спусковую скобу;
  5) вынуть пружину подавателя патронов (находится внутри коробки с левой
ее стороны);
  6) отвинтить с левой и правой сторон коробки оба винта подавателя (винты
с большими шляпками);
  7) вынуть подаватель.

  Если окажется ржавчина в таких местах, для которых необходима более
подробная разборка, последняя производится в следующем порядке:
  1) вытолкнуть шпильку деревянного нагнетателя спиральной пружины затвора
из хвоста коробки, придерживая нагнетатель большим пальцем;
  2) вынуть, постепенно ослабляя, спиральную пружину затвора с ее головкой
и деревянным нагнетателем;
  3) подвинуть затвор в коробке так, чтобы шпилька магазинной патронной
задержки пришлась против имеющегося в левой щеке коробки "Круглого
отверстия; затем вытолкнуть выколоткой справа налево шпильку магазинной
патронной задержки (шпильки в ружье Браунинг имеют небольшую конусность),
после чего магазинная патронная задержка с ее пружинкой сама выпадает;
  4) снять с магазина бронзовое кольцо возвратной спиральной пружины с
пружиной кольца;
  5) снять с магазина возвратную спиральную пружину с нижним кольцом;
  6) выдвинуть вперед из коробки затвор с его хвостом;
  7) вынуть гребень затвора;
  8) выбить слева направо шпильку ударника;
  9) вынуть ударник;
  10) отделить ствольную задержку (сцепляет ствол с затвором и находится
внутри последнего).

  Если необходимо протереть магазин, то:

  1) вложить палец в конец магазина и вынуть кольцевую пружину;
  2) вынуть спиральную пружину магазина с ее наконечником в виде наперстка;
  3) снизу коробки вывинтить тонкий и длинный винт задержки подавателя
патронов и затвора;
  4) отделить задержку подавателя с ее кнопкой, на которую нажимают пальцем
для закрывания затвора и при вкладывании патронов в магазин;
  5) вывинтить тонкий и длинный винт боковой патронной задержки;
  6) отделить боковую патронную задержку с ее пружиной;
  7) на левой щеке коробки вывинтить винт вилкообразной пружины магазинного
предохранителя (запирает магазин);
  8) вывинтить тонкий и длинный винт (внизу коробки) магазинного
предохранителя;
  9) вынуть магазинный предохранитель с его пружиной.

  Для разборки спускового механизма следует:
  1) освободить спуск от его предохранителя, передвинув его вперед;
  2) выдвинуть в сторону со шпенька молоткообразный предохранитель взвода и
отделить его вместе с пружиной;
  3) плавно опустить курок со взвода, для чего, придерживая курок, нажать
на спуск;
  4) вывинтить винт боевой спусковой пружины (находится у хвостового
винта); при вывинчивании и ввинчивании этого винта необходимо во избежание
срыва нарезки сильно упирать боевой пружиной в стол.

  Сборка производится в обратном порядке.
