                          Раздолбаев Мирза

  Жизнь можно купить дешево - хоть даром, только это будет гораздо
дороже.
                     Двадцать пять долларов США.


  Игнат Петрович владел очень хорошей должностью. По понятиям начала
восьмидесятых ему крупно повезло в жизни. В свои неполных сорок лет Игнат
работал в торгпредстве СССР в одной из... - я не хочу называть эту страну,
поскольку сейчас там все хорошо. А в те времена страну будоражили
постоянные революции и военные перевороты. У них там есть такая форма
государственного правления - государственный переворот называется. Вы
наверное помните, как наше государство любило оказывать всевозможные виды
помощи подобным странам. Вот и Игнат Петрович, подполковник, работал
торговым представителем - помогал этой стране обменивать ее бананы и
кокосы на жизненно необходимые товары. И помогал весьма успешно. Как
специалиста высокого класса, Игната ценили обе стороны. Да что там -
ценили! В этой маленькой стране Петровича любили, сам президент во время
неофициальных приемов у себя во дворце по-дружески называл его "Питрофич",
что Игнату весьма импонировало. А такие неформальные отношения с главой
дружественного государства приветствовалось и нашим руководством,
поскольку давали возможность Питрофичу в обход западных конкурентов
поставлять именно наши товары.

  Хороший человек был Игнат. По месту своей работы он числился
ответственным работником, идеологически грамотным коммунистом и хорошим
семьянином - у него были любящая жена Марина и две дочки на родине,
которым он присылал очень много подарков. С женой они были счастливы
двадцать лет. Спортсменом Игнат тоже считался хорошим. Пил Петрович мало,
но всегда был душой компании, удачно вписываясь в любое застолье с
"Черными очами" под гитару. На службе Игната уважали, но не старались быть
"поближе" к нему - Петрович держал весь свой отдел "в черном теле". Это
называлась дисциплина. Строг он был, но: - тут вы наверное подумали:
"справедлив" - как товарищ Сталин. Нет, Игнат Петрович никогда этим не
страдал. Если происходило какое-то неординарное событие, он просто выходил
из себя и попадало всем подряд. Вот таким был подполковник Игнат Петрович.

  Дальше в сказках всегда пишут "однажды" или "вдруг". И действительно,
именно "вдруг" и "однажды" жизнь его кончилась. Если бы Игнату сказали
несколько дней назад, что он "погорит" на каком-то поганом четвертаке,
Петрович схватился бы за живот от смеха и предложил тост "за удачную
шутку". Он так полагал. Но мы-то с вами знаем, кто полагает, а кто
располагает.

  В полдень, седьмого июля Игнат Петрович вышел из дома пройтись по
магазинам - через сутки нужно было вылететь в Москву. Он уже прошел
несколько кварталов до торговой улицы, как вдруг вспомнил, что забыл
положить в бумажник деньги. Возвращаться - плохая примета, как известно, и
он пересчитал имевшуюся наличность - в бумажнике замялись две десятки и
пятерка - "Двадцать пять монет. Хоть пивка попью - подумал он и направился
к своему бару. Любимый бар Игната располагался в центре города, на площади
- под навесом около ажурной решетки прятались от солнца с десяток уютных
столиков. Желающих утолить жажду было довольно много и среди них Петрович
опознал знакомое лицо. Это был "Big Body - Большая Туша", начальник охраны
президента. Вокруг от него мяли асфальт четыре телохранителя - трое блюли
прохожих, а четвертый присматривал за армейским джипом, стоявшим тут же,
среди столов. Игната пока не узнали, и он соображал, нужна ли ему сейчас
эта встреча.

  Рядом с Игнатом возник чумазый мальчуган лет десяти и что-то очень
быстро начал тараторить, но Петрович, не обратив на него внимания,
присматривался к своему знакомому - тот уже открыл рот до ушей в
приветствии и пробовал подняться со стула. И тут внимание Игната привлекло
то, что мальчишка побежал. И побежал он, держа в руке знакомый бумажник.
Реакция Игната Петровича была самая ординарная - он ударил себя по
карманам и указал на убегающего паренька. Окружающая публика засвистела и
закричала то ли от восторга, то ли от удивления. Первым среагировал
Большая Туша - щелкнул пальцами, и один из телохранителей сорвался с
места. Туша лениво махнул Игнату, приглашая сесть, мол сейчас и без него
разберутся.

  Любители холодного пива в жару бурно обсуждали происходящее за своими
столиками, видать спорили о том, как Петрович накажет воришку -
телохранитель тащил мальчишку за волосы - догнал. Он опрокинул его под
ноги к Big Body и отдал тому украденное. Туша неспеша допил пиво, вытер
лоснящийся лоб и протянул Игнату бумажник.

  - Питрофич! - Большая Туша то ли улыбался, то ли щурился от заливавшего
глаза пота.

  Через секунду он вновь щелкнул пальцами, указывая охранникам на забор.
Двое телохранителей приподняли парня и вмяли в решетку. Туша вынул у
третьего из кобуры пистолет, приставил мальчику к затылку и спокойно нажал
на курок. В наступившей тишине было слышно, как кто-то подавился пивом. На
лице у Игната Петровича все еще была приклеена дружеская улыбка, но нижняя
челюсть отвисла...

  Вернувшись домой, Игнат засунул бумажник в чемодан и нажрался до
скотского состояния.

  Весь следующий день, до самого отлета, он просидел в кабинете,
успокаивая себя мыслью, что собирает нужные в Москве бумаги. Он понимал,
что все уши уже слышали о вчерашнем - и пресса, и начальство этот случай
не забудут. Особенно начальство. Петрович обязан предвидеть все. В эту
страну он уже не вернется.

  Так оно и получилось - Игната Петровича "временно" оставили работать в
управлении. Он стал совсем нелюдим, перестал за собой следить и вскоре
банально спился. Жена выдержав около полугода, поняла всю безнадежность
ситуации и ушла, забрав дочерей и неказенные вещи.

  В полдень седьмого июля Петрович сидел у себя в квартире и смотрел в
окно. Над улицей издевалась страшная жара. Хотелось пива. Игнат обыскал
карманы - денег не было. Пошарив в ящике стола, он нашел зеленую от
плесени корку хлеба и ключ от чемодана.

  Засунутый женой на антресоли пыльный чемодан хранил личные вещи
подполковника - нестиранное белье и тяжелый газетный сверток - пистолет.

  - Интересно, а если продать? - Подумал Петрович, оценивая наградное
оружие.

  Покопавшись еще в носках и майках, он обнаружил свой старый бумажник. В
нем замялись три бумажки - две десятки и пятерка.

  - Опять двадцать пять... - Игнат взвел затвор. - Пивка тебе
захотелось?! Ёб твою мать! Питрофич:


1984-1999
