                              Лобсанг РАМПА

                                 ТЫ ВЕЧЕН


     Читателям понравится эта, шестая по счету в нашем издательстве, книга
Лобсанга Рампы. Те, кто впервые встречается с работами этого  необычайного
человека, будут поражены и очарованы.
     Этот мастер оккультизма, первые книги которого описывали его  опыт  в
мире мистики, теперь дарит читателям ключи, которыми  они  смогут  открыть
оккультный мир для себя.
     Шаг за шагом он развивает методику, с помощью которой каждый  из  вас
сможет развить свою психическую силу до такой степени, о которой он раньше
и не подозревал.
     (Помимо "Ты вечен" мы рекомендуем  тем,  кто  впервые  встречается  с
именем Лобсанга Рампы, прочитать и его ранние  книги,  чтобы  уяснить  для
себя, кто есть этот удивительный человек. См. ниже  список  книг  Лобсанга
Рампы)
        Третий глаз                        Золотая мантия
        Доктор из Лхасы                    Главы жизни
        Превыше десятого                   Рассказ Рампы
        Поддержание огня                   Пещера древних
        Жизнь с ламой                      Отшельник
        Мудрость древних                   Пламя свечи
        Тринадцатая свеча,
     а также публикации издательства Корги.




                                ОТ АВТОРА

     Я Тыюсди Лобсанг Рампа. Это мое  единственное  имя,  теперь  это  мое
легальное имя, и я не отзываюсь ни на какие другие. Ко мне приходит  много
писем, где меня называют по-другому; они сразу же отправляются в  мусорную
корзину, потому что, как я уже сказал, мое единственное имя Тыюсди Лобсанг
Рампа.
     Все мои  книги  правдивы,  все  мои  утверждения  абсолютно  истинны.
Несколько лет назад газеты Англии и Германии начали компанию против  меня,
причем в тот момент, когда я не был способен  защитить  себя,  потому  что
умирал от коронарного тромбоза. Меня травили жестоко, без милосердия.
     Дело в том, что некоторые люди завидовали  мне,  они  стали  собирать
"улики", но замечательно, что те,  кто  их  собирал,  даже  не  попытались
увидеть  меня!  Ведь  это  против  правил,  когда  "обвиняемый"  не  имеет
возможности сам изложить  дело.  Человек  невинен  до  тех  пор,  пока  не
доказана его виновность, а моя виновность никогда не была доказана, однако
мне не было разрешено доказать свою невиновность!
     Назеты  Англии  и  Германии  не  представляли  мне  места  на   своих
страницах, поэтому я оказался в положении человека, который знает, что  он
честен и невиновен, но не может изложить свою точку зрения.  Одна  крупная
телевизионная фирма  предложила  мне  интервью,  но  они  заставляли  меня
говорить то, что я должен был говорить по их мнению, иными словами - ложь.
А так как я хотел говорить правду, они не позволили мне выступить.
     Позвольте мне еще раз повторить, что все, что я пишу  -  правда.  Все
мои утверждения правдивы. Я настаиваю на  этом,  потому  что  в  ближайшем
будущем появятся другие люди,  подобные  мне,  и  я  не  хочу,  чтобы  они
страдали от такой же жестокой ненависти, от которой страдал я.
     Большое  число  людей  видели  мои  документы,  абсолютно  подлинные,
которые доказывают, что я был принят Ламой Поталы в Лхасе, Тибет, и что  я
дипломированный доктор медицины, получивший образование в Китае. Хотя люди
видели мои бумаги, они "забыли" об этом, когда началась компания в прессе.
     Поэтому, пожалуйста, читая мои  книги,  помните,  что  все  в  них  -
правда. Я именно тот, за кого я себя выдаю. Но  кто  же  я?  Прочтите  мои
книги, - и вы узнаете!
                                                          Т. Лобсанг Рампа




                                ПРЕДИСЛОВИЕ

     Эта книга представляет собой курс инструкций для  тех,  кто  искренне
интересуется вещами, которыми должен интересоваться каждый.
     Сначала книга предполагалась в  форме  курса  заочного  обучения,  но
затем выяснилось, что организационные расходы составят около тридцати пяти
фунтов стерлингов с каждого студента!  Поэтому,  посоветовавшись  с  моими
издателями, я остановился на изложении в форме книги.
     Вы можете заметить, что обычно в заочном курсе у  студента  возникают
вопросы, но мне не удастся ответить на вопросы, вытекающие из этой  книги,
потому что -
     Бедный грешный автор получает, знаете  ли,  не  так  много  от  своей
книги, скорее даже слишком мало.  Часто  автор  получает  письма  со  всех
концов света, и отправители  "забывают"  оплатить  ответ.  Таким  образом,
автор поставлен перед выбором:  оплатить  ответ  самому  или  не  отвечать
вовсе.
     Что касается меня, то я, по глупости, выбирал всегда первый  вариант,
однако расходы оказались слишком велики, и поэтому теперь я буду  отвечать
только на письма с оплаченным ответом.
     Вам, как читателям, может быть интересно это узнать. Я часто  получаю
письма, в которых говорится, что мои книги слишком дороги, и поэтому  меня
просят  прислать  бесплатный  экземпляр.  Однажды  я  получил  письмо   от
человека, который писал, что мои книги слишком дороги и поэтому он  просит
меня прислать ему по экземпляру каждой  из  книг  с  автографом,  а  также
просит прислать две книги других авторов. Что ж я ему ответил?
     Я подчеркиваю, что если вы прочтете эту книгу,  вы  получите  большую
пользу, если вы изучите эту книгу, вы получите еще большую  пользу.  Чтобы
помочь вам, я включил в нее инструкции, которые должны  были  сопровождать
заочный курс.
     Вслед за этой книгой  предполагается  другая,  содержащая  монографии
различных объектов, представляющих оккультный и  повседневный  интерес,  а
также спецтальный толковый словарь. Я искал такую книгу по всему свету и в
конце концов решил написать ее сам. Я рассматриваю эту  вторую  книгу  как
дополнение и разъяснение к настоящей.
                                                          Т. Лобсанг Рампа



                               ИНСТРУКЦИИ

     Мы  -  вы  и   я   -   собираемся   работать   вместе   над   быстрым
совершенствованием вашего психического развития. Некоторые из уроков будут
длиннее и, возможно,  труднее  других,  но  их  нельзя  было  делить,  они
содержат настоящую суть вопрса без словесных украшений.
     Выберите определенный вечер в неделю,  когда  вы  будете  заниматься.
Возьмите за правило заниматься в определенное время в определенном  месте.
Ведь это больше, чем просто чтение; вам придется усвоить идеи, которые  по
началу  могут  показаться  вам  странными,  а  психическая  дисциплина   и
постоянные привычки окажут вам огромную помощь.
     Выберите место - уединенную комнату, в которой вам будет удобно.  Так
вам будет легче читать. Лягте, если хотите, во всяком случае примите такое
положение,  чтобы  ваши  мускулы  не  были  напряжены,  чтобы   вы   могли
расслабиться и отдать все внимание словам и следующим за ними мыслям. Если
вы напряжены,  значительная  часть  вашего  сознания  отвлекается  на  это
напряжение. Вы должны быть уверены, что никто не войдет  к  вам  во  время
чтения и не нарушит ход ваших мыслей.
     Заприте  дверь.  Задерните  занавески,  чтобы  дневной  свет  и   его
изменения не привлекали вашего внимания.  Оставьте  ттлько  одну  лампу  в
комнате и поместите ее слегка позади.  Это  создаст  нужное  освещение,  а
остальная часть комнаты останется в тени.
     Лягте или примите  удобное  положение  и  отдохните.  Расслабтесь  на
несколько минут, подышите глубже, чем обычно, можете сделать три  глубоких
вдоха один за другим.  Задержите  дыхание  на  три-четыре  секунды,  затем
выдохните за три=четыре секунды. Полежите спокойно еще  несколько  секунд,
затем возьмите книгу и начинайте читать. Сначала  прочтите  легко,  просто
пробегите глазами, как газету, затем  сделайте  паузу,  чтобы  прочитанное
вошло в ваше подсознание. Потом начинайте  сначала.  Прорабатывайте  книгу
внимательно, параграф за параграфом. Если что-то поставило  вас  в  тупик,
выпишите это в отдельную тетрадь. Не старайтесь ничего запоминать.  Вы  не
должны быть рабом печатного слова, цель нашей работы состоит в том,  чтобы
все прочитанное вошло в ваше подсознание. Попытка запомнить часто приводит
к потере смысла слов. Вам не грозит экзамен, где от вас  требуется,  чтобы
вы, как попугай, повторяли слова. Вы приобретаете знания, которые позволят
вам освободиться от оков плоти, узнать что представляет собой человеческое
тело и уяснить себе цель земного существования.
     Когда вы будете прорабатывать урок снова, загляните в свои записи,  и
подумайте над тем, что вас озадачило, что показалось  вам  неясным.  Легче
всего сразу же написать нам и попросить  ответить,  однако  будет  гораздо
полезнее для вас, если вы найдете ответ сами, тогда  он  глубже  войдет  в
ваше подсознание.
     Вы должны потрудиться. Всякая стоящая вещь стоит того, чтобы ради нее
потрудились. То, что дается легко, чаще всего ничего  не  стоит.  Откройте
свой разум для новых знаний, которых вы  жаждете.  Вы  должны  представить
себе, что знания вливаются в вас. Помните: "Человек определяется тем,  как
он мыслит."



                                УРОК ПЕРВЫЙ

     Прежде чем пытаться понять природу Сверх-Я и  приступить  к  изучению
оккудбтизма, убедимся, что мы правильно понимаем природу человека. В  этом
курсе мы будем употреблять иермин  "человек"  применительно  к  мужчине  и
женщине. Давайте договоримся считать6 что женщина, по крайней мере,  равна
мужчине во всем, что касается оккультизма и сверхчувственных восприятий. В
действительности же  женщины  часто  имеют  более  яркую  ауру  и  большие
способности к восприятию метафизики.



                             ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ?

     Жизнь - это все что существует. Даже  то,  что  мы  именуем  "мертвой
природой", на самом деле живо. Может быть,  обычная  форма  жизни  объекта
прекратилась - и это дает нам основание называть  его  мертвым,  -  но  на
самом деле с  исчезновением  этой  жизни  начинается  новая  форма  жизни.
Процесс разложения создает свою собственную жизнь!
     Все есть вибрации. Все состоит из молекул, находящихся  в  постоянном
движении. Мы не говорим: атомы, протоны,  электроны  и  т.д.,  а  говорим:
молекулы, потому что это курс метафизики, а не курс физики или  химии.  Мы
пытаемся скорее  нарисовать  общую  картину,  чем  вникать  в  детали,  не
относящиеся к сути дела.
     Возможно, стоит сказать несколько слов об атомах и  молекулах,  чтобы
удовлетворить пуристов, которые имеют обыкновение писать  нам  и  задавать
вопросы, ответы на которые всем известны. Молекулы малы, ОЧЕНЬ малы, но их
можно увидеть в электронный микроскоп,  их  могут  видеть  также  те,  кто
приуспел в искусстве метафизики. Согласно толковому словарю молекула  есть
мельчайшая частица вещества, способная к независимому  существованию,  так
как она еще сохраняет свойства вещества. Хотя молекулы малы,  они  состоят
из еще более мелких частиц, именуемых атомами.
     Атом похож на  миниатюрную  солнечную  систему.  Ядро  атома  подобно
солнцу в нашей солнечной системе. Вокруг него вращаются  электроны,  точно
также, как планеты вращаются вокруг солнца. И как солнечная система,  атом
состоит в основном из пустоты! На фиг. 1 представлен в большом  увеличении
атом углерода  -  кирпичик  нашей  вселенной.  На  фиг.  2  показана  наша
солнечная  система.  Каждое  вещество   имеет   свое   число   электронов,
вращающихся вокруг "солнца" - ядра. У урана,  например,  92  электрона.  У
углерода только 6. Два вращаются близко к ядру, а четыре других - на более
удаленной орбите. Но мы забудем об атомах и обратимся к молекулам...
     Человек есть множество быстро вращающихся мсолекул.  Человек  кажется
плотным, не так просто проткнуть его  пальцем!  Однако,  эта  плотность  -
только иллюзия;  нам  так  кажется,  потому  что  мы  сами  принадлежим  к
человеческой природе. Давайте представим себе  очень  маленькое  существо,
которое стоит рядом с человеком и рассматривает его тело. Существо  увидет
вращающиеся солнца, темные спирали и потоки,  подобные  Млечному  Пути.  В
мягких частях тела, в плоти, молекулы будут  расположены  беспорядочно.  В
плотных частях, костях, молекулы плотно пригнаны друг к  другу  и  создают
впечатление большого скопления звезд. Представте, что вы стоите на вершине
горы в ясную ночь. Вы одни,  далеко  от  огней  большого  города,  которые
делают небо не  прозрачным,  из-за  того,  что  их  свет  рассеивается  на
частицах влаги, взвешенных в  воздухе.  (Вот  почему  абсерватории  всегда
строят в удаленных от жилья районах). Вы на своей вершине... Над вами ярко
сияют  звезды.  Они  вращаются  в  бесконечном  пространстве  перед  вашим
потрясенным взором. Перед вами проплывают  галактики.  Созвездия  сияют  в
черноте ночного неба. Через все небо тянется  бесконечный  туманный  след,
известный под названием Млечного Пути. Звезды,  миры,  планеты!  Молекулы.
Вот таким микроскопическое создание увидит ВАС.
     Звезды  кажутся  нам  точками  света  в  безграничном   пространстве.
Биллионы,  триллионы  звезд,  однако  в  сравнении   с   огромным   пустым
пространством между ними звезды занимают  не  так  уж  много  места.  Имея
космический корабль, мы легко могли бы летать, не касаясь их. Предположим,
что вы могли бы заполнить пространство между звездами, молекулами, ЧТО  БЫ
ВЫ ТОГДА УВИДЕЛИ? А микроскопическое создание, которое смотрит на вас, что
видит оно? Мы знаем, что все эти молекулы, которые  оно  видит,  есть  МЫ.
Тогда что же представляет собой звездное небо? Какова его настоящая форма?
Каждый человек - это вселенная, вселенная, в которой  молекулы  вращаются,
как планеты вокруг солнца. Каждый камень, прутик, капля  воды  состоят  из
молекул в постоянном непрекращающемся движении.
     Человек состоит из молекул в движении. Это движение создает  одну  из
форм электричества, которое,  соединяясь  с  электричеством,  передаваемым
Сверх-Я,  дает  Жизнь,  которую  мы  воспринимаем.  Вокруг  полюсов  земли
возникают магнитные бури, создавая Северное Сияние. Вокруг ВСЕХ  планет...
и молекул... магнитное излучение взаимодействует  с  другими  излучениями,
исходящими от соседних планет, миров и молекул. "Ни один человек  ни  есть
вещь в себе." Ни один мир, ни одна  молекула  не  могут  существовать  без
других миров и молекул. Каждое  существо,  мир  или  молекула  зависят  от
других существ, миров и молекул, без которых  их  существование  не  может
продолжаться.
     Заметим далее, что молекулярные группы имеют различную плотность, они
подобны скоплениям звезд, плавающим в пространстве. Одни  части  Вселенной
очень мало заселены звездами, планетами, или мирами, -  называйте  их  как
удобно - но в других местах их плотность значительна, как в Млечном  Пути,
например. И точно так же скала может быть плотной или  представлять  собой
пористую  структуру.  В  воздухе  плотность  молекул  еще  меньше.  Воздух
проходит сквозь нас, действительно, он проходит по капилярам наших легких,
попадает в кровеносные  сосуды.  Далее  следует  пространство,  в  котором
находятся  очень  разреженные  молекулы  водорода.  Пространство  это   не
пустота, как люди привыкли считать, а собрание бешено вращающихся  молекул
водорода и, конечно же, звезд, планет  и  миров,  образованных  молекулами
водорода.
     Поскольку человек есть скопление молекул, ему не так-то просто пройти
сквозь другого, который тоже представляет собой скопление молекул, но  так
называемые "духи", в которых  молекулы  расположены  гораздо  реже,  легко
могут пройти сквозь кирпичную стену. Что  такое  кирпичная  стена?  -  это
скопление молекул, нечто вроде облака пыли, взвешенного в  воздухе.  Между
молекулами существует свободное пространство, так же как  между  звездами,
поэтому существо очень маленькое или очень разреженное, молекулы  которого
могут поместиться между молекулами кирпича, может пройти сквозь стену. Это
дает нам возможность понять, каким образом  "духи"  проникают  в  закрытую
комнату, как они могут  пройти  сквозь  стену.  Все  относительно:  стена,
которая  непроницаема  для  вас,  может  быть  проходимой  для  духа   или
астрального существа. Но об этом мы поговорим позже.



                                УРОК ВТОРОЙ

     Человеческое тело, как мы уже выяснили,  есть  скопление  молекул  и,
подобно тому, как микроскопические создания вроде вирусов смотрят на  нас,
как на скопление молекул, мы будем  рассматривать  человеческое  тело  как
скопление молекул различных веществ.
     Человеческое тело состоит из многих веществ. В основном  оно  состоит
из воды. Если вы почерпнули чно-нибудь из прошлого урока,  вспомните,  что
вода тоже состоит из молекул, и если бы вы могли научить вирусов говорить,
то они несомненно рассказали бы вам, что видят молекулы воды, насыпанные в
беспорядке, как налька  на  пляже.  Маленькие  создания  сказали  бы,  что
молекулы воздуха  напоминают  им  песок  на  берегу  моря.  Но  сейчас  мы
обратимся к составу человеческого тела.
     Если вы пойдете в магазин и купите батарейку  для  вашего  карманного
фонарика, вы получите маленький контейнер в цинковом  чехле  с  углеродным
электродом в центре - кусочком углерода толщиной с карандаш  -  и  набором
химикатов  между  чехлом  и  электродом.  Вставьте  батарейку  в  фонарик,
включите его, - и он загорится. А знаете почему? При определенных условиях
цинк, углерод и химикаты между ними реагируют и производят нечто,  что  ьы
называем электричеством. Цинковый  контейнер  с  электродом  и  химикатами
внутри производит электричество, однако внутри него  самого  электричества
нет, а есть  только  набор  веществ,  готовый  работать  при  определенных
условиях.
     Многие из вас, наверно, слышали, что морские суда, находясь в соленой
воде, генерируют электричество. Например, при определенных условиях  лодка
или корабль, даже праздно покоясь в море, могут производить  электричество
между примыкающими друг к другу пластинками из различных  металлов.  Если,
на свою беду, корабль имеет медную обшивку  дна,  соединенную  с  железной
палубой, то без всяких дополнительных условий может начаться  "электролиз"
(т. е. генерация электрического тока), и соединение между металлами  будет
разрушено. Конечно, в настоящее время этого не случается, разрушение можно
предотвратить использованием так называемого  "жертвенного  анода".  Такие
металлы как цинк, аллюминий  или  марганец  положительны  по  сравнению  с
другими металлами, такими как медь или бронза. Бронзу часто используют для
изготовления корабельных винтов. Итак, если "жертвенный анод" прикрепить к
кораблю ниже ватерлинии и соединить с другими металлическими  частями,  то
этот "жертвенный" металл будет корродировать и  растворяться,  предохраняя
от растворения другие металлы. Мы упомянули об этом только для того, чтобы
показать,  что  электричество  может  производить,  и  производит  вредную
работу.
     Мозг вырабатывает свое собственное электричество!  Человеческое  тело
содержит в микроскопических количествах металлы, даже  такие  металлы  как
цинк, и конечно, мы  не  должны  забывать,  что  человеческое  тело  имеет
углеродную основу. В теле также много воды  и  микроэлементов,  таких  как
марганец, калий и т.д. В  теле  вырабатывается  электрический  ток,  очень
слабый, но его можно заметить, измерить и зафиксироваить на диаграмме.
     У людей  с  заболеваниями  мозга  снимают  энцефалограмму.  К  голове
больного прикрепляют электроды, и  перо  записывает  биотоки  на  бумажную
ленту. Пациент думает о различных вещах, и перья чертят  четыре  волнистых
линии, по которым можно определить, от  какой  болезни  страдает  пациент.
Такого рода приборы широко используются в клиниках мозговых заболеваний.
     Мозг - это своего рода  приемник  для  сигналов,  которые  передаются
Сверх-Я, в свою очередь  и  он  может  посылать  сигналы  своему  Сверх-Я:
знания, жизненный опыт и т.д. Эти  послания  передаются  по  "Серебрянному
Кабелю": массе быстро  вращающихся  молекул,  частоты  их  вращения  имеют
чрезвычайно широкий диапазон, что позволяет им контактировать одновременно
с человеческим телом и Сверх-Я.
     Тело на земле представляет собой нечто вроде механизма,  управляемого
на расстоянии. Водитель - это Сверх-Я. Вы,  должно  быть,  видели  детскую
игрушечную машину, которой ребенок может  управлять  при  помощи  длинного
провода.  Ребенок  нажимает  кнопку,  -  и  машина  едет  вперед,   назад,
останавливается  или  поворачивается   по   его   желанию.   Очень   грубо
человеческое тело можно уподобить такой игрушке, которую Сверх-Я,  которое
само не может сойти на землю, послало на  землю  набираться  опыта.  МЫ  -
такая же игрушка на земле; весь опыт, который мы приобретаем, все, что  мы
делаем, думаем или слышим, направляется для хранения в память Сверх-Я.
     Человек   с   высоко   развитым   интеллектом,   которого    посещает
"вдохновение", часто получает послания прямо - сознательно - от Сверх-Я по
Серебрянному Кабелю. Леонардо да Винчи был одним  из  тех,  кто  постоянно
находился в контакте со своим Сверх-Я, и потому почти все, что  он  делал,
он делал гениально. Великие художники и музыканты - это те, кто  находится
в контакте со своим Сверх-Я по одной или, возможно, двум "линиям" и  когда
они творят "по вдохновению",  их  музыка  или  живопись  более  или  менее
диктуется им Великой Силой, которая руководит всеми нами.
     Серебрянный Кабель связывает нас с нашим Сверх-Я точно  так  же,  как
пуповина связывает ребенка с матерью. Пуповина сама по  себе  имеет  очень
сложное строение, но ее  сложность  -  ничто  в  сравнении  со  сложностью
Серебрянного Кабеля. Этот Кабель  представляет  собой  множество  молекул,
вращающихся в очень широком  диапазоне  частот,  однако  он  неуловим  для
человека. Молекулы имеют столь малую плотность, что человек  не  может  их
увидеть. Однако, их могут видеть многие животные, так как диапазон зрения,
а также слуха, многих  животных  отличен  от  человеческого.  Собаку,  как
известно, можно подозвать  "беззвучным  собачьим  свистом",  "беззвучным",
потому что человек его не слышит, а собака слышит. Точно так  же  животные
видят Серебрянный Кабель и ауру, потому что и то и  другое  имеет  частоту
вибраций, лежащую в пределах  восприятия  животного.  С  помощью  практики
человек может развить теже способности, подобно тому как слабый человек  с
помощью практики и упражнения может поднять вес, который  раньше  был  для
него непосильным.
     Серебрянный Кабель - это масса молекул,  масса  вибраций.  Его  можно
сравнить с узким пучком радиоволн, который ученые посылают на луну. Ученые
пытаются измерить расстояние до луны,  определить  форму  ее  поверхности.
Точно так  же  как  Серебрянный  Кабель  -  это  способ,  которым  Сверх-Я
сообщается с телом на земле.
     Все, что мы делаем, известно Сверх-Я. Люди  стремятся  к  духовности,
спиритуальности,  если  они  на  верном  пути.  По  существу,  стремясь  к
спиритуальности, они стремяться увеличить степень своих вибраций на  земле
и  при  помощи  Серебрянного  Кабеля  увеличить  степень  вибраций  своего
Сверх-Я. Сверх-Я посылает часть себя в человеческое тело,  чтобы  получить
знания и приобрести опыт. Каждое хорошее дело, которое мы делаем, повышает
степень наших вибраций на земле и в астрале, но  когда  мы  делаем  плохие
дела, мы понижаем степень вибраций. Таким образом,  когда  мы  делаем  зло
другому, мы спускаемся, по крайней мере, на  одну  ступеньку  по  лестнице
эволюции, а каждое хорошее дело повышает наши вибрации. Это то, что  имели
ввиду древние буддисты, говоря: "воздавайте добром за зло и не бойтесь  ни
людей, ни их дел, ибо воздавая добром за  зло,  вы  поднимаетесь  вверх  и
никогда не опускаетесь вниз".
     Каждый  из  вас   знает   людей,   которых   мы   называем   низшими,
малоразвитыми. Некоторые из нашим метафизических терминов вошли в  обиход,
мы, например,  говорим,  что  у  человека  "мрачное"  настроение,  "черная
меланхолия", или, что он в "голубом" настроении. Это все цвета,  зависящие
от вибраций, который излучает человек, которые наше тело  по  Серебрянному
Кабелю посылает Сверх-Я и получает от него обратно.
     Многие люди не могут понять  невозможности  сознательно  общаться  со
своим Сверх-Я. Это требует времени и  усилий,  сразу  это  трудно  понять.
Предположим, вы находитесь в Южной Америке и хотите поговорить по телефону
с кем-нибудь в России, предположим,  в  Сибири.  Прежде  всего  вы  должны
убедиться в наличии телефонной линии, затем вы должны  учесть  разницу  во
времени между странами. Дальше вы должны убедиться, что человек, с которым
вы хотите поговорить, существует и может говорить на  вашем  языке,  после
этого вы должны обратиться к властям  с  просьбой  разрешить  вам  послать
вызов по телефону. Лучше на этой стадии эволюции не  пытаться  вступить  в
сознательный  контакт  с  Сверх-Я,  потому  что  никакой   курс,   никакая
информация, заключенная в нескольких печатных строках, не дадут вам  того,
что требует десяти лет упорной практики. Большинство людей  ожидают  сразу
слишком многого,  они  ожидают,  что  стоит  им  прочесть  курс,  как  они
немедленно смогут делать все, что  может  учитель,  который,  может  быть,
потратил на это целую жизнь  и  много  предыдущих  жизней!  Читайте  курс,
прорабатывайте его, усваивайте, и если вы  откроете  свой  ум,  вы  будете
вознаграждены знаниями. Мы знаем много случаев, когда люди, чаще  женщины,
получали знания и могли видеть этерик, ауру и Серебрянный Кабель. Мы знаем
достаточно много случаев, чтобы утверждать, что вы тоже сможете  научиться
этому - если вы позволите себе верить!



                                УРОК ТРЕТИЙ

     Мы уже рассмотрели, как человеческий мозг вырабатывает  электричество
из химических веществ, воды и металлов, из которых он состоит. Точно также
и само тело вырабатывает электричество, так  как  кровь,  циркулирующая  в
венах и артериях, тоже несет в себе химические  вещества,  микрометаллы  и
воду. Кровь, как мы знаем, это,  в  основном,  вода.  Все  тело  пронизано
электричеством. Это не то электричество,  которое  освещает  ваши  дома  и
нагревает плиту, на которой вы готовите  пищу.  Рассмотрим  его  магнитное
происхождение.
     Если мы возьмем брусок металлического магнита, положим его на стол, а
на него - обычный лист бумаги, и насыпем сверху металлические  опилки,  мы
обнаружим, что опилки расположились на бумаге особым  образом.  Этот  опыт
стоит проделать. Купите обычный дешевый магнит из хозяйственного  магазина
или магазина научного оборудования, они  очень  дешевы  (или  попросите  у
кого-нибудь на время). Положите  сверху  лист  бумаги,  так  чтобы  магнит
распологался  по  центру.  Из   магазина   физического   или   химического
оборудования можно получить тонкие опилки, они тоже очень дешевы. Насыпьте
их на бумагу, как вы сыплете соль или перец. Пусть они падают на бумагу  с
высоты  примерно  двенадцати  дюймов,  -  и   вы   увидите,   что   опилки
располагаются точно по силовым линиям, выходящим из  магнита.  Вы  увидете
как обрисуется магнитный брусок в центре и как искривятся линии на концах.
Попытайтесь проделать этот опыт, он поможет  нам  в  дальнейшем  обучении.
Магнитная сила - это то же самое, что этерик  человеческого  тела,  то  же
самое, что аура человеческого тела.
     Возможно, многие знают, что провод, по которому  течет  электрический
ток, окружен магнитным полем. Если ток переменный, то  поле  пульсирует  с
частотой переменного тока.
     Человеческое тело, которое является источником  электричества,  имеет
вокруг себя магнитное поле. Этерик,  как  мы  его  называем,  вибрирует  и
флуктуирует настолько быстро, что мы не можем заметить его движения. Точно
так же ток в электрической лампочке флуктуирует 50 или 60 раз  в  секунду,
однако  мы  этого  не  замечаем,  разве  что  на  борту  корабля   частота
переменного тока бывает настолько мала, что можно заметить мерцания.
     Если подойти очень близко к другому  человеку,  то  иногда  возникает
ощущение  "гусиной  кожи".  Многие  люди,   большинство   людей,   ощущают
приближение другого человека. Испытайте это  на  своих  друзьях,  встаньте
позади вашего друга и приблизьте палец к его шее, затем слегка  коснитесь.
Чаще всего человек не может отличить  приближения  от  прикосновения.  Это
потому что он ощущает прикосновение этерика.
     Этерик - это магнитное поле, которое окружает человеческое тело (фиг.
3). Это предтеча ауры, ядро ауры, если  можно  так  сказать.  У  некоторых
людей этерик распространяется на 1/8 дюйма, вокруг каждой его части,  даже
вокруг каждого волоска.  У  других  людей  он  простирается  на  несколько
дюймов, но редко больше шести. Этерик показываети жизненную силу человека.
Он сильно зависит от  здоровья.  Если  человек  делает  тяжелую  работу  в
течении целого дня,  его  этерик  прижимается  близко  к  коже,  но  после
хорошего  отдыха  он  может  распространиться  на  несколько  дюймов.   Он
повторяет все изгибы человеческого тела, повторяет даже родинки и прыщики.
В связи с этериком, может быть интересно, заметить, что  если  подвергнуть
человека действию слабого электрического тока при большом  напряжении,  то
этерик можно видеть, он светится иногда розовым, иногда голубым.  Погодные
условия также влияют на видимость этерика. На  море  встречается  явление,
которое  называют  Огнями  Святого  Эльмора.  При  определенных   погодных
условиях все части корабля: мачты, снасти окаймляются холодным  свечением,
оно совершенно безвредно, но пугает тех, кто видит его впервые. Его  можно
назвать этериком судна.
     Многие  люди  в  сельской  местности  видели,  что  вокруг   проводов
электропередачи иногда в темные или туманные ночи  видно  голубовато-белое
свечение, оно пугвет простых сельских жителей. Электроинженеры  знают  его
как корону вокруг проводов высокого напряжения, это одна из трудностей,  с
которой им приходится бороться, так как корона окружает изоляторы и  может
вызвать короткое замыкание и погрузить весь район в темноту.  В  наши  дни
инженеры применяют  специальные,  иногда  очень  дорогие,  приспособления,
чтобы избавиться от короны. Корона человеческого тела - это,  конечно  же,
этерик, он похож на разряды вокруг проводов высокого напряжения.
     Большинство людей смогут увидеть этерик  вокруг  человеческого  тела,
если они  будут  терпеливы  и  поупражняются  немного.  К  несчастью  люди
считают, что существуют быстрые и легкие  пути  к  тому,  к  чеьу  великие
мастера шли годами. Ничего нельзя достичь без практики; великие  музыканты
практикуются часами, они никогда не перестают практиковаться.  Так  и  вы,
если вы хотите видеть этерик или ауру, вы должны практиковаться.  Один  из
путей - найти добровольца и попросить его вытянуть руку. Пусть  он  слегка
растопырит пальцы,  рука  должна  быть  удалена  на  несколько  дюймов  от
нейтрального или черного фона. Смотрите сквозь пальцы, не прямо на руку, а
как бы мимо нее. Очень скоро вы научитесь смотреть правильно. Вы  увидете,
что тело окружает что-то, напоминающее голубовато-серый дымок. Как мы  уже
сказали, он может занимать от одной восьмой до  нескольких  дюймов.  Часто
бывает, что человек смотрит на руку и видит  руку  и  ничего  больше,  это
потому  что  он  старается  слишком  и  не  видет   леса   за   деревьями.
Расслабьтесь, не старайтесь слишком, и постепенно вы увидете6  что  что-то
есть.
     Другой путь - практиковаться на себе.  Устройтесь  поудобнее.  Сядьте
так, чтобы, по крайней мере, на шесть футов вокруг  вас  не  было  никаких
предметов, будь то стул, стол или стена. Дышите полно, медленно6  глубоко,
вытяните руки, соедините  большие  пальцы  с  остальными,  так  чтобы  все
подушечки пальцев на руке были вместе. Теперь  разведите  пальцы  на  одну
восьмую - одну четверть  дюйма,  -  и  вы  заметите  "что-то".  Оно  может
выглядеть как серый дымок, может быть почти  светящимся.  Если  вы  будете
теперь медленно разводить пальцы сначала на четверть дюйма, потом  еще  на
четверть и т.д., вы каждый раз  будете  видеть,  что  "что-то"  есть.  Это
"что-то" есть этерик. Когда вы раздвинете пальцы настолько,  что  "что-то"
исчезнет, сомкните их снова и начните все сначала. Это  и  есть  практика.
Повторяем: великие музыканты практикуются, практикуются и практикуются,  -
и они  дарят  нам  прекрасную  музыку.  Вы  можете  достигнуть  прекрасных
результатов в метафизической науке, если будете практиковаться.
     Но взгляните снова на свои пальцы. Всмотритесь внимательно  в  слабый
дымок, текущий от одного к другому. Со временем вы увидете, что  он  течет
от левой руки к правой или  от  правой  к  левой;  это  зависит  от  пола,
состояния здоровья и от того, о чем вы думаете в данный момент.
     Если вы найдете человека, который  заинтересуется  и  будет  помогать
вам, вы можете практиковаться с ладонью. Лучше, если  ваш  помощник  будет
противоположного пола. Пусть он сядет на стул лицом к  вам.  Оба  вытяните
руки. Медленно поднесите ладонь к ладони вашего помощника.  На  расстоянии
примерно двух дюймой вы ощутите холод или,  наоборот,  тепло,  текущее  от
одной руки к другой. Если вы ощущаете тепло, поверните  слегка  руку,  так
чтобы ладони были не параллельно,  а  под  углом,  -  и  вы  ощутите,  что
ощущение  тепла  усилилось.  С  практикой   ощущение   тепла   будет   еще
усиливаться. Когда вы достигнете этой стадии, глядя на пространство  между
вашей ладонью и ладонью партнера, вы будете  совершенно  отчетливо  видеть
этерик. Он напоминает сигаретный дымок, но только вместо  грязного  серого
дыма сигареты он имеет свежий голубоватый оттенок.
     Мы еще раз повторяем, что этерик  -  это  только  внешнее  проявление
магнитных сил человеческого тела, мы называем  его  "духом",  потому  что,
когда человек умирает здоровым,  этерический  заряд  остается  в  теле  на
некоторое время, потом он начинает  отделяться  от  тела  и  выглядит  как
бессмысленный дух, который не имеет ничего общего с астральной  сущностью.
Мы займемся этим позже. Но вы, возможно, слышали, что на  старых  сельских
кладбищах,  вдали  от  городских  огней  многие  люди  видели,   как   они
рассказывают, таинственные голубоватые огни, поднимающиеся в  темные  ночи
из свежих могил. Это и есть  этерический  заряд,  выходящий  из  тела.  Вы
скажете, что нечто похожее исходит от чайника, который скипел и  выключен.
По мере охлаждения чайника ощущение тепла от его  поверхности  ослабевает.
Точно так  же,  когда  тело  умирает  (существуют  разные  стадии  смерти,
запомните), этерические силы ослабевают. Вы можете  видеть  этерик  вокруг
тела в течение нескольких дней после клинической смерти,  но  этот  вопрос
явится предметом отдельного урока.
     Практикуйтесь, практикуйтесь и практикуйтесь. Смотрите на свои  руки,
смотрите на свое  тело,  экспериментируйте  с  добровольцами  среди  ваших
друзей, потому что только практика позволит увидеть вам этерик, а пока  вы
не увидете этерик, вам не удастся увидеть ауру, которая гораздо тоньше.



                               УРОК ЧЕТВЕРТЫЙ

     Как мы установили в предыдущем уроке,  все  тело  окружено  этериком.
Однако вокруг этерика существует еще и аура. Она сходна с этериком  в  том
смысле, что оба они имеют магнитно-электрическое происхождение, однако  на
этом сходство кончается.
     Можно установить, что аура показывает цвета Сверх-Я. Она  показывает,
является человек духовным или плотским. Она показывает, здоров человек или
болен и какова болезнь. Все отражается в ауре, она есть индикатор  Сверх-Я
или, если угодно, души. Сверх-Я и душа - это, конечно, одно и тоже.
     В ауре можно увидеть болезни и здоровье, неудачи и  успех,  любовь  и
ненависть. Может быть это и хорошо, что в наши дни  не  так  много  людей,
которые видят ауру, ведь в наши дни воспользоваться своим преимуществом  в
ущерб другому, искать протекции - обычное дело, а аура выдает  все  мысли,
так как они отражаются в цветах  и  вибрациях  Сверх-Я.  Установлено,  что
когда человек  безнадежно  болен,  аура  начинает  блекнутьи  в  некоторых
случаях исчезает до того, как человек умер. Это  случается,  если  человек
перед смертью долго болел, аура исчезает заранее, оставляя только  этерик.
И, наоборот, если человек был убит неожиданно, находясь в добром  здравии,
аура остается в теле еще некоторое время после клинической смерти.
     Может быть стоит сделать здесь  некоторые  замечания  о  смерти,  ибо
смерть - это не то  же  самое,  что  выключение  света  или  опоражнивание
корзины. Смерть - это довольно длительный процесс. Независимо от того, как
человек умер, жизнь продолжается еще несколько мгновений. Мозг, как мы уже
сказали, имеет особые  клетки,  вырабатывающие  электрический  ток.  Кровь
снабжает мозг микроэлементами, раствором и  химикалиями,  и  постепенно  в
мозгу образуется некоторый запас их. Поэтому  мозг  может  функционировать
3-5 минут после клинической смерти!
     Иногда говорят, что при казни смерть  наступает  мгновенно,  но  это,
конгечно, смешно. Как мы уже сказали, даже если голова отделена совершенно
от тела, мозг работает еще 3-5 минут. Этим можно объяснить случаи, которые
рассказывали очевидцы и которые записаны в хрониках Французской революции.
Так называемые предатели обезглавливались и,  палач  поднимал  их  голову,
говоря: "Вот голова предателя". Присутствующие же - казни в то время  были
публичными и даже народным  праздником  -  с  ужасом  замечали,  как  губы
казненного беззвучно  шептали:  "Это  ложь".  Такие  записи  существуют  в
архивах французского правительства. Любой  хирург  скажет  вам,  что  мозг
перестает  функционировать  только   через   3   минуты,   если   прервать
кровоснабжение, - вот почему, когда  сердце  останавливается,  иногда  еще
можно вернуть человека к жизни. Мы хотели здесь  показать,  что  смерть  и
исчезновение ауры не внезапны. Это известный медицинский  факт,  что  тело
умирает постепенно: умирает мозг и затем органы один за другим. Последними
умирают волосы и ногти.
     Так как тело умирает не  сразу,  следы  ауры  могут  оставаться  и  в
мертвом теле. Поэтому ясновидящий, взглянув на мертвого, может сказать, от
чего тот умер. Этерик имеет природу отличную от  ауры,  поэтому  он  может
существовать  некоторое  время  как  обособленный  фантом,  особенно  если
человек умер внезапно. Человек, встретивший насильственную  смерть,  имеет
"полностью заряженные батареи",  поэтому  его  этерик  силен.  Со  смертью
этерик отделяется и уплывает. В силу магнитного притяжения он  обязательно
посещает свои бывшие пристанища, поэтому ясновидящие или очень  возбудимые
люди  (степень  вибрации  которых  повышается)  могут  видеть   этерик   и
воскликнуть: "О, я видел дух Такого-то!"
     Аура - это гораздо более тонкое вещество в сравнении с этериком. Аура
настолько же тоньше этерика, насколько  этерик  тоньше  физического  тела.
Этерик окружает тело, повторяет его форму, аура же имеет вид  яйцеобразной
оболочки вокруг тела (фиг. 4). Она может иметь 7 или более футов в  высоту
и около 4 в ширину в самом широком месте. Самый узкий конец "яйца"  внизу,
там, где ноги. Аура состоит из разноцветной радиации, исходящей из  разный
центров тела. Древние китайцы говорили: "Одна картина стоит тысячи  слов".
Поэтому давайте побережем слова и посмотрим на рисунок, вы увидете силовые
линии ауры, исходящие из различных центров и ее яйцеобразную форму.
     Мы  должны  разъяснить,  что  аура  существует  в   действительности,
несмотря на то, что вы пока ее не видите. Как вам известно, вы  не  видите
воздуха, которым дышите и, рыбы, несомненно,  не  видят  воду,  в  которой
плавают! Итак, аура - реальная жизненная сила. Она существует, несмотря на
то, что большинство людей нетранированы и не могут ее видеть.
     Ауру можно увидеть, применяя различные виды очков со  светофильтрами.
Однако, они утомляют зрение и дают глазам  про  ивоестественную  нагрузку,
поэтому мы не можем их рекомендовать. Тоже относится и к водяным очкам. Мы
можем только посоветовать вам практиковаться и практиковаться, и  тогда  с
верой и нашей помощью вы сможете увидеть. Большинство людей не видят  ауры
потому, что не верят в то, что смогут увидеть!
     Аура, как  мы  сказали,  имеет  различные  цвета,  однако  мы  должны
отметить, что цвета - это только разные части  спектра.  Другими  словами,
вместо того, чтобы говорить  "цвета",  можно  говорить  "длины  волн"  или
"частоты", которые мы называем  "красное"  или  "голубое".  Между  прочим,
красный цвет увидеть легче всего. Синий не так просто. Есть люди,  которые
не  видят  красного,  другие  не  видят  синего.  Между  прочим,  если  вы
находитесь в  присутствии  человека,  который  видит  ауру,  остерегайтесь
говорить неправду, потому что, как только вы произнесете ложь, аура выдаст
вас! Обычно человек имеет "галло" голубоватого  или  желтоватого  оттенка.
Если человек солгал в  галло  появляются  зеленовато-желтые  вспышки.  Это
цвет, который трудно описать, но однажды увидев, его  не  забудешь.  Итак,
солгавший, немедленно выдает себя  зеленовато-желтым  пламенем  в  верхней
части ауры.
     Можно сказать, что аура достигает наших глаз и тогда мы видим голубое
или желтое сияние, которое называем нимбом  или  галло.  В  самой  верхней
части ауры можно видеть что-то вроде фонтана  света,  который  на  востоке
известен как Цветущий Лотос, потому  что  действительно  похож  на  цветок
лотоса.  Он  меняет  цвета   и   для   человека,   имеющего   воображение,
действительно похож на семицветный лотос.
     Чем выше спиритуальность человека, тем больше золотисто-желтого в его
нимбе, или галло. Если  человек  имеет  сомнительные  мысли,  определенные
части  его  ауры  приобретают  неприятную   грязнокоричневую   окраску   с
желтовато-зеленым, который указывает на фальш.
     Мы придерживаемся того мнения, что большее число  людей  видят  ауру,
чем это принято считать. Мы думаем, что многие люди  видят  или  чувствуют
ауру, но не знают, что они  чувствуют.  Очень  часто  люди  говорят:  "Она
должна носить такие-то цвета и не должна носить таких-то". Это потому, что
они инстинктивно чувствуют, что эти цвета не соответствуют ауре. Возможно,
вам приходилось видеть людей, одетых  в  цвета,  абсолютно  немыслимые  по
вашим понятиям. Вы можете не видеть ауры, но вы несомненно чувствуете, что
эти цвета несовместимы с аурой данного  человека.  Таким  образом,  многие
люди имеют чувство, ощущение или сознание присутствия ауры, но так как они
с детства приучены к тому, что все это чушь, то они убеждают себя  в  том,
что ничего не видят и не могут увидеть.
     Известно так же, что цвета нашей одежды влияют на здоровье.  Если  вы
носите цвета, которые диссонируют с вашей аурой, вы обязательно заболеете.
Вы замечали, наверное, что определенные цвета  в  комнате  возбуждают  или
успокаивают вас. Цвета - это, в конце концов, только различные вибрации, а
черный - их отсутствие. Так же как вибрации, которые мы  называем  звуком,
могут  противоречить  друг  другу  и  производить  диссонанс,  так  жк   и
беззвучные вибрации, которые мы называем цветом, могут противоречить  друг
другу и создавать спиритуальную дисгармонию.



                                УРОК ПЯТЫЙ

                                Цвета ауры

     Каждая музыкальная  нота  есть  комбинация  гармонических  колебаний,
которые  должны  согласовываться  с   соседними.   Любая   несогласованная
комбинация порождает фальшивую  ноту,  ноту,  которую  неприятно  слышать.
Музыканты стремяться производить только приятные звуки.
     В музыке тоже, что и в цветах, цвета - это те же вибрации,  хотя  они
находятся  в  другой  части  спектра,  воспринимаемого  человеком.   Можно
говорить о чистых  цветах,  цветах,  приятных  и  возвышенных.  Или  можно
говорить о цветах, которые раздражают, действуют на нервы. В ауре человека
много разных цветов и оттенков. Некоторые из них лежат за пределами зрения
нетренированного человека, и мы не имеем для них общепринятых названий.
     Как вы знаете, существует беззвучный собачий свист. Он лежит в полосе
частот, которую не воспринимает человек, но воспринимает собака. Однако на
другом конце звукового спектра человек слышит  дальше  собаки;  собаки  не
слышат низких частот. Предположим, что мы сдвинули диапазон  человеческого
слуха - тогда человек услышит собачий свист. Точно так же, если мы  сможем
передвинуть или расширить диапазон человеческого зрения,  мы  увидим  ауру
человека.  Правда,  если  делать  это  неосторожно,  мы   можем   утратить
способность видеть черное и темнокрасное.
     Нет смысла приводить здесь все бесчисленные цвета. Давайте  поговорим
только о самых основных,  самых  сильных.  Основные  цвета  ауры  человека
изменяются в связи с  его  прогрессом.  Если  человек  совершенствуется  в
спиритуальности,  его  цвета  улучшаются.  Если  человек  имел   несчастье
спуститься вниз по лестнице эволюции, его цвета могут полностью измениться
или  изменить  оттенок.  Базисные  цвета  (те,  которые  приводятся  ниже)
определяют базис личности. Бесчисленные тонкие оттенки  показывают  мысли,
намерения, а также  степень  духовности.  Цвета  окружают  тело  наподобие
восходящей спирали, а также  струятся  от  головы  к  ногам.  Цветов  этих
гораздо больше, чем в радуге; радуга - только преломление  в  капле  воды,
аура - сама жизнь.
     Приведем заметки о нескольких цветах, нескольких  -  потому  что  нет
смысла говорить об остальных, пока вы не научитесь видеть эти.
     КРАСНЫЙ. Правильный оттенок красного указывает на хорошие способности
руководителя. Генералы, вожди имели много чистого красного цвета  в  ауре.
Особенно  чистый  оттенок  красного  с  ярко   желтым   краем   показывает
"Крестоносца" - человека, который всегда стремиться помогать другим. Но не
путайте его с обыкновенным убийцем, его красный имеет коричневый  оттенок.
Чистая красная кайма или красные языки, выходяшие из  органа,  показывают,
что орган находится в добром здравии.  Некоторые  из  вождей  человечества
имели много красного вокруг лица, однако,  к  несчастью,  очень  у  многих
красный имел неприятные оттенки.
     Неприятный  красный  цвет  -  грязного  оттенка  или  слишком  темный
указывает плохой или злобный характер. Такой человек  ненадежен,  вздорен,
коварен, стремиться поживиться за  счет  других.  Тусклый  красный  всегда
указывает на нервное возбуждение. Человек с "плохим"  красным  может  быть
физически силен. К несчастью, человек может быть физически здоров  и  быть
плохим человеком. Убийцы всегда имеют  низшие  оттенки  красного  в  своей
ауре. Чем светлее красный (светлее не значит чище),  тем  более  нервен  и
неустойчивее человек. Такие люди очень подвижны, не могут пробыть в  покое
болше нескольких секунд.  Как  правило,  они  эгоценричны.  Красные  цвета
вокруг органов показывают их состояние. Тусклый красный цвет, тем более  с
коричневым оттенком, медленно пульсирующий из органа,  указывает  на  рак.
Можно сказать, развился рак или только начинается! Можно предвидеть, какие
болезни поразят тело в будущем и принять необходимые меры. Это будет одним
из самых полезных применений "ауротерапии" в последующие годы.
     Пятна, вспышки красного на челюсти указывают на зубную  боль,  редкие
пульсации тускло коричневого в нимбе говорят о боязни зубного врача.  Алый
цвет обычно  "предупреждает"  об  излишней  самоуверенности,  о  том,  что
человек слишком  любит  себя.  Это  цвет  ложной  гордости,  гордости  без
основания. Алый цвет  вокруг  бедер  показывает  женщин,  которые  продают
"любовь" за деньги. Они действительно "алые женщины".  Таких  женщин,  как
правило, не интересует половой акт, как таковой, для них это только способ
зарабатывать  себе  на  жизнь.  Итак  тщеславные,  самодовольные  люди   и
проститутки имеют одинаковык цвета в ауре.  Стоит  задуматься  над  такими
старыми   выражениями   как   "алые   женщины",   "голубое    настроение",
"покраснеть", "черная меланхолия", "позеленел от злости" и так  далее,  не
показывают ли они, что настроение человека отражаются  в  ауре?  Очевидно,
люди, которые изобрели эти выражения, явно или неявно видели ауру.
     К группе красных  цветов  относится  также  розовый  (не  спутайте  с
коралловым), он указывает на незрелость. У подростков розовый  преобладает
над  другими  оттенками  красного.  У  взрослых   розовый   указывает   на
инфантильность  и  ненадежность.  Коричнево-красный,  похожий   на   сырую
печенку, показывает злого, мерзкого человека, одного из тех, которых лучше
избегать, ибо они могут принести несчастье. Если такой  цвет  виден  около
какого-нибудь органа, значит этот орган болен, если  это  жизненно  важный
орган, значит человек, вероятно, скоро умрет.
     Если красный цвет виден у конца  грудной  кости,  значит  у  человека
нервное растройство. Таким людям  следует  сдерживать  свою  активность  и
вести более уравновешенный образ  жизни,  если  они  хотят  жить  долго  и
счастливо.
     ОРАНЖЕВЫЙ. Оранжевый - это только одна  из  ветвей  красного,  но  мы
оказываем ему честь и выделяем в специальный раздел, потому что  некоторые
религии востока считали его цветом солнца и относились  к  нему  с  особым
почтением. Именно поэтому на востоке так много оранжевого. Однако,  другие
религии считали голубой цветом солнца. Независимо от того,  какого  мнения
мы придерживаемся, оранжевый - хороший цвет, люди  с  правильным  оттенком
оранжевого в ауре относятся с уважением к ближним, они гуманны, они всегда
делают   все   возможное,   чтобы   помочь   другим,   менее   счастливым.
Желто-оранжевый тоже желателен, он говорит о самоконтроле и многих  других
добродетелях.
     Коричнево-оранжевый   показывает   вялого,   подавленного,   ленивого
человека, которому "все все равно". Коричнево-красный также  указывает  на
болезнь почек, если он находится над почкой и имеет голубовато-серые зубцы
- это говорит о наличии почечных камней.
     Оранжевый с оттенком  зеленого  говорит  о  том,  что  человек  любит
ссориться ради ссоры, и когда вы разовьетесь до такой степени, что сможете
видеть оттенки оттенков цветов, избегайте ссориться с такими  людьми,  ибо
для них существует только белое и черное,  они  не  понимают  и  не  хотят
понимать оттенков и полутонов ни в чем, будь то знание, мнение  или  цвет.
Люди с зеленовато-оранжевым в ауре спорят бесконечно  только  ради  самого
спора, не заботясь о том правы они или  нет,  для  них  существует  только
спор.
     ЖЕЛТЫЙ. Золотисто-желтый  цвет  говорит  о  том,  что  человек  очень
спиритуален. Все великие святые имели золотое гало вокруг головы. Чем выше
спиритуальность, тем ярче сияет золотой цвет. Отметим,  что  очень  высоко
спиритуальные натуры имеют в ауре также цвет индиго, но пока мы говорим  о
желтом. Те, кто имеет желтый в ауре спиритуально и морально  здоровы.  Они
на верном пути и если оттенок желтого именно тот, который нужно, им нечего
или почти нечего бояться. Человеку с ярко желтым  в  ауре  можно  доверять
полностью.  Человек  с  низшим  оттенком   желтого   (цвета   испорченного
чеддерского сыра) труслив, поэтому люди  говорят:  "пожелтел  от  страха".
Видимо, это было замечено не одним человеком из тех, кто видел  ауру,  так
как это выражение существует  в  разных  языках.  Плохой  оттенок  желтого
говорит о плохом человеке, о человеке,  который  всего  на  свете  боится.
Красновато-желтый - это тоже нехорошо, он говорит о физической,  моральной
и  умственной  робости,  отсутствии  своего   спиритуального   взгляда   и
убеждений. Люди с красновато-желтым всегда кидаются  от  одной  религии  к
другой, всегда ищут нечто, что нельзя достичь в пять минут. Однако  у  них
отсутствует выдержка, они не задерживаются ни  на  чем  больше  нескольких
минут. Люди с красно-желтым и коричнево-красным в ауре  всегда  ищут  свою
половину и не находят нигде. Стоит заметить, что  если  у  человека  рыжие
волосы и много желто-красного в ауре, человек драчлив, обидчив и принимает
замечание как персональное оскорбление. Это особенно относится к тем,  кто
имеет ярко=рыжие волосы и  красноватую,  иногда  веснушчатую  кожу.  Более
красные  оттенки  в  желтом  говорят  о  том,  что  у  человека   комплекс
неполноценнности. Чем  краснее  красный  оттенок  в  желтом,  тем  сильнее
комплекс. Коричневато-желтый показывает  нечистые  мысли  и  очень  слабое
спиритуальное развитие. Вероятно все слышали о Скид Роу, долине в  которую
сходятся все пьяницы,  разбитые,  опустошенные,  покинутые  люди  со  всей
Земли. Многие из людей такого сорта или попавшие  в  такие  условия  имеют
красно-коричнево=желтый  цвет,  а  если  они  особенно  плохи,  они  имеют
неприятные лимонно-зеленые проблески  в  ауре.  Таких  людей  редко  можно
спасти от их собственной глупости.
     Коричнево=желтый говорит о том, что у человека нечимстые мысли  и  он
не  всегда  придерживается  прямых  путей.   С   точки   зрения   здоровья
зеленовато-желтый говорит о  печеночных  жалобах.  Если  зеленовато-желтый
переходит в  коричневото-красновато-желтый,  -  это  говорит  о  том,  что
недомогание  имеет  скорее   социальную   природу.   Люди   с   социальной
неудовлетворенностью  всегда  имеют  темнокоричневую,  темножелтую  полосу
вокруг бедер. В ней часто проблескивает что-то вроде красной пыльцы.  Если
коричневый постепенно переходит в желтый и иногда имеет форму  зазубренных
полос,  это  говорит  об  умственном   растройстве.   Человек   страдающий
раздвоенностью имеет часто одну половину ауры голубовато-желтую, а  другую
- коричневато- или зеленовато-желтую. Это очень неприятная комбинация.
     Чистый золотого оттенка желтый цвет, самый  высший  -  "Желтый",  его
следует всегда культивировать. Вы можете его достичь, если  ваши  мысли  и
намерения вы будете хранить в чистоте. Все  мы  должны  достичь  "желтого"
прежде чем перейдем к следующему этапу эволюции.
     ЗЕЛЕНЫЙ. Зеленый - цвет выздоровления, учения  и  физического  роста.
Великие врачи, хирурги имели много зеленого в ауре, у них также было много
красного; любопытно, что эти два цвета прекрасно сочетаются и  не  создают
диссонанса. Красный и зеленый в материальном мире часто кажутся  резким  и
неприятным сочетанием, но в ауре они приятны. Зеленый в сочетании с нужным
оттенком  красного  показывает  блестящего  хирурга,  очень  образованного
человека. Один зеленый без красного может  говорить  о  том,  что  человек
выдающийся врач, знающий  свое  дело,  или  сиделка,  которая  любит  свою
работу. Зеленый  с  подходящим  оттенком  голубого  показывакт  способного
учителя. Некоторые из великих учителей имели в  ауре  зеленый  с  голубыми
полосами, стрелами или спиралями, голубые с оттенком электрик, часто между
зеленым и голубым проходит тонкая золотая полоска, которая говорит о  том,
что учитель любим  своими  учениками  и  имеет  все  необходимые  духовные
качества, чтобы научить самому лучшему.
     Те, кто связан с врачеванием людей и животных имеют много зеленого  в
своем  аурическом  "цвете  лица".  Они  могут  не  быть  профессиональными
хирургами или терапевтами, но  если  они  так  или  иначе  имеют  дело  со
здоровьем людей или животных, в их ауре обязательно будет много  зеленого.
Это  почти  служебное  удостоверение!  Зеленый  не  является  доминирующим
цветом,  он   пости   всегда   сопровождает   какой-нибудь   другой.   Это
вспомогательный цвет, он указывает на то, что человек дружелюбен,  уважает
мнение других людей, сочувствует им. Однако  если  человек  имеет  в  ауре
желтоватозеленый, он ненадежен, и чем больше примеси неприятного желтого в
неприятном зеленом, тем более ненадежен человек, тем меньше на него  можно
полагаться.  Желтовато-зеленый  цвет  встречается  у  таких  "фокусников",
которые в лицо говорят человеку любезности, а потом подклюдывают им свинью
в денежных делах, у таких встречается  смесь  лимонно-зеленого  с  желтым.
Если  зеленый  переходит  в  голубой,  обычно  приятного  небесно-голубого
оттенка или электрик, - это показывает самых надежных людей.
     ГОЛУБОЙ. Голубой часто рассматривают  как  цвет  духовного  мира.  Он
также показывает интеллектуальные возможности, независимо от духовных, но,
конечно, оттенок голубого должен быть правильный,  с  правильным  оттенком
голубой - это очень удачный цвет. Этерик  похож  на  дымку,  что-то  вроде
сигаретного дымка или голубизны древесного пламени. Чем ярче голубой цвет,
тем более здоров и бодр человек. Бледноголубой -  цвет  человека,  который
часто  колеблется,  не  может  принять  решения,  такого   человека   надо
подтолкнуть, чтобы он на что-нибудь решился. Более темный оттенок голубого
говорит о том, что человек делает успехи, постигает. Если оттенок голубого
еще более темный, это говорит  о  том,  что  человека  увлекают  жизненные
задачи  и  что  он  находит  в  них  удовлетворение.  Темноголубой   часто
встречается в ауре миссионеров, которые  стали  миссионерами,  потому  что
слышали "Зов", по призванию. Такой цвет не встречается  у  тех,  кто  стал
миссионером, потому что захотел бесплатно объехать мир. О человеке  всегда
можно судить по тому, насколько ярок в его ауре желтый  цвет  и  насколько
темен голубой.
     ИНДИГО. Мы будем говорить об индиго и  фиолетовом  в  одном  разделе,
покольку один переходит в другой  и  часто  качества,  связанные  с  одним
цветом, зависят от другого тоже. Люди со значительным количеством индиго в
ауре - это люди с глубокими религиозными убеждениями, не  обязательно  те,
для которых религия является профессией. Это  далеко  не  одно  и  то  же.
Некоторые люди говорят, что они религиозны, некоторые верят в то, что  они
религиозны, но говорить с уверенностью можно только  увидев  ауру,  индиго
доказывает это убедительно. Если  у  человека  видна  розоватая  пыльца  в
индиго, это говорит о том, что человек обидчив и неприятен,  особенно  для
подчиненных. Розоватая пыльца в индиго - показатель деградации, она лишает
ауру ее чистоты. Иногда люди с индиго, фиолетовым  или  пурпурным  в  ауре
страдают от сердечных болезней или от растройств желудочной  деятельности.
Этим людям не надо есть жареного и желательно очень мало жирного.
     СЕРЫЙ. Серый смягчает цвета аруы. Если вы смотрите  на  ауру  одетого
человека, серый ничего не означает, в ауре будут серые полосы и пятна.  Но
предположим,  что  мы  рассматриваем  обнаженное  тело.  Серый  показывает
слабость характера и обычно общую слабость здоровья. Если у человека видны
серые полосы над жизненно-важными органами, это говорит о том,  что  орган
разрушается,  разрушен  или  под  угрозой  разрушения,  немедленно   нужна
медицинская помощь.  У  людей  с  постоянными  сильными  головными  болями
наблюдали серый дымок, клубящийся и проходящий через галло,  и  независимо
от цвета самого галло серые полосы будут проходить сквозь него как раз  во
время головных болей.



                                УРОК ШЕСТОЙ

     Теперь для нас очевидно, что все есть вибрации. Таким образом,  через
все существующее проходит нечто, что можно назвать гигантской клавиатурой,
содержащей  все  вибрации,  какие  только  могут   существлвать.   Давайте
представим себе клавиатуру огромного рояля, простирающуюся на много  миль.
Представим себе, что мы, если  угодно,  муравьи,  и  можем  видеть  только
несколько нот. Вибрации связаны с разными клавишами рояля. Одна  нота  или
клавиша, связана с вибрацией, которую мы называем "осязание", эти вибрации
настолько медленны, настолько тверды, что мы скорее осязаем их, чем слыщим
или видим (фиг. 5).
     Следующая  нота  -  это  звук.  Эта   нота   связана   с   вибрацией,
воздействующей на механизм нашего уха. Мы на ощущаем ее пальцами, но  наше
ухо говорит нам, что есть "звук". Мы не можем слышать те вибрации, которые
осязаем, и не можем осязать те, которые слышим. Итак, мы  рассматрели  две
клавиши нашей клавиатуры.
     Дальше идет зрение. Здесь мы имеем дело с вибрацией, настлько высокой
частоты (т.е. настолько быстрой), что  мы  не  можем  ее  ни  осязать,  ни
слышать, однако  она  воздействует  на  наши  глаза,  и  мы  называем  это
"зрение".
     Разобрав эти три "ноты", перейдем  к  следующей,  которая  связана  с
частотой или полосой частот, которую мы называем "радио". Еще выше - и  мы
получим телепатию, ясновидение и родственные им проявления  силы.  Но  все
они лежат на той же гигантской шкале частот.  Человек  может  воспринимать
только очень ограниченную ее часть.
     Заметим, что звук и цвет очень связаны.  Мы  можем,  глядя  на  цвет,
сказать, что ему  соответствует  определенная  музыкальная  нота;  созданы
инструменты, которые издают звук определенной высоты, если перед  приемным
экраном поместить  соответствующий  цвет.  Если  вам  трудно  это  понять,
рассмотрим следующее: Радиоволны - музыка, речь и  даже  картины  окружают
нас всегда, они с нами дома, всегда  и  везде.  Просто  так  мы  не  видим
радиоволн, но с помощью специального прибора, называемого радиоприемником,
который замедляет волны, или, если вам угодно, преобразует радиочастоты  в
звуковые, мы можем  слышать  радиопрограмму  или  видеть  телепередачу.  С
одинаковым успехом мы можем взять звук и сказать,  что  ему  соответствует
определенный цвет,  или  взять  цвет  и  сказать,  что  ему  соответствует
определенная музыкальная  нота.  Все  это,  конечно,  хорошо  известно  на
востоке. Мы считает, что степень восприятия искусства,  к  примеру,  очень
повышается, если вы, глядя на картину,  можете  представить  себе  аккорд,
который создадут эти цвета, если их превратить в музыку.
     Все, конечно,  знают,  что  Марс  называют  Красной  Планетой.  Марс,
действительно, имеет красный цвет, причем определенного оттенка - основной
красный, котрому соответствует нота До.
     Оранжевый, который является оттенком красного, соответствует ноте Ре.
Некоторые религии считают оранжевый цветом Солнца, в то время  как  другие
считают цветом Солнца голубой. Мы считаем цветом Солнца оранжевый.
     Желтый связан с Ми и управляет им планета Меркурий. Все это, конечно,
уходит корнями в восточную мифологию. У греков боги разЪезжали по  небу  в
огненных колесницах, авосточные народы в своих мифах и легендах  связывали
планеты с цветами и говорили, что такому-то цвету  соответствует  такая-то
планета.
     Зеленый соответствует ноте  Фа.  Это  цвет  роста.  Установлено,  что
музыкой можно стимулировать рость  растений.  Мы  сами  не  ставили  таких
экспериментов, но  имеем  информацию  из  абсолютно  надежных  источников.
Зеленый цвет  контролируется  планетой  Сатурн.  Интересно  отметить,  что
древние  видели  соответствующие   цвета,   когда   концентрировались   на
определенной планете  во  время  медитации.  Многие  древние  медитировали
высоко в горах, в Гималаях, например, а  когда  вы  находитесь  на  высоте
около 15 тысяч футов над поверхностью земли и больщая часть воздуха  лежит
ниже вас, планеты видны более  ясно,  восприятие  более  отчетливо.  Таким
образом, саги древних положили основу нашим знаниям о цветах планет.
     Голубой связан с нотой Соль. Как мы уже упоминали, некоторые  религии
считают голубой цветом Солнца, но мы  работаем  в  восточных  традициях  и
считаем, что голубым цветом управляет планета Юпитер.
     Индиго - это Ля в музыке, и, как считают  на  востоке,  им  управляет
Венера. Венера,  в  удачном  варианте,  т.е.  когда  она  благоприятствует
человеку, дает артистические способности и  чистоту  мыслей.  Она  создает
самый лучший тип характера. И только для людей с очень низкими  вибрациями
Венера неблагоприятна и приводит к различным эксцессам.
     Фиолетовый связан с нотой Си и управляется Луной. Здесь  опять,  если
человек имеет высокий уровень вибраций, Луна, или  фиолетовый  цвет,  дают
ясность мыслей, спиритуальность и управляемое воображение. Но  при  низком
уровне вибрации получится человек с умственными  расстройствами  или  даже
лунатик.
     Вне ауры находится аурическая оболочка, которая полностью включает  в
себя человеческое тело, этерик и саму ауру, как если бы все  пространство,
в центре которого находится тело человека, затем его этерик и далее  аура,
поместить в сумку. Или представьте себе обыкновенное куриное яйцо.  Внутри
него находится желток,  т.е.  физическое  тело.  Дальше  находится  белок,
который мы уподобим этерику и ауре. Между белком и скорлупой  имеется  еще
тоненькая пленка. Когда  вы  сварите  яйцо  и  захотите  очистить  его  от
скорлупы, вы обнаружите эту пленку. Человек окружен такой же пленкой.  Она
абсолютно  прозрачна,  под  действием  завихрений  и  импульсов  ауры  она
приходит  в  движение,  однако  она  всегда  стремиться   сохранить   свою
яйцеобразную форму, подобно тому как воздушный шар всегда сохраняет форму,
пока давление изнутри больше давления снаружи. Чтобы дать еще более полную
картину, представьте тело, этерик  и  ауру,  заключенные  в  очень  тонкий
целофановый пакет овальной формы (фиг. 6).  Когда  человек  думает,  мысли
выходят из  его  мозга,  проходят  сквозь  этерик  и  ауру  и  доходят  до
аурической оболочки. Здесь, на ее внешней поверхности, образуются  рисунки
мыслей.  Обратимся  еще  раз  для  сравнения  к  радио  и  телевидению.  В
электроной трубке находится "электронная пушка", которая стреляет быстрыми
электронами на флюоресцирующий экран - ту часть телевизора, на которую  вы
смотрите. Когда электроны достигают специального  покрытия  на  внутренней
стороне трубки, оно начинает светиться, время свечения таково, что человек
в силу инертности зрения видит  непрерывную  картину.  Точно  также  мысли
выходят из  мозга  и  достигают  оболочки,  покрывающей  ауру.  Здесь  они
образуют картины, которые  ясновидящий  может  видеть.  Оказывается  можно
видеть не только настоящие мысли, но и те, которые были!
     Для Адепта ничего не стоит взглянуть на человека и  сказать,  что  он
делал в течение предыдущих двух или трех жизней.  Для  новичка  это  может
звучать фантастически, но тем не менее это так.
     Вещество неразрушаемо. Все, что существовало, существует до сих  пор.
Иногда группы людей обьединяются в банды. Это потому, что  все  эти  люди,
имеющие обычный уровень частот или  обычный  тип  ауры,  зависят  друг  от
друга, между ними существует магнитное  притяжение,  и  сильнейшей  группе
будет доминировать и склонять остальных к добру или злу. Молодежь  следует
приучать  к  дисциплине  и  самодисциплине,  для  того,  чтобы  они  могли
сдерживать и контролировать свои примитивные  импульсы  и  расса  в  целом
совершенствовалась бы.
     Как  уже  было  сказано,  человек  находится  в  центре  яйцеобразной
оболочки, в центре ауры, это так для нормального человека, для большинства
людей, для уравновешенных и здоровых людей. Но когда у человека умственное
растройство,  его  центральное  положение  может  быть  нарушено.   Многие
говорят: "Я сегодня не в себе". Это может быть в том случае, если  человек
расположился  под  углом  к  оси  овальной  оболочки.   Люди,   страдающие
раздвоенностью, обычно неуравновешенны. У них  одна  половина  ауры  может
быть одного цвета, а другая - другого. Они могут (если раздвоенность очень
сильная) иметь ауру не яйцеобразной формы, а как бы состоящую из двух яиц,
расположенных под углом друг к другу. Умственные растройства не так  легко
излечиваются. Шоковый метод очень опасен,  потому  что  он  может  вывести
астральное тело (мы займемся  им  позже)  из  физического.  Но  во  многих
случаях  удается  при  помощи  шокового  лечения  (или  случайного   шока)
совместить две оболочки. Часто оно даже  "сжигает"  следы  расстройства  в
мозгу.
     Мы   рождаемся   с   определенными   потенциальными    возможностями,
определенными пределами, которые показывают наши цвета ауры,  наш  уровень
вибрации и др., поэтому человек, имеющий определенное  намерение  улучшить
свою ауру, может это сделать. К  сожалению,  гораздо  легче  ее  ухудшить!
Рассмотрим один пример: Сократ знал, что  сможет  стать  хорошим  убийцей,
однако он не принял этого удара судьбы, а принял меры, чтобы сделать  свой
жизненный путь другим. Вместо того, чтобы стать убийцей,  Сократ  сделался
самым мудрым человеком своего века. Все мы можем,  если  захотим,  поднять
наши мысли на более высокий  уровень  и  тем  самым,  помочь  нашей  ауре.
Человек с грязно-коричневым оттенком красного в ауре,  который  говорит  о
повышенной сексуальности может повысить степень вибрации,  сдерживая  свои
сексуальные желания, и стать человеком, который способен руководить и  сам
выбирает свой путь в жизни.
     Аура исчезает вскоре после смерти, но этерик может оставаться в  теле
еще довольно долго,  это  зависит  от  состояния  здоровья  его  покойного
владельца. Этерик может стать бессмысленным духом, который будет  посещать
свои прежние пристанища. Многие люди в сельских районах видели голубоватое
свечение над свежими могилами. Оно особенно заметно ночью.  Это,  конечно,
не что иное как этерик, улетающий от тела.
     Низкие вибрации в ауре дают тусклые  грязные  цвета,  которые  скорее
вызывают отвращение, чем привлекают. Чем выше уровень вибрации, тем чище и
ярче становятся цвета, они сверкают  не  показным  кричащим  блеском,  это
высший духовный блеск. Можно сказать, что чистые  цвета  "изысканы"  в  то
время как грязные "безвкусны". Хорошие  дела  придают  блеск  нашей  ауре.
Плохие дела вызывают у нас тоску или "черную меланхолию". Хорошие  дела  -
помощь ближним - позволяют нам видеть мир через "розовые очки".
     Нужно  все  время  помнить,  что  цвета  -  это  основной  показатель
потенциальных  возможностей  человека.  Цвета,   конечно,   изменяются   в
зависимости от настроения, но основные цвета могут измениться только  если
человек улучшит (или ухудшит) характер. Вы можете понять это так: базисные
цвета остаются одними и теми  же,  а  сопровождающие  цвета  изменяются  в
зависимости от настроения. Когда вы смотрите на ауру человека,  вы  должны
задать себе следующие вопросы:
     1. Какой цвет?
     2. Чистый он или мутный, насколько ясно можно видеть сквозь него?
     3. Проходит он через всю ауру или сосредоточен только в  определенный
местах?
     4. Имеет он постоянную форму или  флуктуирует,  имея  резкие  пики  и
спады?
     5.  Следует  также  убедиться,  что  вы  не  относитесь  к   человеку
предвзято, ибо очень легко, глядя на ауру, сказать, что она имеет  грязный
оттенок, тогда как  в  действительности  его  нет.  Это  могут  быть  наши
собственные плохие мысли, ибо помните, что глядя на ауру другого человека,
вы сначала смотрите сквозь свою!
     Существует  связь   между   музыкальными   и   умственными   ритмами.
Человеческий мозг  -  это  масса  вибраций  с  электрическими  импульсами,
исходящими из каждой его части. Человек издает музыкальные ноты, зависящие
от степени его вибраций. Когда вы стоите около улья,  вы  слышите  гудение
пчелиного  роя,  может  быть,   какие-нибудь   существа   слышат   гудение
человеческого.  Каждый  человек  имеет  свой  базисный  звук,  который  он
постоянно издает, также как телеграфный провод на ветру. Популярная музыка
- это такая музыка, которая  находится  в  согласии  с  базисными  звуками
большинства. Существуют  "навязчивые  мелодии",  которые  все  напевают  и
насвистывают. Люди говорят,  что  "такая-то  мелодия  постоянно  звучит  в
мозгу". "Навязчивые мелодии" -  это  такие  мелодии,  которые  заклинивают
волны человеческого мозга на некоторое время, пока их энергия не иссякнет.
     Более  постоянные  натуры  любят  классическую  музыку.  Эта   музыка
улучшает собственные колебания слушателей. Когда вожди  хотят  повести  за
собой людей, они приказывают композиторам  создавать  специальную  музыку,
национальные гимны. Когда человек слышит национальный гимн, его охватывают
определенные эмоции, ему хочется встать и думать о благе своей страны  или
о завоевании других стран. И это только потому, что вибрации,  которые  мы
называем  звуком,  заставляют   наши   умственные   вибрации   реагировать
определенным  образом.  Следовательно,  можно  влиять  на  мысли  человека
музыкой.
     Глубокомысленные люди, те, которые имеют  пики  и  глубокие  спады  в
своих мозговых волнах, любят и музыку такого же типа, с пиками и  спадами.
Но  легкомысленные  люди  предпочитают  легкомысленную   музыку,   шумную,
джазовую, которая более или менее отвечает их образу мыслей.
     Многие великие  музыканты  сознательно  или  несознательно  совершают
астральные путешествия и после смерти  переходят  в  высшее  царство.  Они
слышат "музыку небес". Так как они музыканты,  музыка  производит  на  них
наиболее сильное  действие,  она  остается  у  них  в  памяти,  когда  они
возвращаются  на  землю,   они   немедленно   оказываются   в   "состоянии
вдохновения". Они бросаются к музыкальному инструменту или нотной бумаге и
записывают, как запомнили, музыку, которую они слышали в астрале. А  потом
говорят, не помня ничего другого, что они создали такое-то произведение!
     Дьявольская  система  сверх-рекламы,  когда   рекламные   изображения
проходят на телеэкране так быстро,  что  мы  не  успеваем  сознательно  ее
воспринять,  воздействует  на  наше  подсознание.   Подсознание,   которое
составляет девять десятых целого, ведет наше сознание таким  образом,  что
мы поступаем так, как нас учит реклама, даже если мы этого  сознательно  и
не хотим. Бессовестные лидеры,  не  заботящиеся  на  самом  деле  о  благе
народа, могут воздействовать на людей способом такого показа и вызывать  у
них ту реакцию, которая им нужна.



                               УРОК СЕДЬМОЙ

     Это будет короткий урок, но  очень  важный.  Предполагается,  что  вы
прочтете его очень, очень внимательно.
     Многие люди оказываются бессильными увидеть ауру,  они  ожидают,  что
прочтут несколько инструкций, просмотрят  несколько  печатных  страниц,  и
аура возникнет перед их взором. Все  не  так  просто!  Многие  из  Великих
Учителей затратили почти всю жизнь на то, чтобы увидеть ауру, мы,  однако,
считаем, что если человек искренен и добросовестно занимается, он  увидит.
Установлено, что большинство людей  могут  быть  загипнотизированы;  точно
также большинство людей, если они  практикуются,  а  "практика"  в  данном
случае означает "настойчивость", смогут увидеть ауру.
     Повторим еще раз, что, если вы хотите увидеть ауру, лучше смотреть на
обнаженное тело, так как одежда очень сильно  влияет  на  ауру.  Допустим,
человек говорит: "О, на мне надето все абсолютно  свежее,  только  что  из
прачечной, так что это не повлияет на мою ауру!"  Но  подумайте,  что  эти
вещи кто-то стирал в прачечной. Работа в прачечной  однообразна,  и  люди,
занятые там, обычно думают во время работы о своих делах. Другими словами,
они слегка отсутствуют, и когда они механически прикасаются к  одежде,  их
мысли заняты не работой, а своими личными делами. Впечатления из  их  ауры
переходят на одежду и не удивительно, если  они  передадутся  вам.  Трудно
поверить?  Объясним  по-другому:  у  вас  есть  магнит,  и   вы   нечаянно
прикоснулись к нему перочинным ножом. Впоследствие вы обнаружите, что  нож
приобрел черты магнита. То же и с  людьми,  один  набирается  от  другого.
Иногда женщина идет на концерт, садится рядом с  незнакомым  человеком,  а
потом говорит: "О, я должна принять ванну! Я  чувствую,  что  испачкалась,
сидя рядом с этим человеком!"
     Если вы хотите видеть ауру со всеми ее цветами, вам следует  смотреть
на обнаженное тело. У женщин цвета ауры более отчетливы. Нам  не  хотелось
об этом говорить, но в действительности у женщин  цвета  сильнее,  грубее,
если вам угодно, во  всяком  случае  их  легче  увидеть.  Некоторым  может
показаться  неловко  обращаться  к  какой-то  женщине  и   заставлять   ее
раздеваться, не проще ли исследовать собственное тело?
     Вы  должны  находится  в  уединенном  месте,  например,   в   ванной.
Убедитесь, что свет в ванной неяркий. Если он окажется слишком ярким, -  а
он  обязательно  должен  быть  приглушенным,   завесьте   истояник   света
полотенцем. Одно слово предосторожности: убедитесь, что полотенце висит не
слишком близко  к  лампе,  ведь  вы  только  хотите  убавить  свет,  а  не
собираетесь поджечь дом. Очень подходящи для этой цели лампы типа  Осглим.
Эта лампа состоит из прозрачной стеклянной колбы. Из колбы внутрь  выходит
короткий  стержень,  соединенный  с  круглой  пластиной,  второй  стержень
выходит наружу и соединен со спиралью из очень  плотной  проволоки.  Когда
лампа включена, она светитсякрасноватым светом. Мы  приводим  иллюстрацию,
потому что "Осглим" - это только название, и оно может быть и другим (фиг.
7).
     Когда вы включите Осглим или другую лампу, разденьтесь и смотрите  на
себя в большое (в полный  рост)  зеркало.  Не  старайтесь  ничего  увидеть
сразу, просто расслабьтесь. Сзади вас должна быть  темная  занавеска,  или
черная  (предпочтительно),  или  серая,   словом,   то,   что   называется
нейтральным фоном, т.е. такой фон, который  не  может  повлиять  на  цвета
самой ауры.
     Несколько минут смотрите  на  себя  в  зеркало  просто  так,  лениво.
Посмотрите на свою голову, не видите ли вы голубоватого дымка над теменем?
Осмотрите свое тело,  руки,  бедра.  Видите  голубоватое  свечение,  вроде
спиртового пламени?  Все  вы  видели  спиртовые  лампы,  в  которых  горит
метиловый или древесный спирт или  еще  какая-нибудь  жидкость.  Пламя  их
голубоватое, иногда в  нем  появляются  желтые  искры.  Этеричексое  пламя
похоже на него. Когда вы его  увидите,  можете  считать  это  успехом.  Вы
можете не увидеть его ни в первый, ни во второй, ни в  третий  раз.  Точно
так же музыканты иногда не могут сыграть трудную пьесу ни с первого, ни со
второго, ни с третьего раза. Музыканты настойчивы,  вы  тоже  должны  быть
настойчивы. Со временем вы увидите этерик. Практикуясь дальше, вы  увидите
ауру. Но еще и еще раз мы повторяем, гораздо легче заниматься с обнаженным
телом.
     Не думайте, что в этом есть что-то  плохое.  Люди  говорят:  "Человек
создан по образу бога", так что же может быть плохого в том, что вы видите
образ бога? Помните: "Для того, кто сам чист, все чисто". Вы  смотрите  на
себя или другого человека с чистыми целями. Если у вас нечистые мысли,  вы
не увидите ни этерика, ни ауры, вы увидите то, чего хотите увидеть!
     Продолжайте смотреть на себя, продолжайте смотреть на этерик. В  свое
время вы его увидите.
     Иногда человек смотрит на ауру и ничего не  видит,  но  вместо  этого
появляется зуд в ладонях, в ступнях или в какой-нибудь другой части  тела.
Это особое ощущение, и его ни с  чем  нельзя  спутать.  Когда  оно  у  вас
появится, это значит, что вы на верном пути и скоро увидите; это означает,
чтот вам не нужно напрягаться сейчас; расслабьтесь, "выпустите пар". Когда
вы  расслабитесь,  распустите  себя,  тогда  вместо  зуда   и,   возможно,
подергиваний вы цувидите этерик или ауру или и то и другон.
     Зуд - это на самом деле  концентрация  вашей  собственной  аурической
силы в ладонях (или  в  любом  другом  центре).  Многие  люди,  когда  они
испуганы или напряжены чувствуют испарипу на ладонях или в других  местах.
В этом опыте вместо  испарины  вы  почувствуете  зуд.  Мы  повторяем:  это
хороший знак. Это означает - повторяем - что вы перестарались  и  что  как
только вы расслабитесь, этерик, а возможно и аура,  появятся  перед  вашим
взором.
     Многие люди не могут видеть как следует свою  ауру,  потому  что  они
смотрят сквозь свою ауру в зеркало.  Зеркало  искажает  цвета  и  отражает
обратно (опять сквозь ауру)  это  искажает  цвета,  и  поэтому  несчастный
наблюдатель может подумать, что его цвета имеют более мутный оттенок,  чем
это есть на самом деле. Подумайте о рыбе, которая плавает в глубине  пруда
и смотрит на цветок, находящийся в нескольких футах от  поверхности.  Рыба
увидит цвета не такими, как вы, рыба увидит цветок,  искаженный  рябью  на
воде и грязью на поверхности. Так же и вы, глядя из  глубины  своей  ауры,
видя отражение, которое снова возвращается в глубину  вашей  ауры6  можете
что-то утратить. По этой причине лучше смотреть на ауру другого.
     Ваш партнер должне быть добровольным. Если вы смотриет на  обнаженное
тело  другого  человека,  он  сначала,  может  быть,  будет  нервничать  и
стесняться. В этом случае этерик прижимается почти к саому  телу,  и  сама
аура сжимается и искажаются цвета. Чтобы увидеть правильно, нужна практика
и терпение, но сначала важно увидеть какие-нибудь цвета, не важно,  верные
или фальшивые.
     Самый лучший способ - это затеять легкую беседу с пациентом, чтобы он
почувствовал себя легко и знал, что ничего не  случиться.  Как  только  он
почувствует себя легко, этерик займет свое нормальное  положение,  и  аура
займет полностью аурическую оболочку.
     Все это во многих  отношениях  можно  уподобить  гипнозу;  гипнотизер
никогда не будет хватать человека и гипнотизировать сразу.  Обычно  бывает
несколько сеансов;  сначала  он  просто  знакомится  с  пациентом,  и  они
устанавливают форму общения, вырабатывают общую  платформу,  устанавливают
взаимопонимание, если вам угодно. Далее гипнотизер  может  позволить  себе
одну или две шутливых пробы,  чтобы  увидеть,  как  пациент  реагирует  на
элементарный  гипноз.  После  двух  или  трех  сеансов  гипнотизер   может
погрузить пациента полностью в транс. Так же и  вы  должны  обращаться  со
своим пациентом, сначала не смотрите на его тело,  ведите  себя  так,  как
если бы он был одет. Затем, возможно  во  время  второго  сеанса,  пациент
будет менее напряжен, более доверчив. Во время третьего сеанса  вы  можете
уже смотреть прямо на тело, вернее вокруг тела, и увидите - видите  тонкую
голубоватую дымку? Видите цветные ленты, обвивающие тело? А желтое  галло?
Видите вы свет вокруг макушки, выплескивающийся как  распустившийся  лотос
или, говоря на западном языке, что-то  вроде  фейерверка,  переливающегося
разными цветами?
     Это был короткий урок, это очень важный урок. Теперь  предполагается,
что вы удобно устроились, ничто особенно вас не заботит, вы не  голодны  и
не переели. Ступайте в вашу ванную,  примите  ванну,  если  хотите,  чтобы
избавиться от влияния одежды, и затем пытайтесь увидеть свою ауру.
     Это дело практики!



                               УРОК ВОСЬМОЙ

     В прошлом уроке мы говорили  о  том,  что  тело  находится  в  центре
этерика и ауры; мы вышли за пределы тела, обсудили  этерик  и  затем  дали
описание ауры с ее цветами, а также аурической  оболочки.  Все  это  очень
важно, и мы советуем вам вернуться и перечитать предыдущий урок, так как в
этом и в девятом уроке мы подготовим вас к покиданию  тела.  Если  вам  не
будет ясно все об этерике и ауре, а также о природе молекулярного строения
тела, вы можете встретить определенные трудности.
     Человеческое тело состоит, как мы уже видили, из  массы  протоплазмы.
Это масса молекул, заключенная в определенный объем пространства, так  же,
как вселенная занимает определенный объем. Теперь мы  собираемся  обратить
свой взор внутрь, заняться не этериком, не аурой, а телом; физическое тело
- это только экипаж, только  "одежда,  костюм  актера,  который  исполняет
порученную ему роль на сцене,  именуемой  землей".  Установлено,  что  два
предмета не могут занимать один и тот  же  объем.  Это  безусловно  верно,
когда мы имеем в виду кирпичи, бревна, куски металла, но если мы  имеем  в
виду два предмета,  имеющих  различные  вибрации  или  пространство  между
атомами, нейтронами и протонами их  достаточно  велико,  тогда  они  могут
занять один и тот же объем. Вам может показаться трудным это понять, тогда
давайте пойдем другим путем, давайте рассмотрим два примера. Вот первый:
     Если вы возьмете два  стакана  и  наполните  их  до  края  водой,  вы
обнаружите, что если добавить немного песку, например чайную ложку, в один
из стаканов, вода перельется через край, это говорит о  том,  что  вода  и
песок не могут занимать один и тот же объем, одно из них  должно  уступить
место другому.
     Теперь займемся другим стаканом, который тоже полон до края, до  того
же уровня, что и первый. Если теперь мы возьмем  сахар  и  медленно  будем
всыпать его в стакан, мы обнаружим, что смогли всыпать даже шесть ложек до
того, как вода перелилась через край. Если мы проделываем это медленно, мы
сможем увидеть, как сахар исчезает, иными словами растворяется. В процессе
растворения его молекулы занимают место между  молекулами  воды  и,  таким
образом,  не  занимают  дополнительного  пространства.  Только  когда  все
пространство между молекулами  воды  заполнено  молекулами  сахара,  сахар
начинает оседать на дно, и вода медленно переливается через край.  В  этом
случае мы имеем доказательство того, что два объекта могут занять  один  и
тот же объем.
     Давайте обратимся к другому примеру,  рассмотрим  солнечную  систему.
Это реальный объект, "нечто". Здесь существуют молекулы и  атомы,  которые
мы называем мирами, перемещающиеся в пространстве. Если  правда,  что  два
объекта не могут занимать один и тот же объем,  мы  не  могли  бы  послать
ракету в космос! И люди из других вселенных не смогут проникнуть  в  нашу,
потому что тогда они займут НАШЕ пространство.  И  так  -  при  подходящих
условиях - два объекта могут занять один и тот же объем.
     Человеческое тело, имея определенное пространство между  атомами,  из
которых оно состоит,  может  вмещать  и  другие  тела,  разреженные  тела,
духовные тела, или то, что мы называем астральными телами. Эти  астральные
тела устроены так же, как физическое тело, они состоят из молекул. Однако,
так же, как грунт, свинец или  дерево  состоят  из  молекул  определенного
сорта - определенной плотности -  духовное  тело  имеет  свои  собственные
молекулы,  которые  меньше  и  дальше  отстоят  друг  от  друга.   Поэтому
спиритуальное легко может войти в физическое, и ему не требуется  никакого
дополнительного пространства.
     Астральное тело и физическое тело  связаны  между  собой  Серебрянным
Кабелем. Последний есть масса молекул, вибрирующих с огромными скоростями.
В определенном смысле он схож с пуповиной,  которая  связывает  ребенка  с
матерью: питание,  все  импульсы  и  впечатления,  которые  получает  мать
передаются через пуповину к будущему  ребенку.  Когда  ребенок  рождается,
пуповину перерезают, таким образом, ребенок умирает для той жизни, которую
он вел раньше, и начинает  самостоятельное  существование,  он  больше  не
является частью матери, он "умирает" как  часть  матери  и  начинает  свое
собственное существование.
     Серебрянный Кабель связывает Сверх-Я с человеческим телом, информация
передается от одного к другому в течение всей жизни тела,  каждую  минуту.
Впечатления, команды, уроки  и  иногда  даже  духовная  пища  приходят  от
Сверх-Я к человеческому телу. Когда  приходит  смерть  Серебрянный  Кабель
обрывается и тело остается и тело остается как ненужный больше  костюм,  в
то время как дух отлетает.
     Здесь не место заниматься этим вопросом, следует только сказать,  что
существует целый ряд "спиритуальных тел". Сейчас мы  будем  иметь  дело  с
физическим телом и астральным телом. Всего на настоящей  ступене  эволюции
девять разных тел, связанных друг с  другом  Серебрянным  Кабелем,  мы  же
сейчас  займемся  астральными  путешествиями  и   вопросами,   касающимися
астрального плана.
     Человек, таким образом, есть дух,  заключенный  в  тело  из  плоти  и
костей с тем, чтобы получить урок и приобрести определенный опыт,  который
не может быть приобретен духом без тела. Человек, вернее  физическое  тело
Человека,  есть  экипаж,  которым  управляет,  который   ведет,   Сверх-Я.
Некоторые предпочитают термин "Душа", мы говорим "Сверх-Я", потому что это
правильнее, Душа - это на самом деле совсем  другое,  это  касается  более
высоких сфер. Сверх-Я - это контролер, водитель тела. Мозг человека -  это
передаточный   пункт,   промежуточная   телефонная   станция,    полностью
автоматизированное предприятие, если вам угодно. Он получает  послания  от
Сверх-Я, и преобразует их в физические или  химические  процессы,  которые
поддерживают жизнь экипажа и вызывают определенные мозговые  процессы.  Он
также передает Сверх-Я послания, впечатления и приобретенный опыт.
     Покидая тело,  так  же,  как  водитель  иногда  покидает  автомобиль,
Человек может видеть Великий Мир Духа и может оценить уроки, приобретенные
в плоти, однако сейчас мы  обсуждает  физическое  и  астральное  и  только
кратко коснулись Сверх-Я.  Мы  упомянули  астральное  тело,  в  частности,
потому, что, находясь в нем, Человек может в мгновение ока  перенестись  в
любое место и в любое время, может даже увидеть, чем занимаются его старые
друзья и родственники. Приобретя определенный опыт, Человек может посещать
любые города, миры, величайшие мировые библиотеки. Со временем  вам  будет
не трудно посетить любую библиотеку, заглянуть в  любую  книгу,  на  любую
страницу. Многие люди считают, что они не могут покинуть  свое  тело,  это
потому, что на западе условия жизни таковы, что они не позволяют  человеку
верить в то, что нельзя пощупать, разобрать на части и затем объяснить при
помощи ничего не значащих слов.
     Дети верят в фей, такие существа, конечно, есть, только мы,  те,  кто
их может видеть и общаться с ними, называем их Духами Природы.
     У многих  маленьких  детей  есть  так  называемые  невидимые  друзья.
Взрослые говорят об этом враждебно и цинично, чтобы заставить детей жить в
реальном мире. А дети знают, что их друзья существуют.
     Когда  ребенок  подрастает,  взрослые   смеются   над   их   праздным
воображением или сердятся. Родители, которые забыли свое детство,  забыли,
что также поступали их родители, могут даже побить ребенка за  "ложь"  или
"сверхвоображение". Естественно, ребенок как  бы  гипнотизируется  мыслью,
что Духи Природы (или феи) не существуют, и вырастая  и  обзаведясь  своей
семьей, он начинает наказывать своих детей за  то,  что  они  видят  Духов
Природы и играют с ними!
     Мы хотим сказать совершенно определенно, что люди востока и  ирландцы
знают это гораздо  лучше;  Духи  Природы  существуют,  не  важно  как  они
называются - феи или лепреоны - это совершенно неважно, они  реальны,  они
делают добро, и Человек, который не верит их  существованию,  лишает  себя
большого удовольствия и  замечательного  источника  информации,  ибо  Духи
Природы помогают тем, кого они любят и кто в них верит.
     Знанию  Сверх-Я  нет  пределов.  Есть  пределы  возможностям  тела  -
физического тела. Почти все, живущие на Земле, покидают тело во время сна.
Просыпаясь, они говорят, что видели сон, потому что опять человек  думает,
что эта земная жизнь - единственная, реально существующая, они  не  верят,
что путешествовали во сне. Так бесценный опыт считается "сном".
     Многие люди, которые верят, что могут покинуть тело по желанию, могут
путешествовать далеко и быстро, возвращаются в тело через несколько  часов
с полными и исчерпывающими знания ми о том, что они сделали, что видели  и
какой опыт  приобрели.  Почти  каждый  может  покинуть  тело  и  совершить
астральное путешествие, но для этого надо верить, что это  можно  сделать,
совершенно бесполезно пытаться человеку, который считает, что все равно не
сможет. На самом же деле астральное путешествие  совершить  очень  просто,
надо только преодолеть барьер страха.
     Страх  -  это  очень   сильный   тормоз.   Многих   людей   подавляет
инстинктивный  страх,  что  покидание  тела  есть  смерть.   Многие   люди
смертельно бояться, что, покинув тело, они не смогут вернуться, что кто-то
другой вселится в их тело. Это совершенно невозможно,  если  только  страх
"откроет ворота". Человеку, который не боиться, ничто не  причинит  вреда,
чтобы не случилось. Серебрянный Кабель не может быть  перерезан  во  время
астрального путешествия, никто не  может  проникнуть  в  ваше  тело,  если
только вы сами под действием страха не пригласите его.
     Вы всегда - ВСЕГДА - можете вернуться в свое тело,  так  же,  как  вы
всегда пробуждаетесь от сна. Единственная цель, которой надо бояться - это
страх, страх - это единственное, что опасно. Мы все знаем, что то, чего мы
боимся, иногда случается!
     Мысль чаще всего удерживает нас при помощи страха; потому что  мысль,
или здравый смысл, ставит перед нами реальную проблему. Именно он, здравый
смысл удерживает нас, когда мы хотим взобраться на высокую  гору,  здравый
смысл говорит нам, что мы можем сорваться и разбиться. Здравый смысл  чаще
всего удерживает нас, его следует отбросить. К несчатью, он  имеет  плохую
славу. Мысль! Задумывались ли вы когда-нибудь над тем,  что  такое  мысль?
Что оно такое? Где она образуется? Думаете ли вы макушкой?  Или  затылком?
Или лбом? Или глазами? Или бровями? Или ушами? Нет! Ваша мысль там, где вы
сконцентрируете свое внимание; вы можете думать любым местом,  на  котором
вы сконцентрируетесь. Это просто элементарный факт  поможет  вам  покинуть
тело и выйти в астрал, он поможет вашему астральному  телу  летать  легко,
как ветерок подумайте об этом, перечитайте этот урок, и подумайте о мысли,
подумайте о том, как часто мысль удерживает вас, потому что вы  думаете  о
препятствиях,  вы  думаете  о  безотчетном  страхе.  Например,  когда   вы
находитесь одни дома, в полночь, за окном дует ветер, вам приходят мысли о
взломщиках, о том, что кто-то спрятался за занавеской и может  напасть  на
вас. Мысль, таким образом, приносит вред! Подумайте еще о мысли!
     Допустим, вы страдаете от зубной боли и вам  нужно  пойти  к  зубному
врачу. Он говорит вам, что зуб следует удалить, вы боитесь, что это  будет
больно, поэтому вы сидите в кресле и вам страшно. Как  только  врач  берет
свой инструмент, вы вздрагиваете и возможно даже  бледнеете.  Вы  уверены,
что вам будет больно, вы боитесь, что инструмент вопьется в вас и  боитесь
того момента, когда окровавленный зуб вытащат. Может быть, вы боитесь, что
потеряете сознание, таким образом, вы питаете свой страх, ваш зуб начинает
болеть больше и больше по мере того, как вы  концентрируете  на  нем  свои
мысли! Вся ваша энергия направлена на то, чтобы усилить  зубную  боль!  Но
когда вы просто думаете о чем-нибудь  лениво,  где  тогда  ваша  мысль?  В
голове? Откуда вы это знаете? Вы чувствуете ее там? Мысль там, где  вы  ее
сконцентрируете, она в вас, пока думаете  о  себе.  Мысль  везде,  где  вы
захотите, чтобы она была, мысль  везде,  куда  вы  ее  направите.  Давайте
поговорим об этом еще.  В  пылу  битвы  человек  может  быть  ранен  и  не
почувствовать этого. Он может даже и не заметить этого  иногда,  и  только
когда у него будет время подумать об этом, он  почувствует  боль  и  может
даже упасть в обморок! Мысль, здравый смысл и страх - это тормозы, которые
задерживают нашу духовную эволюцию, они нечто иное, как цепи, сдерживающие
машину, которая спущена на Землю и выполняет команды Сверх-Я.
     Человек, избавившись от своих  глупых  страхов  и  ограничений  может
стать почти сверхчеловеком,  владеющим  огромной  силой,  и  физической  и
умственной. Вот вам пример: очень слабый, хилый  человек  с  очень  плохим
физическим  развитием  выходит  на  прогулку  на  улицу  с  очень  большим
движением. Его мысли далеко, очень далеко, возможно  он  думает  о  делах,
возможно о том, в каком настроении будет его жена, когда он  вернется.  Он
может даже думать о неоплаченном  счете!  Внезапный  гудок  приближающейся
машины, - и человек отскакивает в сторону, совершает невероятный прыжок, -
бессознательно - который был бы не посилам даже тренированному спортсмену!
Если бы он действовал сознательно, он бы опоздал, машина  бы  сшибла  его.
Отсутствие мысли позволило недремлющему Сверх-Я гальванизировать его мышцы
порцией определденных химических веществ (таких  как  адреналин),  которые
заставили  субъекта  совершить  прыжок  выше  его  нормальных   физических
возможностей и развить деятельность с немыслимой скоростью.
     Человечество на западе обучается тому, что мысль,  разум  -  это  то,
"что  отличает  человека  от  животного".  Неконтролируемые  мысли  делают
человека гораздо слабее, ниже животных в астральном плане! Приведем только
один пример: почти все согласятся с тем, что кошки могут видеть  то,  чего
не могут видеть люди. Большинство людей знают случаи, когда животные видят
духов и предвидят события задолго до того, как о  них  узнает  человек.  У
животных другой  "рассудок",  они  по-другому  "мыслят".  Мы  можем  этому
научиться!
     Во-первых, думая, мы должны  контролировать  свои  мысли,  мы  должны
контролировать все те ярлыки и  мыслительные  штампы,  которые  использует
ленивый ум и которые постоянно тянут назад  наш  мозг.  Сядьте  где-нибудь
удобно, так, чтобы вы могли полностью расслабиться и знать, что никто  вас
не потревожит. Если хотите, погасите свет,  свет  обычно  мешает  в  таких
случаях. Посидите несколько минут праздно, просто думайте о ваших  мыслях,
последите за вашими мыслями, посмотрите, как они входят в ваше сознание  и
каждая требует внимания: ссора на  работе,  неоплаченный  счет,  стоимость
жизни, международное положение, что вы скажете завтра вашему начальнику  -
отбросьте их все в сторону!
     Вообразите, что вы сидите в абсолютно  темной  комнате  на  последнем
этаже небоскреба; перед вами большое окно,  задернутое  черным  занавесом,
без всяких рисунков, ничего, что могло  бы  отвлечь.  Концентрируйтесь  на
этом занавесе. Прежде всего убедитесь, что в вашем  сознании  нет  никаких
мыслей (сознание - это черный занавес), и если мысли пытаются  проникнуть,
отбрасывайте их за край занавеса. Вам это удастся, это  дело  практики.  В
тот самый момент, как мысль вспыхивает на краю занавеса,  отбрасывайте  ее
обратно, заставляйте ее уйти, затем концентрируйтесь  на  занавесе  снова,
заставьте себя поднять его и увидеть, что находится за ним.
     Еще раз: в то время, как вы будете смотреть  на  черный  занавес,  вы
обнаружите,  что  всевозможные  мысли  пытаются  проникнуть  в  него,  они
пытаются проложить себе путь в  фокус  вашего  внимания.  Отбрасывайте  их
назад, отбрасывайте их сознательным усилием, отказывайте им  в  разрешении
войти (мы знаем, что уже говорили об этом, но  хотим,  чтобы  до  вас  это
дошло). Когда вы  научитесь  держать  ваше  воображение  чистым  некоторое
время, вы обнаружите  короткие  щелчки,  как  будто  кто-то  рвет  кусочки
пергамента, затем вы сможете увидеть нечто, отличное от  нашего  мира,  вы
увидете совсем другой мир, где пространство и время  имеют  совсем  другой
смысл. Практикуясь, повторяя это, вы обнаружите, что можете контролировать
свои мысли, так же, как это делают Адепты и Мастера.
     Пробуйте, практикуйтесь, ибо если вы хотите достичь успеха, вы должны
практиковаться и практиковаться, до тех пор,  пока  вы  не  победите  свое
ленивое мышление.



                                УРОК ДЕВЯТЫЙ

     В последних разделах прошлого урока мы говорили о мысли. Мы  сказали:
"Мысль  везде,  куда  вы  ее  пошлете".  Эта  формула  может  оказать  нам
существенную помощь в покидании тела, в астральных  путешествиях.  Давайте
повторим ее.
     Мысль везде, куда вы ее пошлете. Она вне вас, если вы этого захотите.
Давайте попробуем проделать опыт. Опять, вы должны быть в уединении, чтобы
вас ничто не отвлекало. Вы будете пытаться выйти из своего тела. Вы должны
быть в уединении, расслаблены, мы  предлагаем  вам  для  облегчения  лечь,
лучше всего на кровать. Убедитесь, что никто не войдет и  не  прервет  ваш
опыт. Когда вы устроитесь, подышите глубоко,  подумайте  об  эксперименте,
сконцентрируйтесь на точке на шесть  футов  перед  вами,  закройте  глаза,
сосредоточтесь,  заставьте  себя  думать,  что  вы,  -  вы  истинный,   вы
астральный - смотрите на свое тело  с  расстояния  шести  футов.  Думайте!
Практикуйтесь! Концентрируйтесь! И потом, со временем, вы почувствуете как
будто бы легкий удар тока и увидите свое тело, лежащее с закрытими глазами
на расстоянии шести футов.
     Сначала  достичь  такого  результата  достаточно  трудно.  Вы  можете
почувствовать себя как бы внутри резинового шара, вы  пытаетесь  пробиться
через него и выйти. Вы проталкиваетесь, проталкиваетесь, напрягаетесь, - и
ничего не получается. Вот, кажется, уже почти получилось. И вот,  наконец,
вы внезапно прорвались, раздается  треск,  как  будто  бы,  действительно,
лопнул детский воздушный шарик.  Не  беспокойтесь,  не  открывайте  дорогу
страху, потому что, если вы не будете бояться, вы пойдете дальше и дальше,
у вас не будет затруднений в будущем;  если  вы  испугаетесь,  вы  нырнете
обратно в физическое тело и вам придется начинать  все  сначала  в  другой
раз. Если вы испугались и вернулись обратно, не пытайтесь повторять опыт в
ближайшие день-два, это редко приносит успех. Усните, отдохните - пока.
     Давайте пойдем дальше, давайте представим, что вам удалось  выйти  из
физического тела с помощью этого простого метода, представьте себе, что вы
стоите, смотрите на свою физическую  компоненту  и  думаете,  что  же  вам
делать дальше. Не стоит смотреть на него особенно долго, в  дальнейшем  вы
будете видеть его достаточно часто! Вместо этого попробуйте следующее.
     Просто полетайте по комнате,  как  мыльный  пузырь,  ведь  вы  теперь
весите не больше мыльного пузыря! Вы не можете упасть или удариться. Пусть
ваше физическое тело отдыхает. Вам еще  придется,  конечно,  иметь  с  ним
дело,  прежде  чем  вы  покинете  его  навсегда.  Убедитесь,  что   вашему
физическому телу удобно. Если это не так, то вернувшись в него  вы  можете
обнаружить, что у вас затекла рука или вы потянули шею. Убедитесь, что  на
него не давят острые края, что, например, рука не свисает с края  кровати,
иначе, вернувшись, вы обнаружите, что  она  онемела.  Еще  раз,  убедитесь
наверняка, что вашему физическому телу удобно, что оно находится в  полном
покое, прежде чем покидать его.
     Теперь летайте, плавайте по  комнате,  как  мыльный  пузырь,  который
покоряется воздушным потокам. Изучите  потолок  и  те  места,  которые  вы
обычно не видите. Освойтесь, подготовьтесь к астральному путешествию, пока
вы не освоитесь окончательно в комнате, вы не сможете быть в  безопасности
в нее ее.
     Давайте повторим  еще  раз.  Астральное  путешествие  на  деле  очень
простая вещь, в нем нет ничего особенного, если только вы  позволите  себе
поверить,  что  вы  можете  его   совершить.   Никогда,   ни   при   каких
обстоятельствах вы не должны испытывать страха, в  астральном  путешествии
нет места страху, ведь вы идете к свободе. Только вернувшись в  физическое
тело, вы можете почувствовать, что вы в тюрьме, что вы заперты,  прикованы
к земле грузом тела, которое не так-то просто подчиняется  командам  духа.
Нет, в астральном путешествии  нет  места  страху,  бояться  нужно  совсем
другого.
     Мы повторим  правила  астрального  выхода  еще  раз  немного  другими
словами. Вы лежите на спине на кровати. Вы должны убедиться, что все части
тела устроены удобно, нигде не давит, ноги не скрещены,  иначе  они  могут
онеметь, так как циркуляция крови нарушена.  Покой,  ничего  отвлекающего,
вас ничто не беспокоит. Думайте только о том,  что  ваше  астральное  тело
покидает физическое.
     Расслабляйтесь еще и еще. Представьте, что духовная форма,  связанная
с вашим телом, мягко освобождается от плоти и отлетает, как воздушный  шар
под легким летним ветерком. Поднимайтесь,  пусть  ваши  глаза  будут  пока
закрыты,  потому  что  в  первые  два-три  раза  вы  можете  моргнуть   от
напряжения, а этого достаточно, чтобы астральное тело вернулось  опять  на
свое привычное место внутри физического.
     Люди  часто  вздрагивают  при  засыпании.  И  часто  от   этого   они
просыпаются. Это вздрагивание  происходит  при  слишком  грубом  отделении
астрального тела от физического, ведь, как  мы  уже  говорили,  почти  все
совершают астральные путешествия по ночам, но большинство людей не  помнит
о них. Вернемся снова к нашему астральному телу.
     Представьте, что ваше астральное тело постепенно, легко отделяется от
физического и взлетает на три или четыре фута вверх. Здесь  оно  отдыхает,
мягко покачиваясь. Может быть у вас  появляется  это  ощущение,  когда  вы
засыпаете,  вы  как  будто  бы  плывете,  покачиваетесь,  это   астральное
плавание. Как мы сказали, астральное тело плавает над  вами,  может  быть,
слегка покачиваясь,  оно  связано  с  вами  Серебрянным  Кабелем,  который
исходит из вашего солнечного сплетения  и  входит  в  солнечное  сплетение
астрального тела (фиг. 8).
     Не вглядывайтесь слишком пристально, потому что, как мы уже говорили,
вглядываясь пристально, вы можете моргнуть и это заставит ваше  астральное
тело  вернуться  обратно,  и  опыт  придется  отложить  до  другого  раза.
Предположим, что вы вняли нашему предостережению и не моргнули, тогда ваше
астральное тело  поплавает  некоторое  время,  ничего  не  предпринимайте,
думайте легко, едва-едва, дышите неглубоко - это  ваш  первый  выход,  ваш
первый СОЗНАТЕЛЬНЫЙ выход, и вы должны быть очень осторожны.
     Если вы не испугались, если вы  не  моргнули,  ваше  астральное  тело
медленно отплывет в сторону, к краю кровати,  очень  мягко  оно  скользнет
так, что его ноги коснутся или почти коснутся пола. Потом,  после  "мягкой
посадки" ваше астральное тело сможет посмотреть на физическое  и  увидеть,
что оно собой представляет.
     У вас может возникнуть неловкость, когда вы будете смотреть  на  свое
физическое тело, и мы должны признать, что иногда бывает ощущение  чего-то
нескромного и унизительного. Многие  из  нас  имеют  совершенно  ошибочное
представление о своей внешности. Помните, когда вы впервые  услышали  свой
голос? Слышали вы когда-нибудь свой голос,  записанный  на  магнитофон?  В
первый раз вы отказывались верить, что это ваш голос, вы подумали, что над
вами пошутили или что магнитофон не в порядке.
     Слыша свой голос  в  первый  раз,  человек  отказывается  верить,  он
подавлен и унижен. Но погодите, что будет, когда вы увидете  свое  тело  в
первый раз. Вы будете стоять в астральном теле, ваше сознание  перейдет  в
астральное тело, и смотреть на свое физическое тело, лежащее  перед  вами.
Вам не понравится  ни  форма  тела,  ни  черты  лица,  ни  цвет  лица,  вы
ужаснетесь, если вы пойдете еще немного дальше и заглянете в свой мозг, вы
увидете такие увертки и мании, что это может заставить вас нырнуть обратно
от внезапного страха! Но положим, вы выдержали эту первую пугающую встречу
с собой, что дальше? Вы должны решить, куда вы отправитесь, что вы  хотите
сделать, что вы хотите увидеть. Самое простое  -  это  посетить  человека,
который вам хорошо  знаком,  может  быть,  кого-нибудь  из  родственников,
живущих в соседнем городе. Сначала это должен быть  человек,  которого  вы
видели много раз, потому что  вы  должны  его  представить  себе  во  всех
подробностях, вы должны представить себе место, где он, или она,  живет  и
точно знать, как туда добраться. Помните - это для вас  ново,  вы  впервые
делаете это сознательно, поэтому вы должны повторить тот путь, который  вы
проделываете, находясь в физическом теле.
     Покиньте вашу комнату, выйдете на улицу (в астрале,  конечно,  но  не
бойтесь, люди не могут вас увидеть), идите тем путем,  которым  вы  ходите
обычно, все время представляйте себе человека,  к  которому  вы  идете,  и
дорогу к нему. И тогда, с огромной скоростью, быстрее, чем  вас  доставила
бы туда любая машина, вы окажетесь в доме своего друга или родственника.
     С практикой вы сможете летать куда  угодно,  посещать  моря,  океаны,
горы, для вас не будет границ, не будет никаких препятствий на вашем пути.
Страны, города, другие миры будут открыты для вас.
     Некоторые думают: "О! Предположим, я уйду и не вернусь.  Что  тогда?"
Ответ таков - вы не можете  потеряться.  Это  невозможно,  это  совершенно
невозможно, чтобы вы потерялись, или с вами что-то случилось,  или  кто-то
занял бы ваше тело. Если кто-нибудь приблизится к  вашему  телу,  пока  вы
находитесь  в  астральном  путешествии,  тело  пошлет  вам  сигнал,  и  вы
вернетесь в него со скоростью мысли. Ничего плохого с  вами  случиться  не
может, единственное, что  опасно  -  это  страх.  Поэтому  не  бойтесь,  а
продолжайте занятия, и со временем придет осуществление всех ваших надежд,
ваших тайных желаний - с помощью астральных путешествий.
     Когда вы сознательно совершаете  астральное  путешествие,  вы  вмдете
цвета более яркими, чем когда вы в плоти. Все светится жизнью, вы  сможете
видеть даже частицы "жизни" вокруг себя, подобные вспышкам. Это  жизненная
сила земли, и проходя сквозь нее, вы наберетесь силы и храбрости.
     Однако, есть и трудности; вы ничего не можете взять с собой и  ничего
не можете принести обратно! Конечно, возможно, но после  долгой  практики6
при определенных  условиях  материализоваться  перед  ясновидящим,  но  не
так-то просто пойти к человеку и взять у него, например, историю  болезни,
потому что вам надо ее обсудить. Вы можете отправиться в магазин,  выбрать
себе носки и решить, что вы завтра придете и купите, это разрешено. Часто,
посещая магазины в астрале, вы можете видеть недостатки и  изъяны  дорогих
вещей! Когда  вы  нахожитесь  в  астрале  и  хотите  вернуться  обратно  в
физическое тело, ведите себя спокойно, подумайте о физическом теле, о том,
что вы возвращаетесь и входите в него. Как только  вы  это  подумаете,  вы
ощутите огромную скорость или, возможно даже  вы  внезапно  окажетесь  над
вашим телом, на три-четыре фута над ним. Вы почувствуете, что вы плаваете,
покачиваясь над ним, так же как когда  вы  его  покидали.  Скользите  вниз
медленно, очень медленно, все должно быть очень медленно, потому  что  оба
тела должны быть полностью синхронизованы.
     Если вы все сделали правильно,  вы  войдете  в  тело  без  неприятных
ощущений, без дрожи, без ощущения, что ваше  тело  -  холодная  и  тяжелая
масса.
     Если вы вошли неловко, если ваши тела не подошли друг к другу  точно,
или если кто-то прервал вас, и вам пришлось  вернуться  сразу,  вы  можете
почувствовать  головную  боль,  что-то  типа  мигрени.   В   этом   случае
попытайтесь заснуть или постарайтесь выйти в астрал снова, потому что пока
ваши два тела не придут  в  должное  соответствие,  вы  не  избавитесь  от
головной боли. Но не стоит из-за этого волноваться, потому  что  несколько
минут сна или еще один выход в астрал исцелят вас совершенно.
     Вернувшись, вы можете обнаружить, что ваше физическое  тело  онемело.
Может появиться ощущение, как-будто вы  надеваете  костюм,  который  вчера
промок и до сих пор еще сырой, влажный. Это не очень приятное  ощущение  -
возвращение в  физическое  тело  -  пока  вы  к  нему  не  привыкните.  Вы
обнаружите, что яркие цвета, которые вы видели в астрале,  потускнели.  Вы
не будете видеть многие цвета, не будете слышать многие звуки, которые  вы
видели и слышали в астрале. Но это ничего, ведь вы находитесь на Земле для
того, чтобы что-то узнать, и когда вы узнаете то, что  было  целью  вашего
прихода на Землю, вы освободитесь от цепей, вы освободитесь от оков Земли,
вы  покинете  свое  физическое  тело  окончательно,   Серебрянный   Кабель
разорвется - и вы отправитесь в царства, которые находятся гораздо  дальше
этого астрального мира.
     Практикуйте   такие   астральные   путешествия,    практикуйтесь    и
практикуйтесь. Отбросьте все страхи,  потому  что  если  у  вас  не  будет
страха, вам нечего будет бояться, вы не получите  никакого  вреда,  только
удовольствия.



                                УРОК ДЕСЯТЫЙ

     Мы  сказали:  "Нечего  бояться  кроме  страха".  Мы  должны  еще  раз
подчеркнуть, что если человек ничего не боится, в астральных  путешествиях
нет ничего опасного, как бы далеко вы ни ушли. Но вы можете спросить, чего
же следует бояться. Давайте посвятим этот урок  предмету  страха  и  тому,
чего не надо бояться.
     Страх - это в высшей степени отрицательное явления, явление,  которое
разрушает наши тонкие  органы  восприятия.  Не  имеет  значения,  чего  мы
боимся, любая форма страха приносит вред.
     Люди, может быть, бояться, что отправившись в астральное путешествие,
они не смогут вернуться обратно в тело. В тело можно вернуться всегда,  до
тех пор, пока вы на самом деле не умрете, пока не выйдет срок вашей земной
жизни, а это, как вы должны согласиться, не имеет отношения  к  астральным
путешествиям. Возможно, мы должны это  признать,  что  человека  до  такой
степени порализует страх, что он не сможет ничего делать. В  таком  случае
может оказаться, что человек находится в  астральном  теле,  но  до  такой
степени  охвачен  ужасом,  что  и  астральное  тело  потеряло  способность
действовать. Конечно, в таком случае нужно вернуться в физическое  тело  и
подождать, пока страх уйдет. Страх уходит, вы знаете, что эмоции  держатся
только определенное время. Итак, человеку, который  боится,  стоит  только
вернуться в физическое тело, - и он будет в безопасности.
     Мы не единственная форма существования в астрале, так же как  человек
- не единственная форма  жизни  на  Земле.  В  нашем  мире  есть  приятные
создания: кошки, собаки, лошади, птицы - мы упомянули только немногие,  но
есть и неприятные, такие  как  пауки,  которые  кусают,  и  змеи,  которые
ядовиты. Есть вредные вирусы, микробы и другие создания, приносящие  вред.
Если вы увидете микробов под микроскопом, вы увидите такие  фантастические
создания, что вам покажется, будто вы живете во времена драконов из старых
сказок. В астрале есть много существ, гораздо более странных, чем все, что
вам приходилось видеть на Земле.
     В астрале мы встретим замечательные создания, существа или людей.  Мы
увидем Духов Природы; между прочим,  они  почти  неправдоподобно  добры  и
приятны. Но есть и ужасные создания, которые, наверно, видели авторы мифов
и легенд, потому что они похожи на дьяволов, сатиров и  других  персонажей
мифов. Некоторые из них - это низшие элементали, которые со временем могут
превратиться в людей или пойти по ветви животных. Кем бы они  ни  стали  в
будущем, на данной стадии развития они безусловно неприятны.
     Стоит отвлечься на момент и сказать, что пьяницы, те,  которые  видят
"розовых слонов" и тому подобных существ, на самом деле видят именно  этот
тип  созданий  астрала.  Пьяницы  -  это  те  люди,  которые  выходят   из
физического тела и попадают в низшие слои астрала. Здесь  они  встречаются
действительно, с очень страшными созданиями, и когда  они  возвращаются  -
если они вообще возвращаются - они сохраняют очень  живые  воспоминания  о
том, что они видели. Итак, напится пьяным - это один из способов выйти  из
физического  тела  в  астральное  и   сохранить   воспоминания   об   этом
путешествии, но это не тот способ, который можно рекомендовать, потому что
он приведет  вас  только  в  низшие  слои  астрала.  Существуют  различные
наркотики, которые применяются в медицине, особенно в клиниках для душевно
больных, они дают  тоже  сходный  эффект.  Мескалин,  например,  настолько
изменяет вибрации человека, что он буквально  катапультируется  из  своего
физического тела и попадает в астрал. Опять  это  не  тот  метод,  который
можно рекомендовать. Наркотики и  другие  средства,  выводящие  астральное
тело из физического, вредны, они наносят вред Сверх-Я.
     Давайте вернемся к  нашим  элементалаям.  Что  мы  подразумеваем  под
элементалями? Ну, элементали - это примитивные формы духовной  жизни.  Это
следующая стадия после мысленной  формы.  Мысленные  формы  -  это  только
проекция, сознательные или  несознательные,  человеческого  мозга,  и  они
имеют  только  псевдожизнь.  Мысленные  формы  были  созданы  священниками
древнего Египта для того, чтобы  защитить  мумифицированные  тела  великих
фараонов и королей от посягательств тех, кто будет покущаться  на  древние
могилы.  Мысленные  формы  состоят  из  идеи,  что  они  должны   отражать
захватчиков, что они должны атаковать сознание  покушающихся,  вызывать  у
них ужас так, чтобы им оставалось только спасаться бегством. Мы  не  будем
заниматься мысленными формами, ибо  они  не  имеют  рассудка,  они  только
созданы давно умершими  священниками  и  призваны  выполнять  определенную
задачу - охранять могилы от захватчиков. Мы займемся элементалями.
     Элементали, как мы установили, -  это  духовный  народ  очень  низкой
стадии развития. В духовном, астральном мире они, грубо  говоря,  занимают
то   место,   которое   в   нашем   мире   занимают   обезьяны.   Обезьяны
безответственны, безвредны, часто злобны и с норовом и не  имеют  особенно
развитого рассудка. Это, если можно так сказать, только куски протоплазмы,
имеющей вид животных. Элементали, занимающие приблизителльно тоже место  в
астральном мире, какое обезьяны занимают в  нашем,  которые  передвигаются
более или менее бесцельно, они производят странное и ужасное  впечатление.
Когда они видят людей, путешествующих в  астрале,  они  делают  угрожающие
жесты, но, конечно, они не могут принести вреда. Всегда помните  это:  они
не могут причинить вреда.
     Если вы имели несчастье посетить клинику для душевнобольных и  видели
тяжелые случаи умственных расстройств, вы видели, что больные  подходят  с
угрожающими или бессмысленными жестами. Они ноют и  распускают  слюни,  но
встретив решительный отпор, они,  будучи  ниже  по  умственному  развитию,
всегда отступают.
     Путешествуя в астрале,  вы  можете  встретить  их,  можете  встретить
странные создания, которых нет на  Земле.  Путешественник  может  оробеть,
когда такие создания окружают  его  и  стараются  напугать.  Он  не  могут
причинить вреда, они совершенно безвредны, пока вы их не боитесь. Кргда вы
выйдете в астральное путешествие, вы обязательно встретите  два-три  таких
создания, которые вышли посмотреть, как вы будете  "справляться",  так  же
как люди определенного типа выходят посмотреть,  как  начинающий  водитель
будет вести машину.  Зрители  всегда  надеются,  что  случится  что-нибудь
волнующее; иногда начинающий водитель очень боится, он,  или  скорее  она,
может сбить фонарь и тем доставить большое удовольствие зрителям. Зрители,
таким образом, безвредны, они только хотят  увидеть  что-нибудь  волнующее
бесплатно.  Так  и  с  элементалями,   они   только   хотят   бесплатноого
развлечения. Им  нравится  видеть  смущение  человека,  поэтому,  если  вы
покажете, что боитесь, они будут продолжать жестикулировать,  приближаться
со страшными движениями. В действительности  же  они  не  могут  причинить
вреда, они подобны лающей собаке, а собака, которая лает, не кусает.  Все,
что они могут - это досаждать вам, пока ваш страх им это позволит.
     Не бойтесь, с вами никогда ничего  не  случится.  Вы  покидаете  ваше
тело, вы уходите в астральный план и в девяносто девяти случаях из ста  вы
не встретите этих созданий. Еще раз: вы  их  увидите  только  если  вы  их
боитесь. Обычно вы летаете выше их царства, они находятся на дне  астрала,
подобно тому, как черви собираются на дне моря или реки.
     Путешествуя  в  астральных  планах   планах,   вы   встретите   много
замечательного. Вы можете видеть вдали вспышки света. Это  из  тех  планов
существования, которых вы не  можете  достичь.  Помните  нашу  клавиатуру?
Человек, пока он облечен в плоть, воспринимает только три или четыре ноты,
выходя из тела в астральный мир, вы немного расширяете свой  диапазон,  вы
расширяете его настолько,  чтобы  понять,  что  существуют  великие  вещи,
которые вам предстоит понять. Некоторые из этих "вещей"  и  представляются
вам вспышками света, которые настолько ярки, чир вы не можете рассмотреть,
что они в действительности собой представляют.
     Но давайте представим, что мы в средних  планах  астрала.  Вы  можете
посетить своих друзей или родственников,  можете  посетить  любые  города,
видеть замечательные здания, вы можете читать книги на инстранных  языках,
потому что, запомните, в средних планах астрала вам  известны  все  языки.
Вам нужно приобретать опыт астральных путешествий. Здесь мы дали  описание
их, это описание со временем может стать вашим собственным опытом.
     Время идет и ночные огни гаснут, становятся  пурпуровыми,  постепенно
темнеют и темнеют до тех пор, пока не бо не станет цвета  индиго  и  затем
четным. Маленькие огоньки  вспыхивают  вокруг,  голубовато-белые  огоньки,
которые освещают улицы, желтоватые огни в домах, иногда пробиваются сквозь
занавески.
     Тело отдыхает в постели в полном сознании,  полностью  расслабленное.
Постепенно появляется ощущение, как будто что-то скрипит, потом как  будто
вы плывете, покачиваетесь. Потом появляется легкий зуд  во  всем  теле,  и
постепенно  начинается  отделение.  Над  распростертым  телом   на   конце
светящегося Серебрянного Кабеля образуется облачко, сначала оно совершенно
бесформенно и похоже на большое чернильное  пятно,  плавающее  в  воздухе.
Медленно  онр  принимает  форму  человеческого  тела,  оно  образуется   и
поднимается на  высоту  трех  или  четырех  футов,  здесь  оно  плавает  и
покачивается. Через несколько секунд астральное тело поднимается  выше,  и
затем становится на ноги. Медленно скользит оно к  краю  кровати  и  здесь
стоит, глядя на физическое тело, которое  оно  только  что  покинуло  и  с
которым еще связано.
     По углам комнаты крадутся движущиеся тени, как незнакомые животные  в
ущелье. Серебрянный Кабель вибрирует и светится слабым  серебристо-голубым
светом, само астральное тело светится  гоубым  светом.  Астральная  фигура
оглядывается вокруг  и  затем  смотрит  на  физическое  тело,  лежащее  на
кровати.  Глаза  его  теперь  закрыты,  дыхание  спокойное  и  неглубокое,
никакого движения, никакой дрожи, кажется,  что  тело  отдыхает  в  полном
покое.  Серебрянный  Кабель  вибрирует,  таким  образом,  его   ничто   не
беспокоит.
     Удовлетворившись  этим,   астральная   фигура   медленно   и   плавно
поднимается в воздух, проходит сквозь потолок, сквозь крышу  и  выходит  в
ночное небо. Серебрянный Кабель тянется за ней, но не  становится  тогьше.
Как будто астральная фигура - это воздушный шар,  привязанный  к  дому,  к
физическому телу. Астральная фигура поднимается на пятьдесят, сто,  двести
футов  над  крышей,  здесь   она   останавливается,   плавает   лениво   и
оглядывается.
     Из всех домов вдоль улицы и вдоль соседних улиц  тянутся  серебрянные
нити - это Серебрянные Кабели других людей. Они поднимаются выше и выше  и
исчезают в сияющей дали. Люди всегда путешествуют ночью, знают они это или
нет, но только избранные счастливцы, те, кто практикуется, возвращаются  с
полным знанием того, что они делали.
     Наша астральная форма плавает над крышей, оглядывается, решает,  куда
ей  отправится.  Наконец,  она  решает  посетить  далекую  страну.  Приняв
определенное решение, она пускается в  путь  с  фантастической  скоростью,
передвигаясь почти со скоростью мысли она пересекает сушу и море, где  под
ней вздымаются огромные волны с белыми гребешками.  Во  время  путешествия
она видит огромный лайнер, пересекающий бушующее море, видит  его  огни  и
слышит звуки музыки, доносящиеся с его палубы. Астральная форма  движется,
опережая время. Ночь уступает место предыдущему вечеру,  астральная  форма
опережает время,  ночь  переходит  в  вечер,  а  вечер,  в  свою  очередь,
переходит в сумерки. Сумерки светлеют, и наступает день. Наконец, в  ярких
солнечных лучах астральная  фигура  видит  то,  что  она  хотела  увидеть,
далекую страну, желанных людей.  Мягко  астральная  фигура  спускается  на
землю и ходит невидимая, неслышимая теми, кто находится в физическом теле.
     Неожиданно  поступает  сигнал  -  подергивание  Серебрянного  Кабеля.
Далеко в другой стране оставленное физическое тело  чувствует  наступление
дня и зовет астральное. Еще несколько мгновений астральное тело продолжает
свое путешествие, но, наконец, предупреждение нельзя ббольше игнорировать.
Высоко в воздух поднимается бесплотная форма, висит  неподвижно  несколько
мгновений, как парящий голубь,  и  затем  мчится  через  моря,  пересекает
землю, реки, назад к своей крыше. Другие провода тоже дрожат, другие  люди
возвоащаются к своим физическим  телам,  наша  астральная  форма  скользит
сквозь крышу, проходит сквозь потолок и оказывается над  своим  физическим
телом. Легко,  медленно  она  скользит  вниз  и  располагается  точно  над
физическим телом. Медленно, мягко, с бесконечным терпением она  опускается
и входит  в  физическое  тело.  На  мгновение  приходит  ощущение  холода,
сырости, свинцовой тяжести. Уходит легкость, чувство свободы, яркие  цвета
астрального мира, вместо этого приходит холод. Кажется, что на теплое тело
надели холодную одежду.
     Физическое тело шевельнулось, и  глаза  открылись.  За  окнами  видны
первые  лучи  наступающего  дня.  Солнце  встает  над   горизонтом.   Тело
шевельнулось: "Я помню все события этой ночи."
     Вы можете проделать тоже  самое.  Вы  тоже  можете  путешествовать  в
астрале, вы можете навещать тех, кого вы любите, и чем сильнее связи между
вами и тем, кого вы любите, тем легче вам к нему попасть. Все это  требует
практики и практики. В старых восточных сказках говорится,  что  в  старые
времена все люди могли совершать астральные путешествия,  но  из-за  того,
что  многие  люди  этим  злоупотребляли,  эта  привилегия  была  отнята  у
человечества. Но те,  кто  чист  душой,  кто  чист  в  мыслях,  с  помощью
практики, смогут освободиться от свинцовых оков тела  и  летать  куда  они
захотят.
     Вы не сможете достичь этого в пять минут, и даже не в пять  дней.  Вы
должны вообразить, что вы уже можете это. Как только вы поверите,  что  вы
можете, вы сможете.  Если  вы  действителльно  верите,  если  вы  искренне
верите, что вы можете это сделать, значит вы можете это сделать. Верьте  и
верьте, - и со временем вы будете путешествовать в астрале.
     Еще раз: ничего не бойтесь, в астрале никто не  может  причинить  вам
вреда, как бы страшно он ни  выглядел.  Неважно,  насколько  ужасно  могут
выглядеть низшие астрльные существа, которых вы можете увидеть, а можете и
не увидеть. Они не принесут вам вреда, если вы не испугаетесь.  Отсутствие
страха даст вам полную безопасность.
     Итак  неугодно  ли  вам  попрактиковаться,   вы   решили,   куда   вы
отправитесь? Лягте в постель, вы должны быть одни в  постели,  конечно,  и
скажите себе, что этой ночью вы отправитесь туда-то и увидите  того-то,  и
когда вы проснетесь утром, вы будете помнить все, что вы делали.  Практика
- вот все, что необходимо, чтобы этого достичь.



                             УРОК ТРИНАДЦАТЫЙ

     Кто  не  задавал  себе  вопроса:  "Каков  смысл   жизни   на   Земле?
Действительно ли необходимы все страдания, все  трудности?"  Да,  конечно,
это необходимо, должны быть  страдания,  трудности  и  войны.  Мы  придаем
слишком много значения земным вещам, мы считаем, что нет на  Земле  ничего
более важного, чем жизнь.  В  действительности  же,  на  Земле  мы  только
актеры, сменившие наши одежды  на  костюм  той  роли,  которую  мы  должны
играть, и в конце каждого акта мы отдыхаем немного, чтобы в следующем акте
снова вернуться, быть может в другом наряде.
     Войны  необходимы.  Без  войн  мир  бы  скоро  перенаселился.   Войны
необходимы потому что они дают возможность для  самопожертвования  и  дают
возможность человеку возвысится над ограничениями плоти в служении другим.
Мы  смотрим  на  жизнь  как  на  самую  большую   ценность   в   мире.   В
действительности же она стоит немногого.
     Когда мы в духовном теле, мы неуязвимы. Нам не  страшны  трудности  и
болезни. Поэтому, когда дух должен получить урок, он облачается в тело  из
плоти и костей, тело, которое всего лишь одушевленный  кусок  протоплазмы,
для того, чтобы урок мог быть усвоен. На Земле  тело  подобно  марионетке,
управляемой Сверх-Я через Серебрянный Кабель.
     Давайте взглянем на вещи немного по-другому.  Человек,  явившийся  на
Землю, возможно, в первый раз - это  беспомощное  создание,  что-то  вроде
ребенка и он не способен строить какие-то планы для  себя.  Поэтому  планы
для него строят другие люди. Мы не будем  рассматривать  здесь  неразвитых
людей, потому что тот факт, что вы читаете этот курс уже  говорит  о  том,
что вы достигли той стадии эволюции,  когда  вы  более  или  менее  можете
планировать, то что вам читать. Давайте посмотрим,  что  происходит  перед
тем, как человек спускается на Землю.
     Человек - существо - вернулось к  Сверх-Я,  прожив  жизнь  на  Земле.
Существо увидит все свои ошибки, узнает всю свою вину  и  решит,  возможно
одно, возможно вместе с другими, что определенный урок  не  был  усвоен  и
должен быть повторен снова. Итак, планируется, что существо должно обрести
тело и вернуться на Землю еще  раз.  Выбираются  родители,  которые  имеют
необходимые возможности, чтобы создать  требуемую  обстановку.  Так,  если
человек должен научиться обращаться с деньгами,  он  рождается  у  богатых
родителей, или если человек должен  подняться  "из  грязи"  он  родится  у
родителей с очень скромным доходом. Он даже  может  родиться  калекой  или
слепым, в зависимости от того, какой урок он должен получить.  Человек  на
Земле - это ребенок в классе. Посмотрите с такой точки зрения.  Ребенок  в
классе вместе с многими другими детьми. По каким-то причинам ваш избранный
ребенок учится не очень хорошо, он не усвоил свой урок и поэтому  в  конце
года  получает  плохие  отметки   на   экзаменах.   На   основании   этого
преподаватели решают, что его нельзя перевести в  следующий  класс.  Таким
образом, ребенок проводит каникулы  с  печальным  знанием,  что  в  начале
учебного года ему предстоит идти снова в тот же класс!
     По школьным правилам ребенок, который не усвоил урок  успешно,  имеет
возможность на другую попытку. Но те, кто занимался более успешно, перешли
в следующий класс, и возможно, что  учителя  относятся  к  ним  с  большим
уважением, потому что  эти  дети  более  старались,  они  усвоили  урок  и
достигли успехов. Тот же, кто остался позади, чувствует на  себе  внимание
новых товарищей, он старается держаться сними покровительственно, всячески
показывает, что он не перешел в следующий  класс  только  потому,  что  не
хотел. Если в конце второго года ребенок опять не будет успевать,  учителя
соберутся и решат, что ребенок, возможно,  болен  умственно  и  посоветуют
школу подходящего типа.
     Если ребенок хорошо учится в школе и переходит из класса в класс,  то
наступит момент, когда он должен решать, что ему делать дальше. Станет  он
врачом, адвокатом, плотником или водителем автобуса? Что бы он ни  выбрал,
ему придется пройти обучение. Те, кто хотят стать врачами должны обучаться
вещам, отличным от тех, которым должны обучаться те, кто станет  водителем
автобуса,  и  поэтому,  посоветовавшись  с   учителями,   они   организуют
определенные курсы обучения.
     Так же и в духовном мире; перед тем, как человек рождается, точнее за
несколько  месяцев  до  того,  как  человек  рождается,  в  духовном  мире
происходит  совещание.  Тот,  кто  собирается  войти  в  физическое  тело,
обсуждает с другими, как  можно  получить  определенный  урок,  это  очень
похоже на то, как студенты на  Земле  обсуждают  с  преподавателем,  какие
предметы им следует освоить, чтобы получить нужную квалификацию.  Духовный
советчик может сказать, что для того, чтобы  получить  определенный  урок,
наше существо должно стать сыном или дочерью определенной супружеской пары
или даже пары, не состоящей в браке! Дальше  происходит  обсуждение  того,
что именно оно должно узнать, какие трудности преодолеть, потому что,  как
это не печально, трудности учат нас скорее и вернее,  чем  доброта.  Здесь
стоит сказать, что если человек  рождается  в  низком  положении,  это  не
означает обязательно, что он занимает низкое положение и в духовном  мире.
Часто человек рождается в очень низком  положении  с  определенной  целью,
тогда как в духовном мире он занимает очень высокое положение.
     К несчастью, о человеке на Земле судят по тому, сколько у него денег,
кто его родители, и это, конечно, трагическая нелепость. Это  тоже  самое,
что оценить успехи ребенка в школе по тому, сколько денег у его родителей,
а не по его собственным знаниям. Мы повторяем,  что  никто  не  возбмет  с
собой после смерти ни единого пенни, зато мы возьмем  с  собой  в  будущую
жизнь все полученные знания, весь полученный опыт. Те, кто думает, что  за
свои миллионы они  получат  лучшие  места  на  Небесах,  будут  жестоко  и
неприятно разочарованы. Деньги, положение, национальность,  цвет  кожи  не
имеют ни малейшего значения, имеет  значение  только  степень  духовности,
которой человек достиг!
     Вернемся к нашему духу, который готовится начать новое существование;
когда найдены подходящие родители, в  положенное  время  дух  проникает  в
формирующееся тело будущего ребенка и в этот момент теряет  всю  память  о
прошлой жизни. Было бы, конечно, ужасно  для  ребенка  сохранить  всю  эту
память в то время как он так тесно, так близко связан с  родителями!  Было
бы горько и трагично, если бы ребенок помнил, что в прошлой жизни  он  был
великим королем, а теперь - беднейший из бедных. Это одна  из  причин,  по
которым человек не  помнит  своего  прошлого  существования,  находясь  на
Земле, но когда он пройдет свой жизненный путь и вернется в духовный  мир,
все - ВСЕ вспомнится.
     Многие люди твердо придерживаются старой заповеди: "Чти отца и мать".
Хотя это и очень похвально, стоит пояснить, что большинство людей на Земле
никогда не увидят своих отца и мать после того, как они вступят в духовный
мир! В старые дни священники  должны  были  делать  все  возможное,  чтобы
молодые люди не покидали своих родителей и оставались  в  своих  племенах,
потому  что  все  богатство  племени  зависило  от  молодежи.  Чем   более
многочисленным было племя, тем легче оно могло завоевывать другие племена.
Вот почему детей учили повиноваться родителям, а родителей - священникам.
     Скажем совершенно определенно, что  родителей,  действительно,  стоит
"чтить", если они того заслуживают. И  скажем  также,  что  если  родители
несправедливые, злые, тираны,  то  они  теряют  право  быть  чтимыми.  Нет
необходимости в рабском повиновении, которое  некоторые  "дети"  оказывают
родителям. Некоторые дети, которые сами давно имеют семью и которым  может
быть лет 50, дрожат от страха при одном упоминании имени родителей.  Часто
это ведет к неврозам, и вместо любви здесь имеет место страх и  ненависть.
И все потому, что эти пятидесятилетние дети верят в заповедь: "Чти отца  и
мать".
     Для этих несчастных мы повторяем еще раз со всей определенностью, что
они никогда не увидят своих родителей в духовном  мире.  В  духовном  мире
царят Законы Гармонии,  и  вы  никогда  не  встретите  там  тех,  кто  вам
неприятен. Таким образом, если вы женаты и ваш брак держится на  рассудке,
вы не разрушаете его только из боязни того, что скажут соседи, вы  никогда
не встретите своего партнера в духовном мире, если только он (или  ВЫ)  не
изменится настолько радикально, что вы станете совместимы.
     Мы повторим  еще  раз,  чтобы  не  было  никаких  сомнений;  если  вы
несовместимы  со  своим  партнером,  если  вам  плохо  вместе,   если   вы
несчастливы, если вы  не  подходите  друг  другу,  вы  никогда  больше  не
встретитесь в других планах существования. То  же  относится  и  к  другим
родственникам. Люди должны быть полностью совместимы, находится  в  полной
гармонии, только тогда они встретятся снова. Это одна  из  причин,  почему
духу необходимо физическое тело, этот урок может  быть  получен  только  в
физическом теле, потому что только в физическом теле две антагонистические
сущности могут быть  приведены  в  такой  контакт,  в  котором  они  могут
попытаться "стереть острые углы" и достичь полного понимания.
     Позже, в другом уроке, мы будем  иметь  дело  с  проблемой  Бога  или
Богов, и с разными формами религиозных верований. Человек ошибочно думает,
что он - высшая форма существования. Это совершенно неправильно, и опять в
ошибке виновна официальная религия. Религия учит, что человек - это  образ
и подобие Бога, а если он образ и подобие Бога, значит на Земле  не  может
быть ничего выше! В действительности же, в других мирах есть более высокие
формы существования. Бог это не благообразный старый  джентелмен,  который
поучает нас  благожелательно,  листая  страницы  какой-нибудь  книги.  Бог
совершенно  реален,  это  живой  дух,  который  ведет  нас  всех,  но   не
обязательно тем путем, которому мы обучены.
     Заканчивая  этот  урок,  подумайте  о  своих  отношениях   с   вашими
родителями, партнером, родственниками. Вы счастливы с ними?  Действительно
счастливы? Или вы живете отдельно? Хотели бы вы жить с кем-нибудь из  этих
людей в других планах существования? Вспомните, когда вы в  школе,  вокруг
вас много людей, друзья, учителя. Вы должны уважать учителей,  но  они  не
связаны постоянно с вашей жизнью,  это  только  временное  явление,  люди,
призванные дать вам образование. Ваши родители - это тоже люди, которых вы
выбрали - в духовном мире, - чтобы они помогли вам продолжить и  завершить
ваше развитие. Если человек искренне  любит  своих  родителей,  не  только
из-за религиозных верований, он будет очень счастлив узнать, что  встретит
их "по ту сторону". Условия на той стороне такие, какими вы их сделаете на
Земле.



                            УРОК ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ

     Все мы хотим помощи, хотим что-то получить. Вероятно, каждый  из  вас
признается,  что  когда-то  молил  о  помощи!  Конечно,   это   совершенно
естественно, что  человек  в  своих  делах  нуждается  в  помощи.  Человек
чувствует себя невыносимо одиноким, и ему нужен "Бог - Отец"  или  "Мать",
чтобы он мог чувствовать, что он не беззащитен, что он член одной  большой
семьи. Но для того, чтобы получить, надо  сначала  отдать.  Вы  не  можете
получить, ничего не отдав, ибо отдавая, вы открываете свой мозг и  делаете
его способным  воспринять  того,  кто  хочет  отдать  то,  что  вы  хотите
получить!
     Когда мы говорим "отдать", мы не обязательно  имеем  в  виду  деньги,
хотя это часто оказываются деньги, ибо человек хочет прежде  всего  денег.
Деньги в наше время означают  исполнение  всех  желаний,  освобождение  от
страха голода, свободу от сборщика налогов! Деньги можно давать  и  должно
давать  при  определенных  условиях,  но  "отдать"   также   подразумевает
самоотдачу, желание служить другим.  Мы  можем  и  должны  давать  деньги,
добро, помощь или духовное утешение тем, кто в них  нуждается.  Повторяем:
не дав, нельзя получить.
     Существует много спорного в понятиях "дать", "милостыня", "нищенство"
и других, связанных  с  так  называемой  "благотворительностью"  западного
мира.  Люди,  как  будто  считают,  что  есть  что-то   позорное,   что-то
унизительное в том, чтобы попросить помощи у другого. Но это совершенно не
так.  Деньги  -  это  только  предмет  обихода,  предоставленный  в   наше
распоряжение пока мы находимся на Земле, это товар при помощи которого  мы
можем купить счастье и прогресс для себя, помогая другим  этими  деньгами,
вместо того, чтобы держать их мертвым грузом в фамильных склепах.
     К сожалению в мире коммерции о людях судят по их счету в банке  и  по
той обстановке, которую они создают себе при помощи денег.
     Модно и богато одетый человек с показным блеском, который тешит  свое
тщеславие, создавая себе фальшивый фасад - это не духовный и неблагородный
человек, это человек, который тратит попусту то, что  могло  бы  возвысить
его Я. На Западе о человеке судят по тому, как одета  его  жена,  какая  у
него машина, какой у него дом, к какому клубу он принадлежит.  Значит,  он
человек с положением, потому что только  миллионеры  принадлежат  к  этому
клубу. Все это фальшивые ценности, ибо - мы повторяем это снова  и  снова,
чтобы это вошло в ваше подсознание - ни один человек не возьмет с собой ни
гроша, когда он перейдет на ту сторону реки Смерти;  все,  что  мы  сможем
взять заключено в наших знаниях, в сумме нашего жизненного опыта, хорошего
и плохого, великого и  посредственного,  который  будет  очищен  так,  что
останется только самая суть. И человек, который жил  только  для  себя  на
Земле, хотя бы на Земле он  был  миллионером,  "по  ту  сторону"  окажется
духовным банкротом.
     На Востоке часто можно видеть, как хозяйка дома подходит к  порогу  в
конце дня и встречает там монаха в мантии со смиренной нищенской сумой. На
Востоке это совершенно обычное явление, что монах приходит к хозяйке,  как
бы бедна она ни была, и она готовит для него пищу. Она считает  за  честь,
что монах посетил ее дом.  В  противоположность  общепринятому  на  Западе
мнению, что монах -  это  паразит  или  нищий,  живущий  за  счет  других,
человек, который боится работы. Знаете ли вы, как  выглядят  эти  вечерние
сцены на Востоке?
     Давайте представим, что мы находимся  на  Востоке,  скажем,  в  такой
стране, как Индия, а также Китай или Тибет  до  прихода  коммунистов,  где
процедура оказания монахам гостеприимства  обычна.  Рассмотрим  деревню  в
Индии. Тени падают на землю и становятся все длиннее.  Воздух  приобретает
голубовато-пурпурный оттенок,  ночной  ветерок  с  Гималаев  тихо  колышет
листья баобабов. Вдоль пыльной дороги медленно идет монах, одетый в ветхую
мантию, неся с собой все свое имущество: рясу, сандалии на ногах и четки в
руках. Через плечо перекинуто одеяло, которое  служит  ему  постелью.  Еще
кое-какие мелочи в карманах его рясы. В правой руке у него  посох,  но  не
для того, чтобы защищаться от человека или животных,  а  чтобы  отодвигать
колючки и ветки, закрывающие ему путь,  он  также  использует  его,  чтобы
измерить глубину реки, прежде чем попытается ее перейти.
     Он подходит к дому и достает из складок рясы  свою  миску,  скромную,
старую заслуженную миску, деревянную, всю стертую и сглаженную от  долгого
употребления. Как только он подходит к дому, дверь внезапно открывается  и
на пороге появляется женщина с подносом, полным еды в руках.  Она  скромно
потупилась - не смотрит на монаха, ибо это было бы неуместно и дерзко, она
опускает глаза, чтобы показать, что она скромна, степенна и  имеет  доброе
имя. Монах  подходит  к  ней,  держа  в  руках  миску.  Миску  на  Востоке
обязательно держат двумя руками, держать ее одной рукой - значит проявлять
неуважение к еде, а еда -  это  драгоценность,  следовательно,  она  стоит
того, чтобы ее держали обеими руками. Итак,  монах  держит  миску  крепко,
двумя  руками.  Женщина  щедро  наполняет  ее  едой  и  затем  уходит,  не
обменявшись с монахом ни единым словом, ни единым взглядом, ибо  накормить
монаха - это честь,  а  не  повинность,  накормить  монаха  -  это  значит
заплатить часть долга, который все мы имеем по отношению к  членам  Святых
Орденов.
     Женщина чувствует, что ее дому  оказана  большая  честь,  что  святой
человек заглянул к ней в дом, что оказана честь ее стряпне, она  надеется,
что, возможно, монах расскажет про ее стряпню другому монаху  и  скажет  о
ней доброе слово и тогда другой монах тоже, возможно, придет к ее  порогу.
Другие женщины ревниво смотрят из-за занавесок и раздумывают, почему монах
выбрал не их для своего визита.
     Монах удаляется, продолжая держать миску осторожно двумя  руками,  он
переходит дорогу и удаляется под дружественную  сень  деревьев.  Здесь  он
сядет, как он сидит большую часть дня, и съест свой  ужин  -  единственную
еду за весь день. Монахи не переедают, они  едят  умеренно,  только  чтобы
поддержать свои силы и свое здоровье, они не становятся  обжорами.  Обилие
еды мешает духовному  развитию,  слишком  богатая  и  жареная  еда  вредят
физическому здоровью, если вы хотите развиваться духовно и жить как монах,
ешьте не более, чем достаточно, ешьте простую пищу,  только  чтобы  питать
тело, но не ешьте слишком много - это пресыщает мозг и привязывает  дух  к
земле.
     Следует пояснить, что монах, получив свою еду,  необязательно  должен
чувствовать благодарность, ибо на Востоке считают, что монах получает пищу
по праву, он не нищий, не попрошайка, не лентяй и не паразит.
     Весь день до ужина монах  сидит  под  деревом,  доступный  всем,  кто
подойдет к нему, всем, кто нуждается в его помощи. Каждый, кто нуждается в
духовном утешении, приходит к нему за помощью, приходят те, у кого больные
родственники, а также те, кому нужно  написать  письмо.  Некоторые  просто
приходят посетить монаха, узнать  нет  ли  новостей  от  далеких  близких,
потому что монахи всегда ходят из города в город, из  деревни  в  деревню,
пересекают страну из края в край. Монах служит людям бесплатно, независимо
от вида помощи, независимо от времени, которое он на нее потратил,  он  не
берет платы. Он святой человек и он образованный человек,  он  знает,  что
многие из сельских жителей, которые нуждаются в его услугах, не  могут  за
них заплатить, они слишком бедны, он считает  правильным  и  справедливым,
что так как он должен приобретать знания  и  поскольку  он  должен  давать
людям  духовное  утешение,  он  не  имеет  ни  времени,  ни  денег,  чтобы
заниматься физическим трудом и зарабатывать себе на жизнь. Таким  образом,
это долг, привилегия и честь для тех,  кому  он  служит,  в  свою  очередь
послужить ему и заплатить небольшую  часть  своего  долга  пищей,  которая
поможет ему поддержать душу в теле.
     После еды монах отдыхает немного, а затем,  встав  и  вычистив  миску
песком, он поднимает свой посох и уходит в ночь, часто продолжая свой путь
под сверкающей тропической луной. Монах ходит  далеко  и  быстро,  а  спит
мало. Это человек, уважаемый в буддистских странах.
     Мы тоже должны давать для  того,  чтобы  могли  получить.  В  древние
времена существовал священный обычай отдавать десятую  долю  имущества  на
добрые дела. Эта  десятая  часть  скоро  стала  известна  как"десятина"  и
получила  широкое  распространение.  В  Англии,  например,  церковь  может
взыскать  десятую  долю  с  любой  собственности.  Эти  средства  идут  на
содержание церкви и на помощь неимущим. Интересно заметить, что лет десять
назад  в  Англии   происходил   ряд   судебных   процессов,   на   которых
наследственные лорды требовали пересмотра земельных законов с целью отмены
десятины. Наследственные  лорды  жаловались,  что  десятина  разоряет  их.
Конечно, они  разорялись,  потому  что  отдавали  против  желания,  а  чем
отдавать без желания, лучше просто не отдавать.
     Теперешние  нормы  отличаются  от  древних.  Люди  больше  не  платят
десятины, и это очень жаль. Если человек хочет совершенствоваться духовно,
он обязательно должен отдавать  "десятину"  в  пользу  других,  это  очень
существенно, потому что отдавая в пользу других, мы приносим много  пользы
самим себе. Короче говоря, мы можем развиваться и получать  помощь  только
помогая другим.
     Мы  знаем  много   практичных   бизнесменов   без   особых   духовных
наклонностей, которые охотно отдают десятую часть своего дохода  в  пользу
других, а говоря точнее, в собственную пользу. Они это делают  не  потому,
что они религиозны, а потому что большой  коммерческий  опыт  и  расчетные
книги учат их, что "бросив свой хлеб в воду", ты получишь  его  обратно  в
тысячекратном размере!
     Растовщики, которых во всем мире относят к  "финансовой  корпорации",
не всегда отличаются духовностью и великодушием, но нам кажется, что  даже
эти люди верят в десятину как в  систему,  приносящую  выгоду,  во  всяком
случае, мы знаем, что многие бизнесмены считают именно так.
     Оккультные законы распространяются на недуховных людей, также  как  и
на духовных. Неважно, сколько человек изучил  и  как  много  спиритуальных
книг  он  прочел,  не  это  дежает  человека  духовным.  Он  может  просто
начитаться и обманывать себя, думая, что он духовен.
     Прочитанное может просто "войти в одно  ухо  и  выйти  в  другое",  а
человек будет относиться к себе как к  "великой  душе"  и  на  самом  деле
верить, что делает успехи, в то время как в его мозгу и  памяти  не  осело
ничего. В действительности же он просто самовлюблен и  не  хочет  помогать
другим несмотря на то, что помогая другим, он помогает себе.
     Мы повторяем, что справедливо, правильно и выгодно  помогать  другим.
Между прочим, это приносит большую пользу тому, кто помогает.
     Десятина подразумевает, как мы сказали, десятую часть имущества.  Она
также подразумевает образ  жизни,  ибо  если  человек  дает,  он  также  и
получает. Говоря это, мы имеем в виду человека, который оказывает  большую
помощь другим, помощь, которая  стоит  денег  и  специальных  знаний.  Как
только он разберется с одной заботой,  спускается  много  других,  подобно
стае скворцов на только что засеянное поле. Мы сказали:  "Чтобы  получить,
надо сначала отдать". Человек очень обиженен и дает  нам  понять,  что  он
очень великодушен и делает все возможное, чтобы помочь другим,  как  могут
подтвердить местные газеты. Наше мнение таково, что  если  человек  делает
"добрые дела", о которых пишут в местных газетах, он не на верном пути.
     Мы можем предложить много путей. В добавление  к  десятине  мы  можем
предложить хорошо работать, помогать другим в их духовных  нуждах,  давать
им необходимое  утешение,  если  они  переживают  тяжелые  времена.  Давая
другим, мы даем себе. Также как бизнес должен  иметь  хороший  оборот  для
того, чтобы преуспевать, так и мы должны  иметь  "хороший  оборот":  много
давать, чтобы много получить.
     Мы должны давать помощь другим для того, чтобы получить помощь самим.
     Бесполезно молиться о чем бы то ни было до  тех  пор,  пока,  помогая
другим, вы не докажете, что  вы  этого  достойны.  Практикуйтесь,  учитесь
давать, решите, сколько вы можете дать,  что  вы  можете  дать  и  как,  и
выработав как, почему и когда, претворяйте  это  в  жизнь,  попытайтесь  в
течение трех месяцев. По истечении этих трех месяцев  вы  обнаружите,  что
получили прибыль, духовную, финансовую или и ту и другую.
     Учитесь этому, пожалуйста, учитесь  и  учитесь,  и  помните:  "Давай,
чтобы ты мог получить", "Брось свой хлеб в воду".



                             УРОК ПЯТНАДЦАТЫЙ

     На Земле существует древний обычай  хранить  на  чердаках  "бесценные
сокровища любви" - сокровища, которые хранят память о прошлом.  Часть  они
лежат на чердаке полузабытые, пока - часто в поисках других вещей - мы  не
поднимаемся по шатким крутым  ступеням  в  полутемное  затканное  пылью  и
паутиной помещение.
     Старый манекен портного безусловно напомнит ему о старых временах,  о
платье, которое сейчас уже не будет в пору  тому,  для  кого  оно  шилось!
Здесь может оказаться сундук или сундуки со старыми письмами. Что  в  них,
перевязанных голубой ленточкой? Или розовой? Стоит  нам  оглянуться  и  мы
встречаем  множество  вещей,  почти  забытых,  вещей,   которые   оживляют
воспоминания о событиях и о печальных временах тоже.
     А ВЫ часто навещаете  свой  чердак?  Его  стоит  навещать  часто.  На
чердаке  хранится  множество  ценных  вещей,   вещей,   которые   вызывают
воспоминания и добавляют  многое  к  нашему  жизненному  опыту.  Проблемы,
которые мучили нас в старые времена, легко разрешаются сейчас на основании
нашего опыта; жизненного опыта, уроков, полученных за прошедшие годы.
     Но в этом уроке мы не будем просить  вас  посетить  свой  чердак,  мы
предложим вам пойти с нами, подяться  по  старым  деревянным  ступеням  со
старыми перилами, по шатким скрипучим ступеням, которые вот-вот как  будто
бы разваляться, но которые не разваливаются никогда. Войдите вместе с нами
в НАШ чердак,  оглядитесь,  ибо  этот  и  следующий  уроки  мы  собираемся
провести  на  нашем  чердаке.  Мы  дадим  вам  небольшие  отрывки  знаний,
информации, которая может быть, не стоит того, чтобы занимать целый  урок,
но которая несомненно представляет для вас  ценность.  Итак,  обратимся  к
нашему чердаку, читайте и решайте, что из прочитанного подходит  вам,  как
это помогает вам разрешить ваши затруднения, которые  занимают  ваш  ум  и
осложняют вашу жизнь.
     Мы осмотрели чердак, когда готовились к этому уроку, мы  заглянули  в
укромные уголки, мы разрушили некоторые старые теории и подняли тучи пыли!
Мы хотим сосредоточить свое внимание на сосредоточенных людях, на тех, кто
слишком сосредоточен, подумайте, может быть вы работаете  слишком  упорно?
Мы совершенно согласны со старой поговоркой: "От тяжелой работы никто  еще
не умирал", но мы считаем, что если человек  работает  слишком  много  над
сосредоточением, он может двигаться назад. Мы  часто  получаем  письма  от
студентов,  которые  пишут:  "Я   так   стараюсь,   я   концентрируюсь   и
концентрируюсь, но кроме головной боли ничего не  получается.  У  меня  не
получается тех результатов, о которых  вы  говорите".  Вот  вам  маленькое
"сокровище", которое стоит поднять и  исследовать:  -  не  надо  стараться
слишком. Такова человеческая странность  или,  может  быть,  более  точно,
недостаток человеческого мозга,  что  если  человек  перестарался,  он  не
достигнет успеха, он часто  может  даже  пойти  назад,  вспять.  Всем  вам
знакомы скучные люди, которые всю жизнь над чем-нибудь  корпят  и  никогда
ничего не достигают, они всегда в запутанности,  в  неопределенности.  Еще
раз: когда мы прегеружаем свой мозг, мы вырабатываем излишек электрических
зарядов, который тормозит мысль!
     Вы  можете  не  быть   инженером-электроником,   но   мы   используем
элекктрические термины при описании работы мозга, это облегчает понимание.
Человеческий мозг имеет много общего с  электроникой.  Вам  известно,  как
работает обычная радиолампа? В ней имеется нить, которая  накаливается  от
батареи или от сети. Нить испускает электроны совершенно хаотически. Поток
электронов похож на обезумевшую толпу,  которая  стремится  на  футбольный
матч. Если  позволить  электронам  разлетаться  бесконтрольно,  их  нельзя
использовать в радио или электронике.  Лампа  имеет  стеклянную  оболочку.
Нить находится внутри  стеклянной  колбы  и  посылает  элек  роны  во  все
стороны. Это совершенно бесполезно, мы хотим, чтобы  электроны  собирались
на пластинке, которая находится в  непоср  едственной  близости  от  нити.
Однако положение дел таково, что если иметь только нить  и  пластинку,  то
процесс собирания электронов будет  носить  хаотический,  неконтролируемый
характер, в радиопрограмме всегда будут искажения. Инженеры  изобрели  то,
что они называют "сеткой", если сетку поместить между нитью и пластинкой и
подать  на  нее  отрицательный  заряд,  то  можно   контролировать   поток
электронов  между  нитью  и  пластиной.   Итак,   сетка,   которая   и   в
действительности часть предстаквляет собой проволочную  сетку,  производит
то, что известно под названием "сеточного влияния". Если сеточное  влияние
слишком велико, электроны не будут проходить между нитью и пластинкой, они
все останутся на сетке. Изменением сеточного заряда можно подобрать нужный
поток электронов.
     Вернемся к нашему  мозгу.  Вы  устали  от  радио!  Когда  мы  слишком
концентрируемся,  когда  мы  действительно  напрягаем  свой  мозг,   чтобы
разрешить  проблему,  мы  "вырабатываем  отрицательный  сеточный   заряд",
который тормозит нашу мысль. Итак, мы не должны стараться слишком  сильно,
мы должны быть разумны  в  этом  смысле.  Мы  долэжны  все  время  помнить
мудрость древних китайцев:  "мягче,  мягче,  когда  ловишь  обезьяну".  Мы
должны концентрироваться так, чтобы наш мозг не утомлялся. Делайте  только
то, что в пределах ваших возможностей, придерживайтесь "золотой середины".
     Золотая Середина - это восточный Образ Жизни. Это  означает,  что  не
нужно быть слищком плохим, но не нужно быть и слишком хорошим,  вы  должны
быть где-то посередине. Если вы будете слишком плохи, вами  заинтересуется
полиция, если вы слишком хороши, вы станете педантом  или  вы  не  сможете
жить на Земле, ибо  изчестно,  что  даже  Великие  Существа,  посещая  наш
грешный  мир,  приобретают  некоторые  недостатки,  некоторые   странности
характера,  потому  что  на  Земле  не  может  быть  совершенства,   ничто
совершенное не может существовать в несовершенном мире.
     Еще раз: не старайтесь слишком, старайтесь делать все естественно,  в
пределах разумного, в пределах ваших способностей.  Мы  не  должны  рабски
следовать тому, что говорят другие.
     Прислушивайтесь к своему мнению, приспосабливайте вещи или  положения
к себе. Мы можем сказать: "Это красная материя", но вам она может видеться
друголй,  для  вас  она   может   быть   розовой,   оранжевой   или   даже
светлопурпурной, все зависит  от  того,  при  каких  условиях  вы  на  нее
смотрите, ваше освещение может быть отличным от нашего, ваше зрение  может
быть отличным от  нашего.  Поэтому  не  старайтесь  слишком  сильно  и  не
следуйте  рабски  ничему.  Прислушивайтесь  к  своему   здравому   смыслу,
придерживайтесь золотой середины, золотая середина - очень полезная вещь!
     Используйте золотую середину, это путь умеренности, это путь уважения
прав других и это путь к тому, чтобы уважались ваши собственные права.  На
Востоке священники изучают дэю-до и другие формы борьбы не потому, что они
собираются воевать, но потому что изучая дзю-до и подобные методы  борьбы,
человек учится владеть собой, учиться  расслабляться  и  учиться  находить
путь к победе. Возьмем дзю-до; здесь человек не использует силу для  того,
чтобы выиграть битву, он использует силу противника для того, чтобы его же
разбить.  Даже  миниатюрная  женщина,  владеющая  приемами  дзю-до,  может
победить огромного сильного мужчину, если он этих приемов  не  знает.  Чем
сильнее человек, чем более жестоко он нападает,  тем  легче  разбить  его,
потому что его собственная сила обращается на него.
     Давайте испрользуем дзю-до или силу  сопротивления,  чтобы  разрешить
нашу проблему. Не утомляйтесь и не выходите из себя,  обдумайте  проблему,
которая вас тревожит, не уклоняйтесь от  выхода,  как  это  делают  многие
люди. Многие люди боятся взглянуть прямо на  проблему,  они  ходят  вокруг
проблемы, пытаясь приподнять ее с краю, но ничего не  достигают.  Неважно,
если сам предмет неприятен для  вас,  неважно,  если  вы  чувствуете  себя
виноватым, смотрите в корень вашей проблемы, выясните, что вас  беспокоит,
что вас пугает. А теперь, когда вы обсудили все аспекты  проблемы,  УСНИТЕ
НА НЕЙ! Если вы "спите на чем-то",  оно  входит  в  ваше  СверхЯ,  которое
понимает гораздо  больше,  чем  вы,  потому  что  Сверх-Я  -  это  великая
сущность, связанная с человеческим телом. Когда ваше Сверх-Я или даже ваше
подсознание смогут изучить проблему и придти к решению, они  часто  вводят
решение в ваше сознание, в вашу память, так что, когда вы  проснетесь,  вы
можете воскликнуть с радостным изумлением, что теперь у  вас  есть  ответ,
теперь вы разрешили проблему, которая заботила вас и которая отныне больше
вас не заботит.
     Понравился вам наш чердак? Давайте перейдем  к  другому  "сокровищу",
которое лежит рядом, слегка покрытое  пылью.  Пришло  время  взглянуть  на
него, вывести его на воздух и дневной свет  снова.  Что  в  этом  свертке?
Давайте откроем и посмотрим!
     Многие считают, что быть по-настоящему  хорошим  -  это  значит  быть
по-настоящему несчастным. Они ошибочно полагают, что человек должен ходить
с унылым, несчастным лицом, если он "верующий". Такие люди может быть даже
бояться улыбаться, не только потому, что это может нарушить  выражение  их
лица,  но  и  потому,  что  это  может  разрушить  непрочную  оболочку  их
религиозных верований! Мы все  знаем  угрюмых  стариков,  которые  бояться
улыбаться, бояться получить малейшее удовольствие от  жизни,  им  кажется,
что их будут поджаривать в аду за эту минутную радость!
     Религия, истинная религия радостна!  Она  обещает  нам  жизнь  помимо
земной, она обещает нам награду за все наши страдания,  она  говорит  нам,
что нет смерти, что не о чем беспокоиться,  что  нечего  бояться.  Большая
часть человечества охвачена  страхом  смерти.  Это  потому,  что  если  бы
человек помнил о радостях последующей жизни, он  мог  бы  поторопить  свой
конец и устремиться к этому счастью. Подобно тому, как ребенок  убегает  с
уроков и прогуливает занятия, что не ведет к прогрессу.
     Религия, если мы действительно верим ей, обещает нам,  что  когда  мы
выйдем за пределы этого мира, мы никогда больше  не  окажемся  в  обществе
тех, кто нам неприятен, мы никогда больше не встретим тех,  кто  действует
нам на нервы, кто  портит  нашу  душу!  Радуйтесь  религии,  ибо  если  вы
действительно веруете, религия - это радость и ей надо радоваться.
     Мы должны признать с  великой  печалью,  что  люди,  которые  изучают
оккультизм и метафизику, находятся среди самых  худших  нарушителей  этого
закона. Существует секта - о, нет, мы не  будем  называть  имен!  -  члены
которой совершенно уверены, что только они есть Избранные,  они  и  только
они будут спасены, чтобы заселить свой маленький рай. Остальные -  простые
смертные -  несомненно  должны  быть  уничтожены  каким-нибудь  неприятным
способом. Мы не поддерживаем эту теорию, мы считаем, что поскольку человек
ВЕРИТ, только эта вера и имеет значение. Не важно, верит он в религию  или
в оккультизм, важно, что он ВЕРИТ.
     Оккультизм не более загадочен и сложен,  чем  таблица  умножения  или
экскурсы в историю. Это только изучение разных вещей, не физических вещей.
Мы не придем  в  восторг,  если  мы  вдруг  узнаем,  как  нервы  управляют
мускулами  или  как  сгибается  большой  палец,  это  всего  лишь  обычные
физические явления. Так почему же мы должны приходить в восторг и считать,
что духи  сидят  вокруг  нас,  если  мы  знаем,  как  этерическая  энергия
передается от одного человека к другому?  Пожалуйста,  обратите  внимание,
что мы говорим "этерическая энергия" - по-английски, а не говорим  "прана"
или не используем како-либо  другой  восточный  термин;  мы  предпочитаем,
читая курс на каком-либо языке, использовать именно этот язык.
     Радуйтесь! Чем больше вы узнаете  в  оккультизме  и  в  религии,  тем
больше вы убеждаетесь, что Великая Жизнь ждет нас после могилы.  Когда  мы
дойдем до могилы, мы просто покинем свое тело, так же, как  мы  сбрасываем
старый костюм и оставляем его старьевщику. Нет ничего  устрашающего  ни  в
метафизических знаниях, ни в религии, ибо если ваша религия верна, то  чем
больше вы ее узнаете, тем больше вы убеждаетесь, что это  верная  религия,
ТА религия. Те религия, которые обещают вам адский огонь и проклятье, если
вы отклонитесь от узкой прямой дороги, не  служат  вам  доброй  службы.  В
старые времена, когда все люди были более или менее дикарями, может  быть,
и было позволительно взять большую палку и пытаться привести их в  чувство
при помощи страха, но теперь точка зрения должна быть другой.
     Некоторые родители согласятся, что легче управлять детьми при  помощи
доброты,  чем  при  помощи  постоянного  страха.  Те   родители,   которые
запугивают детей тем, что позовут полицейского или домового  или  продадут
своих детей, виновны в том, что позже  нация  будет  страдать  от  нервных
заболеваний. Но те родители, которые воспитывают своих детей твердостью  и
добротой, дают своим детям возможность жить в радости, те  растят  хороших
граждан. Мы полностью разделяем  мнение,  что  человеку  нужна  доброта  и
дисциплина, дисциплина не означает притеснений или садизма.
     И снова, давайте  радоваться  религии,  давайте  будем  "детьми"  тех
"родителей",  которые  воспитывают  любовью,  сочувствием  и   пониманием.
Давайте отбросим всю фальшь, весь страх и ужас и все проклятья  свыше.  Не
существует  никаких  "проклятий  свыше",  никто  не  бывает  отброшен,  не
существует такого понятия как изгнание из Духовного Мира!  Каждый  человек
может быть спасен,  неважно,  как  плох  он  был,  никто  не  должен  быть
забракован. Акашические Записи, с которыми  мы  будем  иметь  дело  позже,
говорят нам, что если человек плох, очень плох,  ужасающе  плох,  так  что
ничего нельзя с ним поделать в данный момент, то он только задерживается в
своей эволюции, позже ему будет дана другая возможность пройти "иной  круг
существования", подобно тому, как ребенок, который пропускает уроки, и  не
может сдать экзамены в конце года, не переводится в следующий  класс,  его
оставляют, чтобы он прошел всю процедуру снова.
     Никто не предлагает жечь ребенка на медленном огне или бросить его на
съедение дьяволам только потому, что  он  не  сделал  уроки  или  прогулял
несколько занятий. Может быть, учителя будут говорить с  ним  строже,  чем
ему хотелось бы, но помимо этого никакого вреда ему не будет. И даже  если
его выгонят из этой школы, его скоро примут в другую,  иначе  школа  будет
иметь неприятности! Так и с людьми на Земле. Если вы упустите  свой  шанс,
не сокрушайтесь слишком - у вас всегда будет другой. Бог  не  садист,  Бог
существует не для того, чтобы наказывать нас, но для того, чтобы  помогать
нам. Мы наносим Богу смертельную обиду, когда  думаем,  что  он  только  и
ждет, чтобы разорвать нас на куски или  бросить  на  съедение  поджидающим
дьяволам. Если мы верим в Бога, давайте верить в  милосердие,  ибо  только
веря  в  милосердие,  мы  получим  милосердие,  но  давайте  также   будем
милосердны к другим! Коснувшись этого предмета давайте обратимся к  другой
коробочке, которая покрыта толстым слоем пыли, потому что никто давно  уже
не  интересовался,  по-видимому,  содержанием  этого   пакетика.   Давайте
развернем и посмотрим.
     Согласно Акашическим Записям евреи - это люди, которые в свои прошлые
существования не сделали ни шага  вперед.  Они  делали  все  то,  чего  не
следовало делать, и оставили несделанным все то, что должны были  сделать.
Они предавались всем удовольствиям плоти, они предавались чревоугодию, так
что их тела стали жирными и толстыми, так что их дух  не  мог  выходить  в
астрал по ночам, а вместо этого оставался заключенным в  их  тучное  тело.
Люди, которых мы теперь называем "евреи", не были уничтожены  или  преданы
небесному  проклятью.  Вместо  этого  они  были  спущены  в   новый   круг
существования, точно так же, как дети, которые прогуливали  уроки  и  были
исключены из школы за плохое поведение, могут поступить в другую  школу  и
начать все сначала в другом классе. Так и с  евреями.  В  настоящем  круге
существования есть люди, которые проходят круг первый  раз,  и  когда  они
вступают в контакт с евреями, они становятся в тупик, смущаются и  боятся.
Они не могут понять, в чем  состоит  отличие  евреев,  но  чувствуют,  что
отличие есть, как будто бы евреи  обладают  какими-то  знаниями  неземного
происхождения, поэтому мужчины и женщины,  которые  проходят  круг  первый
раз, удивляются и боятся, а то, чего  люди  боятся,  они  всегда  гонят  и
преследуют.  Так  получилось,  что  евреи,  будучи  старой  нацией,  стали
преследуемы, потому что они проходят свой круг снова.  Некоторые  завидуют
знаниям евреев, их выносливости, а  то,  чему  люди  завидуют,  они  хотят
уничтожить. Но мы не занимаемся евреями или аристократами,  мы  говорим  о
радости в религии, радость, удовольствие научат вас таким  вещам,  которым
не может научить страх. Не существует - мы не  устанем  это  повторять!  -
таких вещей как небесное проклятье, адский огонь, никто не будет сдирать с
нас кожу и поджаривать за наши грехи.  Исследуйте  ваши  мысли,  вспомните
все, чему вы научились, и подумайте о том, что было  бы  гораздо  разумнее
руководствоваться радостью и любовью в своих религиозных верованиях. Вы не
ответственны за жестокого отца, который  бил  вас  или  запирал  в  темной
комнате. Вместо этого вы имеете дело с Великими Духами, которые существуют
давно, очень давно, человек не может даже представить себе  такого  срока,
они существовали все это время, они пережили все, они  знают  ответы,  они
знают ваши тревоги и знают сосрадание. Итак  -  наше  чердачное  сокровище
говорит: "Радуйтесь религии",  улыбайтесь  вашей  религии,  имейте  теплые
чувства к Богу, независимо от того, как вы называете его,  ибо  он  всегда
готов направить на вас целительные волны, если  только  вы  изгоните  весь
ужас, весь страх из вашей системы.
     Но  натупило  время  покинуть  наш  чердак  и  спуститься  по  шатким
ступеням. Но скоро - в следующем уроке - мы  пригласим  вас  посетить  его
вместе с нами снова, мы видим много маленьких предметов, лежащих на полу и
на полках вокруг нас, которые могут  оказаться  интересными  и,  надеемся,
полезными для вас. Приходите,  пожалуйста,  на  наш  чердак  к  следующему
уроку.



                             УРОК ШЕСТНАДЦАТЫЙ

     И вот мы встретились снова на нашем чердаке!  Мы  немного  расчистили
его и нашли несколько новых вещиц. Некоторые из них могут пролить свет  на
сомнения, которые вас,  возможно,  иногда  посещают.  Взгляните  сюда  для
начала: это письмо, которые мы получили много лет назад. В нем написано...
прочесть его вам?
     "Вы много пишете о страхе, вы  говорите,  что  нечего  бояться  кроме
страха. В своем ответе на мой вопрос вы говорите, что только  страх  тянет
меня назад, тормозит мой прогресс. Я не сознаю страха, я не чувствую,  что
я боюсь, так в чем же дело?"
     Да, это очень интересная проблема!  Страх  -  это  единственное,  что
тянет нас назад. Давайте рассмотрим его. Посидите спокойно минуту, давайте
обратимся к предмету страха.
     У всех у нас есть какие-то страхи. Некоторые из нас  боятся  темноты,
другие боятся тараканов или змей, некоторые из нас, возможно, сознают свои
страхи, то есть они сознательно боятся. Но - погодите  минуточку!  -  наше
сознание -  это  только  десятая  часть  от  нас,  девять  десятых  -  это
подсознание, так что же происходит, когда страх находится в подсознании?
     Часто мы делаем что-то, повинуясь  какому-то  тайному  импульсу  или,
наоборот, не делаем чего-то, повинуясь  тайному  импульсу.  Мы  не  знаем,
почему мы это сделали или, наоборот, не  сделали.  На  поверхности  ничего
нет, нам не на что "показать пальцем". Мы действовали неосознанно, и  если
мы отправимся к психологу и  пролежим  на  его  кушетки  очень  долго  он,
возможно, выяснит, что  мы  руководствовались  каким-то  страхом,  который
остался у нас с детства. Страх этот скрыт от нашего сознания, он  работает
в нас, донимает нас из  подсознания  подобно  тому,  как  термиты  атакуют
деревянные здания. Здание может выглядеть прочным и надежным,  а  затем  в
одну ночь пасть под ударами термитов. То же случается и в вопросе  страха.
Сознательный страх не так действенен, наиболее действенен  страх,  который
находится в подсознании, потому что мы не подозреваем о нем, мы ничего  не
можем с ним поделать.
     Всю нашу жизнь мы находимся под влиянием каких-то  условностей.  Если
человек родился христианином, его участь, что такие-то вещи нельзя делать,
а такие-то запрещаются. Однако друшим людям, воспитанным в другой религии,
это разрешено. Поэтому, рассматривая вопрос страха, нам следует обратиться
к нашим семейным и национальным основам.
     Вы боитесь привидений? Почему? Если тетушка  Матильда  любила  вас  в
течение жизни, была добра и великодушна, то нет  никаких  причин  для  нее
любить  вас  меньше,  когда  она   перешла   в   гораздо   лучшую   стадию
существования. Так почему же вы боитесь духа тетушки Матильды?  Мы  боимся
приведений, потому что это что-то отличное от нас, потому что наша религия
учит, что их не существует или что видеть их можно только будучи  колдуном
или находясь в сговоре с колдунами, или что-нибудь в этом роде. Мы  боимся
того, чего мы не понимаем, и стоит подумать о том, что, может  быть,  если
бы не было паспортов и языковых барьеров, было бы меньше войн,  мы  боимся
русских или турков или афганцев, потому что  мы  их  не  понимаем,  мы  не
знаем, что "взбредет им в  голову"  или  что  они  собираются  предпринять
против нас.
     Страх это ужасная вещь, это болезнь, это бичь, это то, что  разрушает
наш  интеллект.  Если  у  нас  есть  какая-то  сдержанность,  ограничения,
оговорка в отношении чего-либо, мы должны докапаться и  выяснить,  почему,
откуда она. Почему, например, некоторые религии учат,  что  не  существует
такой вещи как перевоплощение? Вот очевидный  пример:  в  древние  времена
священники имели абсолютную власть и правили людьми через  страх,  угрозой
проклятия свыше. Всех учили, что нужно прожить эту жизнь как можно  лучше,
потому что другой возможности не будет. Считалось, что если люди узнают  о
перевоплощении,  то  они  будут  грешить  в  этой  жизни  с   тем,   чтобы
расплатиться в следующей. В связи с этим в древнем Китае  было  разрешено,
чтобы долги этой жизни платились по контракту в будущей!  Стоит  заметить,
что Китай пришел к упадку, потому что люди так  верили  в  перевоплощение,
что не слишком утруждали себя в этой жизни, вместо этого они собирались по
ночам, усаживались в кружок  под  деревьями,  выпускали  из  клеток  своих
канареек  и  решали,  что  они  будут  делать  в  следующей  жизни  -  это
предполагалось чем-то вроде каникул! Ну, так дело  не  пошло  и  китайская
культура пришла к упадку.
     Еще раз проверьте себя, свой интеллект,  свое  воображение.  Сделайте
себе "глубокий анализ" и выясните, что такого  в  вашем  подсознании,  что
скрывается там, что заставляет вас бояться,  беспокоиться,  нервничать  по
определенным поводам. Когда вы это проделаете, вы обнаружите,  что  страха
больше нет. Именно страх удерживает людей от  астральных  путешествий.  На
самом  же  деле,  как  нам   хорошо   известно,   астральные   путешествия
замечательно просты, они не требуют никаких усилий, это так же просто, как
дышать, и тем не менее многие люди боятся их. Сон - это почти смерть,  сон
напоминает о смерти, напоминает о том,  что  мы  действительно  уходим  во
время глубокого сна, и мы размышляем о том, что же случится, когда  вместо
сна сама смерть придет к нам. Мы боимся, что во время сна кто-то перережет
наш Серебрянный Кабель и мы не  вернемся.  Этого  не  может  случиться,  в
астральных путешествиях нет никакой опасности, опасен только  страх,  тот,
который вы осознаете, и еще более опасен тот, которого вы не осознаете. Мы
говорим вам снова и снова: отбросьте проблему страха. То, что вам известно
не вызывает страха, так давайте же познакомимся  с  тем,  чего  вы  сейчас
боитесь.
     Мы посвятили очень много времени этому маленькому вопросу, не так ли?
Нам пора двигаться вперед, еще многое ждет  нашего  внимания,  нам  еще  о
многом предстоит поговорить, прежде чем мы закроем занавес этого  урока  и
перейдем к следующему. Посмотрите вокруг себя, осмотрите  наш  чердак.  Не
привлекло ли ваше внимание что-нибудь особенное? НЕ ОТ МИРА СЕГО,  не  так
ли? О! Нам есть что сказать об этом выражении!
     "Не от мира сего!" В  обиходе  существует  много  выражений,  которые
очень точно описывают вещи. Иногда человек говорит, чтот видел  что-нибудь
очень красивое, "ну прямо не от  мира  сего".  Как  это  верно!  Когда  мы
покидаем пределы этого углеродно-молекулярного мира, со  всей  его  болью,
испытаниями, волнениями, мы слышим, видим и воспринимаем  нечто  буквально
"не от мира  сего".  Здесь  мы  заключены  в  пещеру  нашего  собственного
невежества, мы в плену своих страстей,  своих  ошибочных  мыслей.  Мы  так
заняты тем, чтобы быть "Не хуже Джонсов", что нам некогда  оглянуться.  Мы
захвачены вихрем земной жизни, мы должны зарабатывать себе  пропитание,  а
затем положение в обществе.  Кроме  того,  мы  должны  определенное  время
отводить сну, таким образом, жизнь как будто бы  превращается  в  какой-то
безумный вихрь, бросок, в ней нет места  ничему  другому.  Но  -  погодите
минуту - есть ли необходимость  во  всей  этой  спешке?  Не  можем  ли  мы
высвободить хотя бы полчаса в день и посвятить их медитации? Если мы будем
медитировать,  мы  сможем  выйти  из  этого  мира.   Мы   сможем   немного
попрактиковавшись,  выйти  в  астрал  и  в  следующий   мир.   Этот   опыт
воодушевляет, возвышает. Когда мы возвышаем  наши  мысли,  мы  увеличиваем
степень наших вибраций, может  быть  даже  выводим  ее  за  пределы  нашей
"фортепианной  клавиатуры"  -  помните  ее?  -  и  можем  получить   более
прекрасный опыт, чем мы сейчас в состоянии себе представить.
     "Не от мира сего" станет для нас  реальностью.  Мы  должны  выйти  из
этого мира, когда пройдем наш  курс,  но  не  раньше.  Обратимся  снова  к
школьным занятиям. Многие из нас, наверно,  изнывали  в  душном  классе  в
теплый летний  день,  слушая  монотонный  голос  учителя,  рассказывающего
совершенно  неинтересные  нам  вещи.  Кого  интересуют  взлеты  и  падения
каких-то империй? Гораздо лучше выйти на улицу, нам казалось желанным все,
что находится за пределами классной комнаты, только бы не эта духота и  не
этот занудный голос. Но мы ничего не могли сделать,  потому  что  если  мы
будем занятия, нас  ждет  выговор  учителей,  потом  мы  не  сможем  сдать
экзамены - и тогда на будущий год тот же душный класс,  только  с  другими
учениками, которые будут смотреть на нас с  любопытством,  потому  что  мы
"остались на второй год".
     Поэтому давайте не будем выходить в другой мир, прежде чем не  изучим
все, что мы должны изучить.  Мы  можем  предвкушать  радость,  легкость  и
духовное совершенство, которые ждут нас,  когда  мы  покинем  этот  мир  и
попадем в лучший. Мы должны всегда помнить, что  мы  похожи  на  человека,
который отбывает тюремное наказание. Мы не  вполне  осознаем,  как  ужасна
Земля, пока мы здесь, но когда  мы  посмотрим  на  нее  сверху,  мы  будем
потрясены и не захотим вернуться.  Вот  почему  многие  из  нас  не  могут
совершать   астральные   путешествия,   без   соответствующей   подготовки
возвращение - не  слишком  приятная  вещь,  все  радости  остаются  по  ту
сторону. Те, кто совершает астральные путешествия, с  нетерпением  ожидают
освобождения,  но  мы  должны  обязательно,  пока  мы  находимся  в  нашей
"тюремной камере", вести  себя  наилучшим  образом,  ибо  совершая  плохие
поступки, мы отдаляем час своего освобождения.
     Поэтому давайте проживем свою жизнь  как  можно  лучше,  пока  мы  на
Земле, чтобы быть готовыми к великой  прекдстоящей  жизни.  Стоит  сделать
небольшие усилия, пока мы здесь.
     Мы очень заняты на нашем чердаке: мы рассматриваем разные безделушки,
перебираем их, смахиваем  пыль,  но  давайте  перейдем  в  другой  угол  и
рассмотрим еще одну вещицу.
     Многие думают, что "всевидящие" всегда видят  ауру  человека,  всегда
читают его мысли. Как это  неверно!  Человек,  обладающий  телепатическими
способностями или ясновидящий, совсем не всегда читает мысли  или  изучает
ауры своих друзей и врагов. Некоторые вещи, которые мы могли  бы  увидеть,
слишком неприятны, слишком  грубы.  Некоторые  из  них  нарушили  бы  наше
равновесие! Здесь еще много несовершенного. Мы  имеем  в  виду  совершенно
определенную личность - женщину, которая иногда посещает нас; она начинает
фразу, но произнеся три-четыре слова, прерывает себя, говоря: "Но ведь вам
незачем рассказывать, правда? Ведь вы и так все знаете, вам  стоит  только
посмотреть на меня, правда?" Это не так! Мы можем "Знать все", но это было
бы аморально. Не бойтесь оккультистов, ясновидящих и подобных им, ибо если
они  обладают  высокими  моральными  качествами,  они  никогда  не  станут
вмешиваться в вашу личную жизнь, даже с вашего приглашения. А если они  не
обладают высокими моральными качествами, они не смогут этого  сделать!  Мы
хоти сказать вам, что уличная гадалка, которая предскажет вам  будущее  за
плату, не имеет настоящих способностей к ясновидению.  Обычно  это  бедная
старуха, которая не  может  добывать  деньги  другим  способом.  Возможно,
когда-то она и имела способности к  ясновидению,  ног  такие  вещи  нельзя
делать на коммерческой основе, вы не  можете  заниматься  ясновидением  за
плату, потому  что  сам  процесс  взимания  денег  уничтожает  способности
ясновидения. И уличная гадалка не может всегда "видеть", однако,  раз  она
взяла  деньги,  она  обязана  дать  своего  рода   представление.   Будучи
достаточно  опытным  психологом,  она  заставляет  вас  болтать,  а  затем
пересказывает вам то, что вы сказали ей, а вы,  будучи  заворожены  словом
"гадалка" изумленно восклицаете, что да, она сказала вам именно то, что вы
и хотели!
     Так не бойтесь, что ясновидцы заглядывают в ваши  мысли.  Обрадуетесь
ли вы, если узнаете, что когда вы сидите у  себя  дома  и  пишите  письмо,
кто-то подходит и заглядывает вам через плечо? Понравится вам, если кто-то
перебирает ваши вещи, что-то забирает, что-то прочитывает, что-то  узнает,
узнает все ваши мысли? Понравится вам, что кто-то  подслушивает  все  ваши
телефонные разговоры? Конечно нет! Так позвольте нам  повторить  еще  раз,
что нравственный  человек  не  станет  читать  все  время  ваши  мысли,  а
безнравственный  не  сможет!  Этот  закон  оккультизма  -  безнравственный
человек не может быть ясновидящим. Вы может быть  слышали  много  басен  о
том, что такая-то гадалка может то-то и то-то. Отбросьте девяносто  девять
и девяносто девять сотых процента!
     Ясновидящий всегда подождет, пока вы скажете ему или  ей,  о  чем  вы
хотели бы поговорить. Ясновидец никогда не станет вторгаться в ваши  мысли
или в вашу ауру, даже если  вы  его  пригласите.  Существуют  определенные
законы в оккультизме, которых надо придерживаться очень строго,  ибо  если
человек нарушит их, он будет очень  сурово  наказан,  так  же  как  бывает
наказан человек, нарушающий законы, созданные  людьми  на  Земле.  Скажите
ясновидящему то, что вы хотите - он  узнает,  правду  ли  вы  сказали.  Мы
должны это пизнать! Скажите ясновидящему все, что вы  хотите  сказать,  но
обязательно говорите правду, иначе вы введете в заблуждение себя и  только
себя, а не ясновидца!
     Итак, напоминаем еще раз - хороший  человек  не  станет  читать  ваши
мысли, а плохой - НЕ СМОЖЕТ.
     И вот еще одна мелочь, которую мы хотим рассмотреть. Предположим,  вы
не ладите  с  вашим  партнером  по  браку.  Ну,  это  "препятствие"  будет
преодолено, когда вы покинете этот мир.  Давайте  посмотрим  на  это  так:
лошади вступают в состязание, и если одна лошадь  постоянно  выигрывает  и
при этом не прилагает к этому особых усилий, такая  лошадь  оказывается  в
затруднительном положении. Вы должны посмотреть на себя как на лошадь!  Вы
может быть слишком легко, слишком быстро одолели ваши  последние  "уроки",
поэтому вы становитесь помехой для  партнера,  который  не  подходит  вам.
Делайте все возможное,  пока  возможно,  помните,  что  если  ваш  пратнер
действительно не подходит вам, значит вы никогда, никогда не встретитесь с
ним в лучшем мире. Если человек берет в руки  болт  или  молоток,  то  это
только инструкмент, который нужен ему для определенной работы. На партнера
можно смотреть как на инструкмент, данный вам чтобы совершить определенную
работу, получить определенный урок. Человек может быть  привязан  к  болту
или молотку, потому  что  они  ему  необходимы,  чтобы  совершить  работу,
которую он должен совершить. Но вы можете быть  уверены,  что  человек  не
привяжется к болту или молотку настолько, чтобы захотеть взять их с  собой
"на ту сторону"!
     Очень много казано и написано о "славе человечества", однако мы хотим
сказать, что человечество не является величайшей формой жизни. Люди Земли,
например, в действительности довольно жестоки,  эгоистичны,  своекорыстны,
захватчики. Если бы они не были такими, они не были бы  на  Земле,  потому
что люди приходят на Землю для того, чтобы научиться преодолевать как  раз
эти  качества.  Люди  становятся  более  великими  после  этой  жизни.  Но
позвольте нам  еще  раз  убедится,  что  вы  поняли:  если  человек  имеет
неподходящего партнера по браку или неподходящих родителей, то это потому,
что он САМ запланировал, что они помогут ему преодолеть какие-то качества.
Человек делает себе прививки, например, он может  привить  себе  небольшую
дозу  черной  оспы,  чтобы  потом  не  заболеть   от   большой,   возможно
смертельной, дозы. Наш партнер по браку или наши родители, возможно,  были
выбраны для того, чтобы мы получили определенный урок в связи с  ними.  Но
мы не встретимся с ними  больше,  когда  мы  закончим  эту  жизнь,  мы  не
встретим их, если они не совместимы с нами, потому что - повторяем - когда
мы окажемся по ту сторону смерти, мы будем жить по законам гармонии, а  по
законам гармонии человек не может  общаться  с  тем,  кто  ему  енприятен.
Многие из нас очень обрадуются этому!
     Но близится ночная тень, день подходит к концу. Мы чувствуем, что  не
должны задерживать вас больше, у вас еще много дел  до  наступления  ночи.
Давайте покинем наш чердак и тихо закроем за собой дверь, закроем дверь за
всеми "сокровищами", оставленными  позади.  Давайте  спустимся  по  шатким
скрипучим ступеням и разойдемся с миром.



                             УРОК СЕМНАДЦАТЫЙ

     Случалось ли с вами, что кто-то из ваших знакомых подходит  к  вам  в
страшном возбуждении, почти хватает вас за лацканы пиджака  и  выпаливает:
"О, дорогой друг! Со мной случилось нечто ужасное в прошлую ночь; я  видел
во сне, что шел по улице абсолютно раздетым. Мне было ужасно  неловко!"  В
разных вариантах это происходит со многими людьми. Одному снится,  что  он
внезапно оказался в гостиной,  полной  элегантно  одетых  людей,  и  вдруг
обнаружил, что сам совершенно раздет. Или вам  может  присниться,  что  вы
стоите на углу улицы в каком-нибудь  причудливом  костюме  или  вовсе  без
костюма. А знаете, может быть,  что  это  ваши  действительные  астральные
впечатления. У тех, кто видит людей, совершающих  астральные  путешествия,
бывают интересные и забавные встречи. Но наш курс - это не курс остроумия,
вместо этого мы хотим вам помочь в том, что, кстати сказать,  представляет
собой совершенно нормальное явление.
     Давайте посвятим этот урок снам, потому что сны - это то, что знакомо
каждому. С незапамятных времен на сны  смотрят  как  на  предзнаменования,
откровения, предсказания, находятся даже такие, кто предсказывает  будущее
по снам. Другие считают, что сны - это только игра воображения,  когда  во
время сна мы  перестаем  контролировать  свое  тело.  Все  это  совершенно
неверно, давайте займемся вопросами сна.
     Как мы уже установили в предыдущих  уроках,  мы  состоим,  по  крайне
мере, из двух тел. Мы будем пока иметь дело  только  с  двумя  телами,  на
самом деле их больше. Когда мы засыпаем, наше астральное  тело  постепенно
отделяется от физического и плавает над ним. С  разделением  тел  сознание
тоже разделяется. В физическом теле находятся все механизмы, так  же,  как
на радиостанции,  но  когда  диктор  уходит,  некому  становится  посылать
сигналы. Астральное тело плавает теперь над фиическим, несколько мгновений
решает, что ему  делать.  Как  только  решение  принято,  астральное  тело
становится на ноги и опускается обычно  у  края  кровати.  Затем,  подобно
птице, взлетающей с ветки, астральное тело вспархивает и улетая, тянет  за
собой конец Серебрянного Кабеля.
     Большинство людей, особенно на Западе, не сознают того,  что  с  ними
случается в астральных путешествиях, они не помнят отдельных  событий,  но
вернувшись,  они  иногда  просыпаются  с  теплым  дружеским  чувством  или
говорят: "О, я видел во сне такого-то, он  прекрасно  выглядел!"  По  всей
вероятности человек действительно посетил "такого-то", кто бы он  ни  дыл,
потому что эти визиты наиболее просты и случаются очень часто, ибо в  силу
особых причин  нас  всегда  привлекают  старые  пристанища,  нам  нравится
посещать места,  где  мы  бывали  прежде,  полиции  хорошо  известно,  что
преступник всегда возвращается на место преступления!
     Нет ничего удивительного в том, что мы посещаем друзей, потому что мы
покидаем физическое тело, мы совершаем астральные путешествия,  мы  должны
куда-то идти. Пока человек не "изучит" предмет, он не может  странствовать
по  астральным  небесам,  он  упорно  будет  посещать  знакомые  места  на
поверхности  Земли.  Люди,  которые  не   знают   ничего   об   астральных
путешествиях, могут посещать друзей, живущих за морями, или, если  человек
очень хочет посетить какую-нибудь местность или магазин, он его  посещает,
но по возвращении в плоть и после пробуждения  он  думает  -  если  вообще
думает - что видел сон.
     Вы знаете, почему вы видите сны? Все это реальные  путешествия.  Наши
"сны" также реальны, как путешествие из Англии в Нью-Йорк на пароходе  или
самолете или из Адена в Аккру каким-нибудь аналогичным сособом, однако  мы
называем их снами. Прежде чем углубиться в предмет снов, напомним, что  со
времени Конвенции в Константинополе в 60 году, когда  лидеры  христианской
церкви решили, что будет включать в себя "христианство", многое  в  учении
Великих Учителей было искажено и запрещено. Мы могли бы добавить  к  этому
весьма острые комментарии, на основании информации, которую мы получили из
Акашических Записей, но наша цель - помочь людям в  познании  себя,  а  не
попирать зерна чьей-то веры, как бы ложна эта  вера  ни  была!  Мы  только
хотим сказать, что в западном полушарии  в  течение  нескольких  прошедших
веков люди не знали абсолютно ничего об  астральных  путешествиях,  потому
что это не входило ни в одну официальную религию. Заметьте, что мы говорим
здесь "официальную религию"! И еще: в западном полушарии большинство людей
не верит ни в фей, ни в Духов Природы, и дети, которые  их  видят  и,  без
сомнения, играют с ними, оказываются предметом  насмешек  и  наказаний  со
стороны взрослых, которым следовало бы  знать  больше;  здесь,  как  и  во
многих других случаях, дети оказываются мудрее и проницательнее  взрослых.
Даже Христианская Библия говорит: "пока не будете как дети, не  войдете  в
Царство Небесное". Мы можем  сказать  по-другому:  "Если  вы  имеете  веру
ребенка, не загрязненную неверием взрослого, вы можете отправиться в любое
время в любое место".
     Дети, став предметом насмешек, приучаются  скрывать  то,  что  они  в
действительности видят. К несчастью, они скоро теряют  способность  видеть
другие существа из-за постоянной привычки  маскировать  свои  способности.
Нечто похожее происходит и в снах. Люди получают впечатления во время сна,
когда их физическое тело спит, однако астральное тело не спит  никогда,  и
когда после путешествия оно возвращается к первому, между ними  происходит
конфликт; астральное знает истину,  а  физическое  искажено  и  затуманено
предвзятыми мнениями, которые идут с детства. Во взрослом состоянии они не
встречаются с истиной, поэтому возникает конфликт, астральное тело  где-то
побывало, что-то делало, что-то узнало, но физическое не должно  верить  в
это, потому что на Западе людей всячески приучают не верить ни во что, что
нельзя поддержать двумя руками и разобрать на части, чтобы посмотреть, как
оно работает. Жители Запада хотят доказательств, доказательств и  еще  раз
доказательств  и  все  время  они  заняты   тем,   что   доказывают,   что
доказательства неверны.  Итак,  происходит  конфликт  между  физическим  и
астральным телами, и это ведет к необходимости рационального объяснения. В
случае  снов  -  так  называемых  -  объяснение  происходит  на  основании
имеющегося опыта - иногда результат оказывается совершенно невообразимым!
     Давайте пойдем дальше; с нами могут произойти самые необычные вещи во
время астральных путешествий. Наше астральное тело  хотело  бы,  чтобы  мы
проснулись с  ясным  воспоминанием  обо  всем,  что  произошло,  но  опять
физическое тело не может допустить этого, поэтому возникает конфликт между
двумя телами, и причудливые искаженные картины возникают в  нашей  памяти,
события, которые никак не могли  произойти.  Когда  в  астрале  происходит
что-то такое, что находится  в  противоречии  с  физическими  законами  на
физической Земле, возникает  конфликт  и  отсюда  фантастические  видения,
кошмары и самые невообразимые вещи. В астральном состоянии  можно  летать,
плавать, путешествовать где угодно, навещать кого угодно,  посещать  любые
города на Земле. В физическом состоянии это  невозможно,  нельзя  пересечь
Землю в мгновение ока,  или  просто  подняться  над  крышей,  поэтому,  мы
повторяем, возникает конфликт  между  физическим  телом  и  астральным,  и
появляются  искаженные  уродливые   воспоминания   об   опыте   астральных
путешествий, о знаниях, которые мы там получили; но вся польза  от  знаний
не может пробиться к нам, она сводится на  нет.  Поэтому  мы  помним  сны,
которые не имеют смысла для нас, мы видим во сне всякую ерунду, но то, что
является ерундой для физического мира, может быть  совершенно  реальным  в
астральном.
     Давайте вернемся к тому, с чего мы  начали,  к  прогулкам  по  улицам
нагишом. Многие люди испытали эту неловкость во сне, но на самом деле это,
конечно же, не сон!  Это  происходит  от  того,  что  совершая  астральное
путешествие, человек может забыть надеть астральные одежды!  Если  человек
не  "представит",  что  ему  необходимо  прикрыть  себя,  тогда  мы  можем
наблюдать, как он путешествует  в  астрале  совершенно  обнаженным.  Часто
человек покидает тело в большой  спешке,  взмывает  вверх  в  возбуждении,
желая поскорее освободиться от оков плоти. Единственное, чего он  хочет  -
это освободиться поскорее от тела, ему некогда подумать о других вещах.
     Мы должны напомнить вам, что телу естественно быть обнаженным, одежда
- это только изобретение человека, на самом деле она ничего не значит.  Мы
можем задержаться здесь на мгновение и сказать вам еще одну вещь,  которая
может вас заинтересовать.
     В давно прошедшие дни мужчина и  женщина  могли  видеть  астрал  друг
друга. Все  мысли  были  ясны,  все  мотивы  были  абсолютно  открыты,  и,
напоминаем вам снова, цвета ауры сияли ярко и живо  там,  где  сейчас  они
скрыты! Мужчины и особенно женщины предпочли держать свои мысли  и  мотивы
скрытыми, потому что они не захотели, чтобы другие  их  читали  -  это  не
всегда желательно. Но это, как мы сказали, только отступление и  не  имеет
большого отношения к снам, это только замечание, хотя оно может  напомнить
вам одеться.
     Когда   человек   совершает   астральное   путешествие,   он   обычно
"воображает" себе одежду, подобную той, которую он обычно носит днем. Если
он забыл "вообразить", то ясновидящий, которого посетил  такой  астральный
гость,  может  увидеть,  что  он  совершенно  без  одежды.  Нас   посещали
астральные гости, и часто на них не было надето ничего или только пижамная
куртка или нечто невообразимое, какой-нибудь костюм  "не  от  мира  сего",
который  вряд  ли  можно  обнаружить  в  каком-нибудь  модном  современном
каталоге. Известно также, что люди, которые много думают об одежде,  часто
воображают себя - видят себя во сне - в таких одеждах, которых они никогда
не носят, находясь в физическом теле. Но все это не имеет значения, потому
что, повторяем опять, одежда - это только человеческое изобретение,  и  мы
не думаем, что на небесах мы будем носить что-нибудь похожее  на  то,  что
носим на Земле.
     Сны,  таким  образом,  это  рационализация  действительных   событий,
происходящих в астральном мире, и как мы уже говорили, находясь в астрале,
человек различает больше цветов, видит дальше и яснее. Все ярче, все шире,
можно видеть все мелкие детали,  а  цвета  становятся  прекраснее  земных.
Давайте приведем один пример.
     Мы летим в астральном теле через сушу и море в дальнюю  страну.  День
сверкает голубизной неба, море под нами вздымает волны  с  нежными  белыми
гребешками, но, конечно, они не касаются нас.  Мы  опускаемся  на  золотой
песок  и  останавливаемся,  чтобы  рассмотреть   структуру,   похожую   на
драгоценный камень. Каждая песчинка сверкает как жемчуг подлучами  солнца.
Мы движемся вдоль мягко колышущихся зарослей водорослей, мы удивляемся  их
нежным коричневым и зеленым оттенкам, пузырькам воздуха,  которые  кажутся
золотисто-розовыми. Справа от нас скала зеленоватого  оттенка,  с  первого
взгляда кажется, что она из чистейшего нефрита.  Мы  можем  видеть  сквозь
внешнюю поверхность, мы видим жилы и прослойки, мы  видим  также  какие-то
ископаемые создания, которые были замурованы в скале миллионы  лет  назад.
Мы ходим и смотрим на все новыми глазами, смотрим так, как  будто  никогда
не видели ничего подобного раньше.  Мы  видим  нечто  похожее  на  цветные
прозрачные шары, плавающие по воздуху, которые на самом  деле  есть  живые
силы воздуха. Цвета волшебные, яркие, переливающиеся и сила нашего зрения,
превосходящая земную, позволяет нам  видеть  так  далеко,  как  мы  хотим,
позволяет нам рассмотреть мельчайшие детали.
     На  нашей  несчастной  Земле,  когда  мы  заключены   в   плоть,   мы
сравнительно  слепы,  мы  видим  ограниченный  диапазон  цветов  и   плохо
различаем оттенки, мы страдаем от миопии, астигматизма и других  дефектов,
которые не позволяют нам видеть предметы такими, какие они есть. Здесь  мы
почти лишены восприятий и  ощущений,  на  Земле  мы  несчастные  создания,
заключенные в плоть, загрязненные плохой пищей,  но  когда  мы  выходим  в
свободный мир астрала, мы видим - видим со всей  ясностью  -  видим  цвета
такими, какими они никогда не бывают на Земле.
     Если во сне вы видели очень ясно, видели удивительные оттенки цветов,
знайте, что вы видели не обыкновенный  сон,  а  рационализацию  подлинного
астрального опыта.
     А вот другая причина, которая не дает  людям  помнить  их  астральные
удовольствия. Вот она: Когда мы в астрале, наши вибрации намного выше, чем
когда мы в плоти. Это не  имеет  большого  занчения  при  покидании  тела,
потому что разница в вибрациях не имеет значения, когда  человек  выходит,
неприятности случаются, когда он возвращается, и если мы знаем о  них,  то
мы можем сознательно избежать их и помочь астральному и  физическому  телу
прийти в соответствие.
     Давайте представим, что мы в астрале, наше физическое тело  находится
под нами. Оно вибрирует с определенной скоростью,  почти  "тикает",  в  то
время как астральное тело  полно  жизни,  потому  что  в  астрале  вас  не
поражают болезни и недомогания! Возможно нам будет легче,  если  мы  будем
употреблять земные термины. Давайте представим себе, что мы  рассматриваем
человека,  находящегося  в  автобусе,   который,   к   несчастью,   нельзя
остановить. Итак, проблема в том, как пассажиру спрыгнуть на дорогу  и  не
повредить себя. Если он не аккуратен, то он разобьется, но если он  знает,
как спрыгнуть, то он может это сделать легко, вы  все  часто  видели,  как
люди это делают. Мы знаем из опыта, как спрыгивать из  автобуса  во  время
движения и знаем также, как входить в тело, когда скорости различны.
     Когда мы возвоащаемся из астрального путешествия, перед нами задача -
вернуться обратно в тело. Повторим, вибрации астрального и физического тел
различаются очень сильно, поскольку  мы  не  можем  замедлить  первое,  ни
ускорить второе - разве только на небольшую величину - нам остается только
ждать, пока мы сможем "синхронизировать гармонику" между ними. Со временем
мы научимся этому - мы сможем слегка замедлить астральное  тело  и  слегка
ускорить физическое так, что хотя вибрации будут различаться очень сильно,
у них окажется общая фундаментальная гармоника - совместимость вибраций  -
и она позволяет нам "войти" спокойно. Это  дело  практики,  инстинктивной,
тренировки атавистической памяти, - и когда мы научимся этому, мы сохраним
наши ночные воспоминания в неприкосновенности.
     Вы считаете, что это трудно осуществить? Тогда представьте, что  ваше
астральное тело - это звукосниматель фонографа, а физическое -  пластинка,
вращающаяся со скоростью - ну, с какой, например? - 48 об/мин. Наша задача
- опустить иголку на пластинку так, чтобы попасть  на  нужное  слово  или,
скажем, на нужную музыкальную ноту. Если вы подумаете о  том,  как  трудно
/без практики/ попасть на нужную ноту, вы сможете представить, как  трудно
вернуться в физическое тело, не нарушив воспоминаний.
     Если  мы  неаккуратны  или   нетренированы,   мы   возвращаемся   без
"синхронизации" и тогда чувствуем, что мы не в ладу со всем миром,  у  нас
может быть мигрень, тошнота или  головокружение.  Это  от  того,  что  два
набора вибраций соединились как попало, это подобно тому, как если  бы  вы
резко переменили место в движущейся машине. Если при возвращении  вибрации
сочетаются плохо, оказывается, что астральное тело на  точно  подогнано  к
физическому, оно может быть сдвинуто в сторону, и в  результате  -  плохое
самочувствие. Если такая неприятность случилась, нам ничего  не  остается,
как уснуть снова или расслабиться насколько возможно, постараться ни о чем
не думать и дать астральному телу возможность снова выйти из  физического.
Астральное тело поднимется на несколько футов над физическим и затем, если
мы позволим, спустится вниз и войдет в физическое должным образом.  Плохое
самочувствие пройдет. Нужна только практика и  минут  десять  времени.  Но
лучше затратить десять минут и чувствовать себя хорошо, чем  вскакивать  в
спешке, проклиная все на светеи  чувствуя,  что  готовы  отдать  все,  что
угодно, за десять минут сна, которые позволили бы вам войти в норму.
     Иногда человек просыпается утром и вспоминает,  что  видел  геобычный
сон. Это могут быть какие-то исторические события или чтото буквально  "не
от мира сего". Это может быть связано с  тем,  что  по  какой-то  причине,
связанной с вашим  обучением,  вы  оказались  в  контакте  с  Акашическими
Записями (мы будеи иметь с ними дело в одном из следующих уроков), поэтому
вы видели какие-то  события  из  прошлого  или,  что  менее  вероятно,  из
будущего. Великие провидцы, которые  умеют  уходить  в  будущее  и  видеть
вероятности - не события, ибо они еще не произошли, а вероятности, - могут
знать  и  предсказывать.  Отсюда  вы  можете  понять,  что  чем  более  вы
культивируете воспоминания о том, что  случилось  в  астрале,  тем  больше
пользы вы получите, ибо какой же смысл узнавать  то,  что  вы  собираетесь
забыть через пять минут.
     Часто случается, что человек просыпается утром в  плохом  настроении,
ненавидя весь свет и все, что в нем находится.  Проходит  несколько  часов
прежде чем удается избавиться от этого. На это может быть ряд причин; одна
из них та, что в астрале вы могли посещать приятные места, видеть приятных
людей. Обычно астральное путешествие - это форма отдыха астрального тела в
то время как физическое спит и восстанавливает  силы.  В  астрале  человек
чувствует свободу, отсутствие всяких связей и ограничений - все прекрасно.
Потом он возвращается в тело, наступает новый день, -  и  что?  Страдания?
Тяжелая работа? Как бы  то  ни  было,  обычно  это  несчастливый  день.  И
поэтому, вернувшись обратно, оторвавшись от счастья  и  радостей  астрала,
человек  чувствует  себя  несчастным  и  проводит  весь  день   в   плохом
настроении.
     Другая причина, не слишком приятная, состоит в том, что когда  мы  на
Земле, мы - дети в классе, которые учат или пытаются выучить урок, который
сами себе запланировали до прихода  на  Землю.  Когда  мы  ложимся  спать,
астральное тело может "покинуть школу", также как дети  покидают  школу  и
возвращаются домой в конце дня. Очень часто человек, очень довольный собой
и уважаемый на Земле, считающий себя  важной  персоной,  ложится  спать  и
просыпается в плохом настроении. Это потому, что находясь  в  астрале,  он
понимает,  что  плохо  проводит  свою  физическую  жизнь,  что   все   его
самодовольство совершенно необоснованно. Из того, что человек  имеет  кучу
денег или земельную собственность, еще не следует, что он живет правильно.
Мы приходим на Землю  для  того,  чтобы  научиться  каким-то  определенным
вещам, подобно тому,  как  школьник  посещает  колледж,  чтобы  приобрести
какие-то специальные знания. Ведь совершенно не нужно студенту поступать в
колледж, проходить курс, который читает  профессор,  и  получать  степень,
если  в  конце  концов  он  собирается  стать,  например,  старьевщиком  в
каком-нибудь  городишке!  Очень  многие  люди   считают,   что   поступили
прекрасно, если заработали кучу денег, обманывая других людей и  занимаясь
разными махинациями. Люди, которые составляют "правящий класс" или  "новую
буржуазию", только бесцельно растрачивают  свою  земную  жизнь,  не  более
того. Придет время, и каждый человек окажется лицом к лицу с  реальностью,
а реальность не на Земле - здесь только  Мир  Иллюзий,  где  царят  ложные
ценности, где имеют значение только деньги, временная власть и  положение.
Ничто не может  быть  дальше  от  истины;  индусский  монах  гораздо  выше
духовно, чем любой финансист, который наживает деньги за счет страданий  и
притеснения  бедняков.  Эти  финансисты  (в   сущности   они   ростовщики)
действительно разрушают дома и будущность тех, с кого они взимают плату.
     Представьте, что один из  таких  высокопоставленных  финансистов  или
кто-нибудь  из  их  клана  ложится  спать  и  по  какой-то  причине  может
освободиться от тела и увидеть в настоящем свете неправые дела, которые он
творит. Тогда  он  возвращается  назад  с  ужасающими  воспоминаниями,  он
возвращается с сознанием того, что он совершает на самом деле и с  твердым
решением, что "начнет новую жизнь". К сожалению, когда он  возвращается  к
физическому существованию, которое в  любом  случае  ниже,  он  не  помнит
своего намерения, он только говорит, что провел беспокойную  ночь,  грубит
подчиненным  и  всем   окружающим.   Отсюда   выражение:   "тяжелое   утро
понедельника"; к  сожалению,  это  случается  каждый  день,  не  только  в
понедельник!
     "Тяжелое утро понедельника". Да, это действительно так, и на это есть
причина.  Большинство  людей  много  работает,  во  всяком   случае,   они
отрабатывают определенное число часов в день,  в  конце  недели  наступает
период отдыха, расслабления, часто перемены обстановки.  Люди  спят  более
спокойно  в  выходные  дни,  поэтому  астральное   тело,   выходя,   может
путешествовать  дальше,  возможно  оно  видит,  какую   работу   совершает
физическое тело на  Земле,  поэтому  не  удивительно,  что  когда  человек
возвращается в физическое тело и начинает снова работать в понедельник,  у
него  мрачное  настроение,  вот   поэтому   и   говорят:   "тяжелое   утро
понедельника".
     И еще на одной категориилюдей мы  должны  остановить  свое  внимание,
хотя бы на несколько минут - на тех, кто спит мало.  Эти  люди  имеют  так
много грехов на своей астральной совести, что  астральное  тело  не  хочет
выходить из физического и оставаться с ними один на  один.  Часто  пьяницы
боятся засыпать, потому  что  разные  интересующиеся  существа  собираются
поглазеть на их астральное тело.  Мы  уже  упоминали  "розовых  слонов"  и
другую фауну и флору такого типа.
     В таком случае человек страдает бессоницей, что причняет много  вреда
и астральному телу и физическому. Возможно вам знакомы люди,  которые  все
время раздражены, все время в движении, все  время  "на  взводе",  они  не
знают ни минуты покоя. Очень часто у таких людей очень много на уме - и на
совести - так много, что они не смеют расслабиться, они боятся, что начнут
думать и осознают, что они есть, что они делают  и  чего  они  не  делают.
Поэтому у них возникает привычка - не спать, не расслабляться, ничего, что
позволило бы Сверх-Я вступить в настоящий контакт с физическим телом.  Эти
люди подобны лошадям, которые закусили удила и мчатся  по  дороге  бешено,
навстречу всем опасностям. Если человек не может  спать,  он  не  получает
пользы от своей жизни на Земле, а не прожив эту жизнь с пользой, он  будет
вынужден вернуться и попытать счастья в другой раз.
     Вы  знаете,  как  определить,  был  ли  сон  игрой  воображения   или
искаженным воспоминанием об  астральном  путешествии?  Простейший  путь  -
спросить себя, видели ли вы предметы с большей ясностью, чем обычно,  Если
да, то это воспоминание об астральном путешествии. Были  ли  краски  более
живыми, чем на Земле? Значит, опять, это астральное путешествие. Часто  вы
видите лицо любимого человека или  ясное  ощущение  его  присутствия,  это
потому что вы посетили этого человека  ночью;  если  вы  засыпаете,  держа
перед собой фотографию любимого человека, то можете быть уверены,  что  вы
отправитесь к нему как только вы закроете глаза и расслабитесь.
     Давайте взглянем на обратную сторону  монеты.  Вы  можете  проснуться
утром встревоженным и совсем не гневаться на человека,  с  которым  вы  не
находились в состоянии особой гармонии. Возможно, вы заснули с  мыслью  об
этом человеке, с мыслью о  каком-то  споре,  ссоре,  в  которую  оба  были
замешаны. Вы, может быть, посетили  его  в  астрале,  и  он,  может  быть,
продолжал говорить с вами. Возможно, вы пришли к соглашению  в  астрале  и
договорились, что, встретившись на Земле, вы вспомните об этом и придете к
дружескому соглашению. Или, может быть, спор продолжался  даже  с  большей
интенсивностью, так что, вернувшись на Землю, вы  будете  испытывать  даже
большую антипатию друг к другу. Однако, независимо от того,  пришли  вы  к
дружескому соглашению или нет, если возвращаясь в тело вы  вздрогнули  или
не синхронизировали с тела, тогда все  ваши  добрые  намерения,  все  ваши
решения пойдут насмарку, и вы проснетесь с  неприятными  воспоминаниями  и
горьким осадком.
     Так называемые сны - это окна в другой мир. Культивируйте  ваши  сны,
изучайте  их,  решайте  засыпая,  что  сегодня  увидите  "правдивый  сон",
решайте, что проснувшись утром, вы сохраните ясную и  неискаженную  память
обо всем, что случилось ночью. Это можно сделать,  это  делают,  только  в
Западном  мире  так  много  сомнений,  так  много   раздается   криков   о
доказательствах, что люди считают это трудным. Некоторые люди  на  Востоке
входят в транс, который, собственно говоря, есть только  метод  выхода  из
физического тела. Другие засыпают и, просыпаясь, дают ответ  на  проблемы,
стоящие перед ними. Вы тоже можете это делать, вы тоже, практикуясь и имея
искреннее желание обратить результаты на добро, можете видеть "вещие  сны"
и широко открыть это окно в более славную фазу существования.



                            УРОК ВОСЕМНАДЦАТЫЙ

     Мы знакомы уже некоторое время, мы прошли  половину  курса.  Возможно
нам следует остановиться на некоторое время, исследовать  наше  положение,
оглядеться и подумать о том, что мы прочли и, главное, чему мы  научились.
Это  очень  существенно  -  делать  частые  остановки   для   отдыха.   Вы
когда-нибудь  задумывались  о  том,   что   отдых,   "рекреация"   -   это
действительно "ре-креация", вос-создание? Мы заговорили  об  этом,  потому
что мы все устали, а если человек устал, он не может  делать  свою  работу
хорошо. Вы знаете, что происходит, когда вы устаете?
     У нас нет достаточных знаний в физиологии,  чтобы  объяснять,  почему
мышцы становятся жесткими и стареют, когда мы  их  перенапрягаем.  Давайте
посмотрим, что происходит, когда мы  повторяем  одну  и  ту  же  операцию,
допустим, поднимаем тяжесть правой рукой. Ну, через некоторое время  мышцы
начнут побаливать, появится в высшей степени неприятное ощущение в мышцах,
потом, если мы будем продолжать слишком долго,  появится  настоящая  боль.
Рассмотрим подробнее.
     В  течение  курса  утверждалось,  что   жизнь   имеет   электрическое
происхождение. Когда мы думаем, мы вырабатываем электрический  ток,  когда
мы  шевелим  пальцем,  мы  посылаем  электрический  ток  в  форме  нервных
импульсов, которые "гальванизуют" мускулы и побуждают их  к  действию.  Но
давайте рассмотрим нашу руку, которую мы переутомили  чрезмерной  работой,
мы поднимали груз слишком долго и слишком часто, и  нервы,  которые  несли
электрические сигналы от мозга, перенапряглись. Это очень  похоже  на  то,
как если бы мы постоянно перегружали обычный домашний  предохранитель,  он
необязательно сразу перегорит, но будет очевидно, что  он  перегружен:  он
начнет обесцвечиваться. Так жк и с нервами, которые управляют мышцами,  от
слишком долгого прохождения постоянного тока, от перегрузки они устают.
     Почему они устают? На это очень  легко  ответить!  Когда  мы  шевелим
пальцем, наши мускулы стимулируются мозгом. Электрический  ток  заставляет
секреты притекать к мускулам и заставляет связки  растягиваться,  так  что
если вы возьмете  целую  группу  мышц,  которая  растянулась  в  ширину  и
укоротилась, то окажется, что орган, которым они управляют,  изменил  свое
положение. Мы не собираемся вдаваться здесь в физиологию,  скажем  только,
что секрет,  который  заставляет  мышцы  растягиваться,  кристализуется  и
начинает раздражать ткань - это второй результат. Это происходит от  того,
что мы посылаем секрет в ткань быстрее, чем ткань  может  его  усвоить,  в
результате возникают кристаллы с острыми углами, они  раздражают  мышцы  и
причиняют боль, если мы продолжаем попытки напрягать мускулы и дальше. Нам
остается только подождать день или два,  пока  кристаллы  абсорбируются  и
мышцы снова освободятся, станут гладкими и не будут раздражать друг друга.
Стоит заметить, что при ревматизме кристаллы оказываются разбросанными  по
всему телу. Человек может, конечно, привести в движение любой  мускул,  но
это причиняет ему боль, потому что кристаллы врезаются в  ткань.  Если  мы
найдем способ растворять кристаллы, мы научимся лечить ревматизм, но  пока
еще не научились.
     Это несколько  увело  нас  в  сторону  от  нашего  исходного  намерия
рассмотреть, чему мы уже научились и чему не научились!  Если  вы  слишком
стараетесь,  вы  не  достигнете  ничего,  потому  что   ваш   мозг   будет
перенапряжен. Многие люди не могут придерживаться Золотой Середины, потому
что они воспитаны в убеждении, что только напряженный труд может  принести
результаты. Люди лезут вон из кожи и не добиваются результатов, потому что
они  перегружаются.  Иногда  люди,  которые  стараются  слишком  сильно  и
перегружаются,  начинают  говорить  ужасные  вещи,  это  потому,  что  они
буквально не в себе! Когда мы устаем,  электрический  ток,  вырабатываемый
мозгом,  становится   слабее   и   "отрицательное"   электричество   гасит
положительные импульсы, создавая нам плохое настроение. Плохое  настроение
- противоположность хорошего настроения, это  негативный  аспект  хорошего
настроения, и если мы создаем себе плохое настроение  путем  переутомления
или  каким-нибудь  другим  путем,  то   мы   разрушаем   ячейки,   которые
вырабатывают  электрический  ток  внутри  нас.  Вы   водили   машину?   Вы
когда-нибудь видели батареи вашей машины? Вы должно быть  иногда  замечали
неприятный зеленоватый налет вокруг одного из полюсрв батареи.  Иногда  он
совсем разъедает провода, ведущие от батареи к машине. Точно так же,  если
мы пренебрегаем собой, как мы принебрегали батареями, то мы  снижаем  свои
способности и создаем плохое настроение.  Иногда  жена,  которая  начинает
свою семейную жизнь с самыми  лучшими  намерениями,  дает  волю  маленьким
придиркам или сомнениям относительно  своего  супруга,  она  повторяет  их
вслух и повторением вводит их в обычай, скоро,  сама,  возможно,  того  не
сознавая, она превращается в сворливую жену -  одно  из  самых  неприятных
созданий этого  мира!  Берегите  хорошее  настроение,  берегите  здоровье,
потому что у мягкого человека настроение всегда несравненно лучше,  чем  у
такого, который ходит и разрушает все вокруг!
     Теперь вопрос Золотой Середины; ясно, что стоит  поступать  наилучшим
образом при всех обстоятельствах. И не  менее  ясно,  что  нельзя  сделать
больше своих возможностей, ибо пытаться сделать  больше  -  значит  только
переутомить себя. Взгляните  на  себя  как  на  электростанцию;  допустим,
электростанция вырабатывает энергию для  определенного  числа  ламп.  Если
генератор вращается с определенной скоростью,  он  легко  питает  лампу  и
работает в пределах  своих  возможностей.  Но  если  по  какой-то  причине
генератор начинает вращаться быстрее, излишек энергии не может потребиться
лампами  -  он  растрачивается  и  сокращает  жизнь  генератора,   который
вращается слишком быстро.
     Вот другой пример: у вас есть машина и вы собираетесь ехать по  шоссе
сос скоростью, допустим, 30 миль в час (большинство людей поедут  быстрее,
но 30 миль в час это достаточно для нашей иллюстрации!). Если вы  разумный
водитель,  вы  предпочтете  включить  большую  скорость,  чтобы  двигатель
работал на небольших оборотах. Но предположим, что вы  не  очень  разумный
водитель, и включили самую низкую скорость, и едете 30  миль  в  час.  Что
тогда происходит? Двигатель вращается в пять или шесть  раз  быстрее,  чем
это необходимо, машина затрачивает столько энергии, сколько ей  надо  было
бы, чтобы мчатся со скоростью 100 миль в час на высокой скорости. Итак, вы
производите много шума, сжигаете много бензина и изнашиваете машину в пять
или шесть раз больше, чем могди бы.
     Золотая  Середина,  таким  образом,  подразумевает  разумный   режим,
предполагает, что  вы  затрачиваете  ровно  столько  усилий,  сколько  это
необходимо и не растрачиваете свою жизнь, перенапрягаясь!  Слишком  многие
люди думают, что они должны работать, работать и работать,  и  чем  больше
они работают, тем большего они достигнут. Ничто не может  быть  дальше  от
истины, человек должен - мы не устанем это повторять - затрачивать  только
столько усилий, сколько это необходимо для данной работы.
     Но давайте вернемся к рекреации, к отдыху. Рекреация, как мы  сказали
- это ре-креация, воссоздание. Если мы устаем, это  означает,  что  только
определенная группа мышц, только определенные участки тела устают. Если мы
перетрудили правую руку, поднимая, например, кирпичи или книги, то  устает
правая рука, а ноги работают нормально, так же, как глаза и  уши.  Поэтому
давайте воссоздадим,  восстановим  себя:  пойдем  погулять  или  послушаем
шорошую музыку, почитаем. Таким образом мы приведем в порядок свои  нервы,
уберем лишние электрические заряды и дадим отдых  перенапряженным  мышцам.
Итак, отдыхая, вы восстанавливаете себя и свои возможности.
     Вы слишком старались увидеть свою ауру? Или этерик?  Может  быть,  вы
перестарались?   Если   вы   не   достигли   желаемого   результата,    не
растраивайтесь, это требует времени,  терпения  и  веры,  но  этого  можно
достичь. Ведь вы хотите научиться чему-то новому, вы же не  предполагаете,
что можете стать врачом, юристом или великим актером за один  вечер,  если
вы хотите стать юристом, вы должны закончить школу, колледж, институт. Это
займет много времени, годы, это потребует многих часов ежедневного  труда,
возможно, бессонных ночей. Это не должно обескураживать вас, в  одну  ночь
ничего нельзя добиться. Многие из индусских философов утверждают,  что  ни
при каких обстоятельствах  нельзя  добиться  ясновидения  меньше,  чем  за
десять лет! Мы не разделяем эту точку зрения, мы считаем6 что если человек
подготовлен к ясновидению, он станет ясновидцем, однако  мы  не  разделяем
мнение тех, кто считает6 что может достичь всего за один вечер, вы  должны
работать, вы должны тренироваться, вы должны верить. Если вы хотите  стать
врачом, вы должны верить своим учителям,  вы  должны  верить  в  себя,  вы
должны заниматься в классе, вы должны делать  домашнее  задание,  все  это
занимает годы. Когда вы занимаетесь с нами, учитесь видеть  ауру,  сколько
вам заниматься? Два часа в неделю? Четыре часа в неделю? Ну, сколько бы вы
не занимались,  это  будет  меньше  восьми  часов  в  день.  Итак,  имейте
терпение, ауру можно научиться видеть, если у вас есть терпение и вера.
     За долгие годы у нас накопилась большая корреспонденция -  письма  от
людей со всего света, даже из-за Железного Занавеса. Вот  молодая  девушка
из Австралии  с  заметными  способностями  к  ясновидению,  она  вынуждена
скрывать свои способности, потому что ее родные  считают  "странным",  что
она знает их мысли или может судить о состоянии их здоровья.  Вот  женщина
из Торонто, Канада, которая  всего  лишь  за  несколько  недель  научилась
видеть этерик, она видит  электрическую  энергию,  исходящую  из  кончиков
пальцев, она видит  "цветок  лотоса"  над  головой.  Ее  успехи  по-истине
замечательны, она может видеть этерик почти полностью, и мы понимаем,  что
она уже начинает видеть ауру. Она одна из тех счастливцев,  которые  видят
Духов Природы и ауру цветов. Будучи художницей, она может рисовать цветы с
аурой вокруг них.
     Чтобы показать вам, что силой  ясновидения  обладают  многие  люди  в
мире, мы приведем письмо от очень талантливой женщиной  из  Югославии.  Мы
написали этой леди и просили рассказать что-нибудь для нашего  курса.  Она
прислала нам письмо с разрешением опубликовать его. Вот что она пишет.  Мы
слегка исправили ее английский с тем, чтобы  легче  было  читать.  Вот  ее
письмо:
     "Дражайшие друзья в разных странах мира!  Мы  живем  в  такое  время,
которое день изо дня задает нам вопрос - быть или не быть.  Прошло  время,
когда можно было сидеть, как кошка за печкой. Жизнь во всей полноте задает
нам вопрос: да или нет? Что мы имеем в виду? Мы имеем в виду -  должны  ли
мы заставлять нашу душу страдать, а наше тело болеть, или мы будем  питать
нашу душу и сделаем наше тело здоровым, красивым и гармоничным.  Почему  я
всегда говорю о душе - ведь она невидима, хирург  не  может  вынуть  ее  и
поднести нам на блюдце? Дорогие друзья, верите вы в существование души или
нет - душа есть! Есть у вас несколько минут времени? Так не бегите в  кино
или на футбол, не спешите в магазин, не  садитесь  в  машину,  послушайте,
пожалуйста, это действительно очень важно.
     В Западной части Земли не так много людей,  которые  способны  видеть
так называемый невидимый мир, которые могут видеть ауру человека.  Я  имею
ввиду свет и тень, свет сошедшей на Землю  души  человека,  который  виден
вокруг тели и особенно вокруг головы. Душа - это внутренняя  неразрушаемая
часть нас, наше Высшее Тело, без нее мы не можем существовать. С детства я
обладаю счастливым даром видеть ауру.
     Когда я была маленьким ребенком, я думала, что все люди видят то, что
вижу  я.  Позже,  когда  они  стали  называть  меня  лгуньей  и   объявили
душевнобольной, я поняла, что не все видят то, что вижу я.  Позвольте  мне
продолжать.
     Видели вы когда-нибудь кольца на срезе дерева? Они говорят  о  годах,
прожитых деревом, они показывают засушливые и урожайные годы.  Ни  что  не
проходит бесследно. Ничего. Я  однажды  стояла  перед  старой  церковью  и
увидела то, чего не видели другие люди. Здание светилось чудесным  светом,
свет повторял контуры здания, и вокруг него я увидела тонкие линии,  такие
же, как внутри ствола. Я увидела линии и сказала о них людям.  Линий  было
по одной на каждый  век,  это  была  старая  церковь  в  Загребе,  столице
Хорватии. С тех пор я вижу  линии  вокруг  зданий  и  могу  определять  их
возраст. Однажды мой друг спросил меня: "Скольке лет этой часовне?"  Я  не
увидела ланий вовсе и ответила: "Я  не  вижу  линий,  только  свет."  "Все
правильно, - сказал он. - Этой часовне нет еще ста лет."
     Вот видите,  если  здание  имеет  душу,  так  что  говорить  о  живых
существах. Я вижу ауру  леса,  деревьев,  лугов,  цветов,  особенно  после
захода солнца. Это мягкий, но интенсивный свет вокруг всех живых  существ,
вокруг вашей собаки, вокруг вашей кошки.
     Видили вы маленькую птичку, которая поет свою весеннюю  песню?  Какой
свет тмходит от маленькой птички, ее душа сверкает от счастья. Но подходит
мальчик и стреляет в нее. Маленькая аура сверкает еще  мгновение  и  затем
исчезает. Она словно взывает к природе. Я видела это, я чувствовала это, я
говорила об этом, а они называли меня дурой.
     Когда мне было 18 лет, я однажды  стояла  перед  зеркалом.  Наступала
ночь, и я собиралась лечь спать. В комнате было почти совсем темно, я была
в длинной белой ночной рубашке. Вдруг я увидела свет в зеркале. Он привлек
мое внимание, я подняла глаза и увидела вокруг  себя  сначала  голубое,  а
затем золотое пламя. Не зная ничего об ауре, я  испугалась  и  побежала  к
родителям, крича: "Я горю". Мне не было больно,  но  что  это  такое?  Они
удивились, включили свет  и  сначала  не  увидели  ничего.  Но  потом  они
выключили свет и увидели вокруг меня живое  золотое  пламя.  Вбежала  наша
служанка и закричала от  страха.  Потом  она  повернулась  и  выбежала.  Я
вспомнила, что я видела вокруг других людей, но здесь было совсем  другое.
Тут я на самом деле испугалась. Отец включал и выключал свет -  все  время
было одно и тоже: когда свет выключали, я светилась  золотым  светом,  при
свете лампы ясно ничего нельзя было видеть.
     Когда я  убедилась,  что  это  не  причиняет  мне  вреда,  мне  стало
интересно, и с этих пор я стала интересоваться аурой других людей.
     Вы знаете, что такое страх? Во время войны мне  было  страшно  видеть
ауру своих друзей, когда на  нас  падали  бомбы.  Однажды  при  нацистском
режиме я оказалась в тюрьме, я попала в  камеру  приговоренных  к  смерти.
Меня водили в камеру пыток, потому что тюремщики хотели получить сведения,
которые я знала. Я видела ауру людей, которых пытали, это было ужасно; она
так плотно прижималась к телу, узкой полоской, была так  слаба,  почти  не
светилась, почти исчезала, почти умирала, и хуже того -  когда  я  слышала
предсмертные крики, я видела, как аура вспыхивала в последний раз.  Однако
что-то поднималось во мне, какая-то  сила.  Разве  не  написано  в  святом
писании: "Бойтесь только тех, кто убивает душу, но  не  бойтесь  тех,  кто
убивает тело"? Я начила концентрироваться, я пыталась поддерживать других,
я почувствовала, как моя аура расправляется, я  видела,  что  аура  других
становится здоровее. Нашлась женщина, которая стала помогать мне выполнять
мою задачу, и в конце концов узники камеры  смертников  стали  бодрее,  мы
пели песни. Во время долгих часов допросов я не чувствовала  боли,  потому
что я концентрировалась  на  вечности,  я  концентрировалась  на  Истинной
Жизни, которая наступит после этого ужасного сна. Палачи ничего  не  могли
поделать со мной, и в конце концов они в гневе выбросили меня  из  тюрьмы,
потому что я деморализовывала их!
     Если бы я дала волю страху, я и мои  шестнадцать  товарищей  были  бы
сейчас мертвы.
     Мы, люди Запада, мы, европейцы, должны многому научиться  у  Востока.
Мы должны научиться управлять своим воображением и преодолевать страх.
     Насколько я могу видеть, аура  людей  Запада  часто  вспыхивает,  они
никогда не бывают спокойны, редко бывают в гармонии, и наша  беспорядочная
аура заражает ауру других людей, возникает нечто вроде эпидемии. Гитлер не
имел бы успеха со своими напыщенными речами, если бы его аура не влияла на
ауру других людей! Он добился своего только  потому,  что  люди  не  умели
управлять своим воображением.
     Вы устали. Еще немного. Давайте заглянем к  несчастнейшим  из  людей,
давайте зайдем к лунатикам. Давайте посетим  сумасшедший  дом  в  Загребе.
Когда-то я провела здесь много дней, глядя через решетку на ауру  больных.
Но это было еще не самое худшее. Друзья  познакомили  меня  с  психиатром,
очень скептически настроенным человеком. Я сказала ему, что хочу наблюдать
ауру его пациентов. Он посмотрел на  меня  так,  как  будто  я  сама  была
лунатиком, но потом разрешил. Наконец, санитар привел меня к очень больной
женщине. Она выглядела ужасно, ее глаза вылезли из  орбит,  зубы  стучали,
волосы ее стояли как дьявольское пламя вокруг головы.  Воистину  это  было
устрашающее зрелище. Но это было ничто по сравнению с тем, что я увидела в
невидимом мире. Я видела душу этой женщины, совсем  вышедшую  из  тела,  в
жестокой схватке с темными тенями, которые старались  овладеть  ее  телом.
Все вокруг было вихрь и дисгармония. Женщину увели, а я сказала врачу, что
ее нельзя вылечить, потому что она находится во власти демонических сил!"
     В  этом  уроке  мы  познакомили  вас  с  очень  талантливой  леди  из
Югославии, вы тоже можете видеть  все,  что  видит  она,  нужна  практика,
терпение и вера. Помните - Рим строился не в один день, врачом или юристом
не становятся в один день, нужно учиться, и вы должны учиться; нет  легких
безболезненных путей!



                             УРОК ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ

     Мы упоминали время от  времени  Акашические  Записи.  Давайте  теперь
обсудим эту пленительную тему, ибо  Акашические  Записи  касаются  каждого
человека и каждое создание, которое когда-либо жило на свете.  Акашические
Записи позволят нам углубиться в историю, мы увидим все, что произошло  не
только на этой планете, но и на других планетах, ибо то, что ученые только
сейчас открывают, оккультистам  известно  давно  -  другие  миры  заселены
другими существами, необязательно похожими на людей.
     Прежде чем говорить об Акашических Записях, мы должны узнать  кое-что
о природе энергии и материи. Материя, как мы говорили, не уничтожима,  она
проникает везде. Волны, электрические волня  неразрушимы.  Ученые  недавно
открыли, что если ток  течет  по  медной  проволоке,  температура  которой
приближается к абсолютному  нулю,  то  ток  будет  течь  бесконечно  и  не
уменьшаться. Мы знаем, что при обычных температурах ток скоро уменьшится и
исчезнет, это происходит из-за сопротивления. Итак, ученые  открыли  новое
явление - при температурах, близких к  абсолютному  нулю,  ток  течет  без
сопротивления и потерь не происходит, хотя источник  энергии  отсутствует.
Когда-нибудь ученые откроют, что у человека есть новые, неизвестные сейчас
органы чувств и возможности, но пока это не  открыто,  потому  что  ученые
движутся медленно и не всегда уверенно!
     Мы сказали,  что  волны  неразрушимы.  Давайте  рассмотрим  поведение
световых волн. Свет приходит к  нам  с  далеких  планет.  Огромные  земные
телескопы изучают космическое пространство, другими словами  они  собирают
свет, идущий из далеких точек. Некоторые из планет, свет которых мы видим,
послали его задолго до того, как начал существовать  наш  мир,  или  может
быть даже вселенная. Свет - очень быстрая штука,  скорость  света  такова,
что нам трудно даже ее себе  представить,  потому  что  человеческое  тело
связано разного рода физическими ограничениями. Когда мы говорим  "быстро"
- это имеет разный смысл в разных планах  существования.  Для  иллюстрации
скажем, что период существования человечества -  72  000  лет.  В  течение
этого периода человек приходит снова и снова в разные миры, в разные тела.
72 тысячи лет, таким образом - продолжительность нашего "учебного года".
     Когда мы заговорили о свете, а не  о  радио-  или  электроволнах,  мы
сделали  это  только  потому,  что  свет  можно  видеть  без   специальной
аппаратуры, а радиоволны - нет. Мы можем видеть свет солнца, свет луны,  и
если у нас есть хороший телескоп или бинокль, мы можем видеть свет далеких
звезд,  проплывающих  перед  землей,  и  даже  свет  скоплений  водородных
молекул, плавающих в космосе.
     Свет  также  случит  мерой  времени  и  расстояния.  Астрономы  ввели
"световой год", мы хотим повторить вам снова, что свет  от  далекого  мира
может  идти  еще  долго  после  того,  как   этот   мир   прекратил   свое
существование, и может рисовать нам  картины,  которых  уже  нет,  картины
того, что умерло многие годы назад. Если вам трудно это  понять,  приведем
такой пример: рассмотрим далекую звезду в космическом пространстве. Долгие
годы, века звезда посылает световые волны на Землю. Световым волнам  может
понадобиться тысячу, десять  тысяч,  миллион  лет,  чтобы  достичь  Земли,
потому что звезда находится очень далеко. Однажды  звезда  сталкивается  с
другой звездой, может произойти гигантская световая вспышка или  угасание.
Для нашего объяснения договоримся, что происходит угасание. Итак, источник
света исчез, но еще тысячу, десять тысяч, миллион лет свет будет  доходить
до нас, потому что это время необходимо свету,  чтобы  покрыть  расстояние
между источником света и нами. Таким образом, мы будем видеть  свет  после
того, как источник света прекратил существование.
     Давайте представим себе то, что  невозможно,  когда  мы  находимся  в
физическом  теле  и  совершенно  обычно,  когда  мы  вне   тела.   Давайте
представим, что мы можем  путешествовать  быстрее  мысли.  Нам  необходимо
путешествовать быстрее мысли, потому что мысль имеет  вполне  определенную
скорость,  это  скажет  вам  любой  врач.  Выяснено,  как  быстро  человек
реагирует в той или иной ситуации, как быстро  или  как  медленно  человек
реагирует на автомобильную катастрофу или  успевает  отскочить  от  колеса
машины. Известно, с какой скоростью мысль проходит от  мозга  до  кончиков
пальцев. Для целей нашего объяснения  мы  будем  передвигаться  мгновенно.
Давайте представим, что мы мгновенно достигаем планеты, свет которой  идет
к Земле три тысячи лет. Значит на этой далекой  планете  мы  увидим  свет,
посланный Землей три тысячи лет назад. Предположим, что у нас есть  только
телескоп с таким увеличением, что мы можем видеть поверхность  Земли,  или
что мы можем каким-либо образом преобразовывать  лучи,  идущие  от  Земли,
тогда мы увидим то, что происходило на Земле  три  тысячи  лет  назад.  Мы
сможем  наблюдать  жизнь  древнего  Египта,  мы  сможем  увидеть  западных
варваров, одетых в шкуры, мы увидим высокую цивилизацию древнего  Китая  -
все так непохоже на нашу настоящую жизнь!
     Если мы мгновенно перенесемся ближе, мы увидим совсем другие картины.
Давайте перенесемся на звезду, скет которой идет к Земле тысячу лет. Тогда
мы увидим картины, которые происходили  на  Земле  тысячу  лет  назад,  мы
увидим высокую цивилизацию Индии, мы увидим распространение христианства в
западном мире, и возможно,  завоевание  Южной  Америки.  Мир  выглядит  не
таким, каким  мы  его  знаем  сейчас,  потому  что  все  время  изменяется
береговая линия, материки встают  из  моря,  разрушаются  берега.  Если  в
течение человеческой жизни эти изменения не заметны, то за тысячу лет  все
изменяет свой облик очень сильно.
     В настоящее время мы находимся в мире, который имеет весьма  заметные
ограничения, мы можем воспринимать только  очень  узкий  диапазон  частот.
Если  бы  мы  могли  реализовать  какие-нибудь  из   наших   "внетелесных"
возможностей, тех, которые мы проявляем в астральном мире, мы  увидели  бы
вещи совсем в другом свете, мы узнали бы,  что  материя  неразрушима,  что
всякое событие, когда-либо происходившее в мире, еще  существует  в  форме
волн. Особые способности позволят нам воспринимать эти волны так  же,  как
мы воспринимаем волны света. Возьмите, например,  обычный  эпидиаскоп,  вы
включаете его, вставляете слайды, - и на  экране  появляется  картина.  Но
если вы направите свой проектор просто за окно, вы  увидите  только  пучок
лучей в темноте за окном, - и никакой картины. Из этого следует, что  свет
надо перехватить, отразить от чего-то, прежде чем  его  можно  воспринять.
Возьмите луч прожектора в ясном безоблачном небе, вы только видите  слабый
пучок лучей, и только когда луч упадет  на  облако  или  на  аэроплан,  вы
можете увидеть его ясно.
     Долгое время человечество мечтает о "путешествиях во  времени".  Это,
конечно, фантастика, пока мы заключены  в  плоть  и  находимся  на  Земле,
потому что наша плоть ограничивает нас, наше тело  -  очень  несовершенный
инструмент, и так как мы находимся здесь для  учебы,  в  нас  очень  много
сомнений, много нерешительности,  нам  нужны  "доказательства"  для  того,
чтобы нас убедить - мы должны разобрать предмет на части,  посмотреть  как
он работает, и удостовериться, что он не сможет больше работать. Когда  мы
покинем Землю и выйдем в астрал или дальше астрала, путешествия во времени
будут для нас не сложнее, чем посещение кино или театра.
     Акашические Записи - это форма вибраций, не только световых,  ибо  он
включают в себя и звук. Это форма вибраций, которая не имеет  названия  на
Земле. Ближе всего ее можно уподобить радиоволнам. Все  время  вокруг  нас
присутствуют радиоволны, они приходят со всех концов Земли,  у  каждой  из
них своя программа, свой язык, своя  музыка,  свое  время.  Возможно,  что
вокруг нас сейчас находятся радиоволны, которые связаны с радиопрограммой,
которая для нас будет передаваться завтра! Все эти волны находятся  вокруг
нас постоянно, но мы не замечаем их, и только специальный прибо, именуемый
радиоприемником, позволяет замедлить их, так чтобы они стали доступны нам.
Итак, при помощи  механических  или  электрических  приборов  нам  удается
замедлить радиоволны и превратить их в слышимые колебания. Примерно  также
мы могли бы замедлить вибрации Акашических Записей и увидеть  исторические
сцены как бы на телевизионном экране, тогда  мы  поняли,  насколько  ложна
история, записанная в книгах!
     Акашические Записи - это неразрушаемые вибрации, которые содержат всю
сумму   человеческих   знаний,   излучаемые   в   пространство,    подобно
радиопрограмме, и уносящиеся дальше и дальше. Все, что произошло на Земле,
еще существует в форме вибраций. Когда мы  покидаем  тело,  нам  не  нужно
специального прибора, чтобы воспринять  эти  волны,  нам  не  придется  их
замедлять, покинув наше  тело,  наши  "волновые  рецепторы"  повысят  свои
вибрации и приспособятся настолько, что мы скоро сможем  воспринимать  то,
что называется Акашическими Записями.
     Давайте вернемся к проблеме опережения света. Было бы лучше забыть на
время о свете и поговорить о звуке, потому что звук медленнее,  и  нам  не
придется перекрывать такие огромные расстояния  прежде  чем  мы  придем  к
желаемому результату. Предположим вы стоите на открытом  месте  и  слышите
гул самолета. Вы слышите звук, но бесполезно искать самолет в  той  точке,
откуда он доносится, самолет движется гораздо быстрее  звука  и  находится
впереди звука. Во время Второй Мировой войны из Европы в Англию посылалсиь
ракеты. Ракеты падали на дома,  разрушали  их  и  убивали  людей.  Сначала
раздавался звук разрушения, грохот падающих камней и стоны  несчастных.  И
только потом раздавался шум приближающихся ракет! Это происходило  потому,
что ракеты неслись  гораздо  быстрее,  чем  звук.  Таким  образом,  ракеты
успевали произвести свои страшные  разрушения,  прежде  чем  звук  мог  их
догнать.
     Допустим, человек стоит на вершине холма и видит  пушку,  находящуюся
на вершине другого холма. Вы можете видеть  пламя  выстрела  и  дымок  над
стволом, но звук раздается позже. Человек не может  быть  убит  выстрелом,
который он слышал, потому что пуля  летит  быстрее  звука.  Поэтому  очень
забавно  видеть,  как  на  войне  люди  прячутся  при  звуке  выстрела.  В
действительности, если они слышат выстрел, это означает, что  пуля  прошла
мимо. Звук гораздо медленнее света. Стоя на холме, мы  увидим,  как  пушка
выстрелила, увидим пламя, и только потом - время зависит от расстояния, на
котором мы находимся - услишим выстрел. Вы могли видеть, как человек валит
дерево; если человек находится  далеко,  вы  сначала  увидите,  как  топор
скрывается среди ветвей, а затем через некоторое время  услышите  "трах  -
трах". Все это знакомо большинству из нас.
     Акашичесике Записи содержат сведения обо всем, что произошло в  мире.
Все планеты имеют свои радиопрограммы. Те, кто знают как, могут пронмкнуит
в тайну Акашических Записей  любой  планеты,  не  только  своей,  и  могут
увидеть, как совершалась история и как она потом искажалачь в  книагх.  Но
Акашические Записи могут дать вам больше, чем удовлетворение  любопытства,
они могут сказать вам, что ошибочно в ваших собственных планах.  Когда  мы
умираем для Земли и переходим в иной план  существования,  мы  оказываемся
лицом к лицу со всем, что мы сделали и чего не сделали, мы видим всю  нашу
прошедшую жизнь со скоростью мысли через Акашические Записи;  видим  не  с
того времени, когда мы родились, а с того, когда  мы  планировали,  где  и
когда нам родиться. Потом узнав все, узнав свои ошибки, мы снова планируем
и снова пытаемся,  подобно  тому,  как  школьник,  увидев  свои  ошибки  в
экзаменационной работе, пытается сдать экзамены снова.
     Совершенно естественно, что нужно долго тренироваться, прежде чем  вы
научитесь воспринимать Акашические Записи,  но  со  временем,  тренируясь,
работая и веря, этого можно достичь и этого достигают. Не думаете  ли  вы,
что нам стоит остановиться и обсудить то, что мы называем словом "вера"?
     Вера  -  это  совершенно  определенная  вещь  и  ее  можно  и  должно
культивировать, подобно тому, как мы культивируем привычки  или  тепличные
растения. Вера не похожа на сорную траву, она скорее напоминает  тепличное
растение. Ее надо поливать, подкармливать,  за  ней  надо  следить.  Чтобы
достичь веры, надо повторять и повторять наше  утверждения,  пока  они  не
войдут в подсознание. Подсознание составляет девять десятых  от  нас,  это
большая часть нас. Мы часть уподобляем его ленивому  старику,  который  не
хочет, чтобы его беспокоили. Старик читает газету, возможно, во рту у него
трубка, а на ногах удобные шлепанцы. Он устал от шума и гама, от того, что
к нему все время пристают. За долгие годы он научился не обращать внимание
ни  на  что,  кроме  самых  настойчивых  требований.  Подобно  глуховатому
старику, подсознание не слышит, когда к нему обращаются в первый  раз.  Во
второй раз он не  слышит,  потому  что  не  хочет,  он  думает,  что  если
ответить, его могут заставить работать и  нарушат  его  ленивый  покой.  В
третий раз он раздражается, потому что нарушают ход его мыслей,  он  хотел
прочесть о результатах скачек, а его заставляют  делать  какие-то  усилия.
Повторяйте свой обет, свою молитву снова и снова, и тогда  ленивый  старик
вздрогнет и пробудится к жизни - у вас появится  автоматическая  вера.  Мы
должны разъяснить, что вера - это не просто уверенность или  предположение
-  это  совсем  другое;  вы  можете  сказать:  "Я   уверен,   что   завтра
понедельник", и это означает вполне определенную вещь.  Но  вы  не  можете
сказать: "Я верую, что завтра  понедельник",  потому  что  "верую"  -  это
совсем другое. Вера  это  нечто  такое,  что  растет  вместе  с  нами.  Вы
становитесь христианином или буддистом  или  иудаистом,  потому  что  ваши
родители были христианами, буддистами или иудаистами.  Мы  принимаем  веру
своих родителей, мы верим, что вера наших родителей истинна.  Определенные
вещи, которые на Земле не могут быть доказаны,  требуют  веры,  в  других,
которые можно доказать, можно быть уверенным или неуверенным.  Здесь  есть
разница и ее следует понимать.
     Прежде всего - в чем вы должны  быть  уверены  и  что  требует  веры?
Решите, что требует веры, обдумайте и рассмотрите со всех сторон.  Вера  в
религию, вера в какие-то  способности?  Обдумайте,  рассмотрите  и  решите
твердо, что вы можете сделать то-то и то-то или что вы  твердо  уверены  в
том-то. Вы должны поддержать  свое  решение.  Без  этого  оно  никогда  не
превратится в веру. Великие религии имели верующих последователей. Это те,
кто направлялись в церкви, костелы, синагоги, храмы  и  повторяя  молитвы,
молясь не только о себе, но и о других, осознавали, что есть нечто, что мы
теперь называем словом "вера". На Дальнем Востоке существует  такая  вещь,
как мантры. Человек произносит определенные слова - мантру,  повторяет  их
снова и снова, и так все время. Человек может даже не  знать,  о  чем  его
мантра! Это не имеет значения, основатели религии составляли мантры  таким
образом,  что  вибрации,  происходящие  от  повторения  мантр,  вбивают  в
подсознание нужные вещи.  Таким  образом,  даже  если  человек  не  вполне
понимают мантру, она становится частью его подсознания, и вера  становится
автоматической. Нечто похожее происходит, если вы, повторяя изо дня в день
молитву, начинаете в нее верить. Все дело в том,  чтобы  ваше  подсознание
поняло и стало действовать совместно с  вами;  как  только  вы  достигнете
веры, вам не нужно будет больше беспокоить ваше  подсознание,  потому  что
оно всегда будет помнить, что у вас есть вера и вы можете делать  то-то  и
то-то.
     Повторяйте про себя время от времени, что вы  увидите  ауру,  что  вы
освоитетелепатию, что вы достигнете того-то и того-то,  чего  вы  сосбенно
хотите. И в свое время это произойдет. Удачливые люди, те,  которые  стали
миллионерами или изобретателями, это те, кто имели веру внутри  себя,  они
верили в первую очередь в себя, в свою силу и способности, и таким образом
они  вырабатывали   в   себе   веру,   которая   превращала   желаемое   в
действительное. Если вы  будете  постоянно  повторять  про  себя,  что  вы
добьетесь успеха, вы добьетесь успеха, но только вы должны твердо верить в
успех и не  допускать  сомнений  (отрицательной  веры).  Попробуйте  такие
утверждения в успех, - и результат воистину удивит вас.
     Вы, возможно, слышали о людях, которые говорят,  кем  человек  был  в
прошлой жизни, что он делал. Эти знания приходят из  Акашических  Записей,
многие люди во сне выходят в астрал и могут  воспринимать  их.  Когда  они
возвращаются утром, как мы  уже  говорили,  они  могут  принести  с  собой
неискаженные воспоминания,  следовательно,  некоторые  вещи,  которые  они
говорят, могут оказаться правдой,  но  некоторые  искажаются.  Вы  наверно
заметили, что  большинство  событий,  о  которых  вы  знаете,  связано  со
страданиями. Люди словно жертвы, в основном все плохо. Это потому, что  на
Земле мы проходим школу, мы должны  помнить  все  время,  что  людям  даны
трудности для того, чтобы они исправили свои недостатки, подобно тому, как
руду добывают на поверхность, а затем  нагревают,  чтобы  шлак  и  отбросы
поднялись вверх и их можно было отделить и  удалить.  Человечество  должно
переживать потрясения, стрессы правят человеком, но не покой, нужна  ломка
взглядов для того, чтобы духовность человека  повышалась  и  он  исправлял
свои ошибки. Люди приходят на Землю учиться, а учат  их  скорее  и  вернее
трудности, чем доброта.
     Это мир трудностей,  это  суровая  школа,  это  почти  исправительное
заведение, и хотя доброта и сияет изредка словно луч света в ночи, большая
часть  человечества  страдает.  Взгляните  на  историю  народов,  если  вы
несогласны с этим, взгляните на все возникающие войны.  Это  действительно
грешный, нечистый мир, и поэтому Высшим Существам трудно спускаться в него
для того, чтобы пересмотреть надвигающиеся события. Это факт,  что  Высшие
Существа, спускаясь на Землю, должны принимать на себя определенные грехи,
которые действуют почти как якорь, удерживая их на Земле, без них  они  не
могли бы вступить в контакт с Землей. Высшие Существа не могут ступить  на
Землю в своей чистоте и непорочности,  потому  что  они  не  выдержали  бы
земной печали, ее испытаний. Поэтому будьте осторожны, когда  вы  думаете,
что такой-то не может быть так  возвышен,  как  о  нем  говорят;  у  него,
дескать, есть такие-то и такието недостатки. Если он не пьет, то он  может
быть как угодно возвышен. Однако пьянство разрушает высокие качества.
     Многие из великих телепатов и ясновидцев  имеют  какие-то  физические
недостатки, потому что страдания увеличивают степень вибрации и могут дать
чедлвеку способности к ясновидению и телепатии. Вы не можете судить о том,
насколько человек спиритуален, просто  поглядев  на  него.  Вы  не  можете
сказать, что человек плох только потому, что он болен; болезнь часто может
быть послана, чтобы  человек  мог  повысить  степень  своих  вибраций  для
какой-то специальной цели. Не судите о человеке скоропалительно  по  тому,
что он употребляет бранные слова или  поступает  не  так,  как  по  вашему
мнению должен поступать высокодуховный человек. Человек может быть  велик,
но употреблять бранные слова или иметь другие недостатки только для  того,
чтобы иметь "якорь", держащий его на Земле. Повторяем еще раз: если только
человек не пьет, он может быть действительно одним из Великих Существ, как
он и показался вам с первого взгляда. На Земле много грешного и нечистого,
но вся эта нечистота разрушается и выживает только чистота.  Это  одна  из
причин нашего нахождения на Земле; в духовном мире, который находится выше
астрала, не будет разрушения, в Высших Планах не будет зла,  поэтому  люди
приходят на Землю, чтобы получить суровый урок жизни.  Повторяем  снова  и
снова: Великие Существа, сходя на Землю, принимают определенные недостатки
или пороки, зная, что они сходят, имея определенную задачу; эти недостатки
и пороки не есть карма (с ней мы будем иметь дело позже), на  них  следует
смотреть как на инструмент, как на  якорь,  они  исчезнут,  как  ржавчина,
вместе с физическим телом.
     Теперь  еще  один  вопрос,  которого  мы  хотим  коснуться.   Великие
преобразователи в этой жизни  -  это  те,  кто  в  предыдущей  жизни  были
великими нарушителями по той линии, которую  они  сейчас  преобразовывают.
Гитлер,  несомненно,  вернется  как  великий  преобразователь.  Многие  из
деятелей испанской инквизиции вернулись как  великие  преобразователи.  Об
этом стоит подумать. Помните - Золотая Середина - это тот  путь,  которого
стоит  придерживаться.  Не  будьте  слишком  плохи,  иначе  вам   придется
расплачиваться за это впоследствии, но если вы  слишком  хороши,  чисты  и
святы, вы не сможете оставаться на этой Земле. Однако, к счастью, никто не
достиг ТАКОЙ чистоты!



                                УРОК ДВАДЦАТЫЙ

     Мы надеемся скоро  перейти  к  ясновидению,  телепатии,  психометрии,
однако сейчас вы должны позволить нам  небольшое  отступление,  сейчас  мы
хотим заняться другим  вопросом.  Мы  сознаем,  что  вы  думаете,  что  мы
уклоняемся от темы, но мы делаем это умышленно; мы  знаем,  что  мы  имеем
ввиду, и часто именно ВЫ заставляете нас отклониться от темы и говорить  о
других вещах, которые, кстати, необходимы как фундамент.
     Мы хотим сейчас пояснить, что люди, которые хотят развить способности
к ясновидению, телепатии и психометрии, должны двигаться вперед  медленно.
Не надо форсировать  свое  развитие,  не  надо  выходить  за  определенные
пределы. Если вы обратитесь к миру природы,  то  увидите,  что  прекрасные
орхидеи очень хрупки, это тепличные растения. То  же  самое  относится  ко
всем  растениям,  рост  которых  стимулируется   искусственно.   Тепличные
растения не выносливы, не надежны, они подвержены различным  заболеваниям.
Мы хотим дать вам довольно значительную дозу телепатии, мы хотим, чтобы вы
могли знать прошлое при помощи ясновидения  и  мы  хотим  привести  вас  к
такому состоянию, чтобы вы могли поднять камень, например, с берега моря и
рассказать все, что произошло с этим камнем за долгие годы. Вы знаете, для
хорошего психометриста это не составляет труда, он может поднять камень на
уединенном берегу, там, где его не касался человек  и  увидеть  совершенно
ясно то время, когда этот камень, например, отделился  от  скалы.  Это  не
преувеличение, это совершенно обычно, совершенно просто,  если  вы  знаете
как! Теперь давайте создадим прочную основу,  потому  что  нельзя  строить
здание на песке и ожидать, что оно простоит долго.
     Что касается нашего "фундамента", давайте прежде всего установим, что
самообладание и спокойствие - это два краеугольных камня его, пока человек
не достигнет самообладания,  он  не  достигнет  успехов  в  телепатии  или
ясновидении.  Человек  безусловно  должен  иметь  самообладание,  если  он
надеется достичь большего, чем первые элементарные успехи.
     Человеческое существо - это в сущности  масса  конфликтующих  эмоций.
Оглянитесь вокруг, - и вы увидите  людей,  которые  куда-то  торопятся  на
улице, снуют взад-вперед на машинах или стараются  втиснуться  в  автобус.
Или взгляните,  как  в  последние  минуты  перед  закрытием  магазина  они
стараются купить все, что возможно. Мы всегда в возбужденном состоянии; мы
бурлим и кипим, и наш мозг испускает искры гнева или  расстройства.  Часто
нас бросает в дар, мы чувствуем  напряжение,  какое-то  странное  давление
внутри. В такие минуты мы чувствуем, что можем взорваться. Да,  это  почти
так! Но такие неконтролируемые сигналы от мозга никому не приносят пользы,
они поступают все время отовсюду, и если вы откроете свой мозг, вы сможете
их воспринять, однако они отбрасываются бессознательно.
     Вы когда-нибудь пытались слушать радио во время грозы? Или может быть
вы пробовали смотреть телевизионную программу,  когда  какой-нибудь  идиот
поставил машину как раз у вас под окном,  и  от  ее  зажигания  на  экране
вашего телевизора пляшут зигзаги. Возможно, вам приходилось ловить далекую
станцию сквозь треск и шум электромагнитной  бури.  Ведь  это  не  просто!
Некоторые интересуются коротковолновыми радиоприемниками  и  слушают  весь
мир, слушают новости из разных стран, слушают музыку  разных  континентов.
Если вы увлекались этим и слушали далекие страны, вы  знаете,  как  иногда
трудно  бывает  поймать   передачу   из-за   статического   электричества,
искусственного и природного. Шумы от зажигания  автомобилей,  включение  и
выключение термостата и холодильника, возможно,  кто-то  балуется  дверным
звонком как раз в то время, когда вы слушаете. И чем больше  мы  стараемся
поймать станцию,  тем  больше  мы  "накаляемся".  Пока  мы  не  осознаемся
некоторые "помехи", существующие в нашем мозгу, у нас  будут  трудности  с
телепатией, потому что шум мозга мешают гораздо больше, чем свечи  старого
автомобиля. Вы  можете  подумать,  что  это  преувеличение,  но  когда  вы
разовьете свои способности немного, вы поймете, что мы были правы.
     Давайте немного углубимся в эту тему, потому что прежде  чем  делать,
надо  быть  уверенным  в  том,  что  делаешь,  мы  должны  ясно  сознавать
препятствия на своем пути, иначе  мы  не  сможем  их  преодолеть.  Давайте
рассмотрим  тему  с  другой  стороны;  очень  просто  позвонить  с  одного
континента на другой, убедившись, что на  дне  океана  проложен  исправный
кабель. Скажем, трансатлантическая телефонная линия из Англии  в  Нью-Йорк
или из Англии в Аделаиду. Используя эту телефонную линию, можно передавать
речь.  Иногда  здесь  тоже  бывают  искажения,  но  в  основном  мы  можем
достаточно хорошо разобрать, что говорится.  К  несчастью,  большая  часть
мира  не  телефонизирована!  В  определенных  районах,   например,   между
Монреалем  и  Буэнос-Айресом  нет  телефонного  кабеля,  есть  только  так
называемая  телефонная  линия.  Это  ужасное  устройство  никогда   нельзя
сравнить с телефоном, пользоваться ею - почти подвиг.  Речь  часть  бывает
искажена  до  неузнаваемости,  высокие  частоты  срезаны,  низкие  частоты
срезаны, - и в  результате  вместо  нормального  человеческого  голоса,  к
которомы мы привыкли, мы слышим монотонное  гудение,  словно  производимое
роботом.  Вы  тщитесь  разобраться,  что  было  сказано,  но   все   время
испытаваете разочарование, вы стараетесь не закрывать рта, даже  если  вам
нечего сказать, чтобы "поддерживать связь". Вдобавок помехи, о которых  мы
уже говорили, отражения от разных ионизованных слоев, окружающих землю. Мы
упомянули об этом, чтобы показать, что даже  при  наличии  самого  лучшего
земного оборудования встречаются удачи и  неудачи,  наш  собственный  опыт
больше связан с  неудачами.  Мы  лично  считаем,  что  телепатия  гораздо,
гораздо проще, чем радиотелефон!
     Вас может удивить, что мы все время  пишем  о  радио,  электронике  и
электричестве. Ответ: потому что тело и мозг  вырабатывают  электричество.
Мозг и мышцы посылают пульсирующие  электроны,  которые  есть  в  сущности
радиопрограмма человеческого тела. Многое в поведении человеческого тела и
многое в явлениях  ясновидения,  телепатии,  психометрии  и  других  можно
понять очень легко  по  аналогии  с  наукой  о  радио  и  электронике.  Мы
стараемся  облегчить  вам  понимание,  мы   предлагаем   вам   внимательно
рассмотреть все примеры, связанные с радио и электроникой. Чем  больше  вы
будете изучать радио и электронику, тем больших успехов вы достигнете.
     Тонкие инструменты  нужнно  беречь  от  ударов.  Когда  вы  покупаете
дорогой телевизор, вы не бьете  по  нему  молотком,  дорогие  часы  вы  не
швыряете об стенку. Мы имеем самый дорогой приемник - свой мозг, и если мы
хотим, чтобы он хорошо работал, мы должны беречь его от  ударов.  Если  мы
будем  раздражаться  и  возбуждаться,  то  будем   вырабатывать   в   себе
электричество, которое  будет  препятствовать  вхождению  нужных  волн.  В
телепатии мы должны быть спокойны так,  как  только  возможно,  мы  должны
всячески пытаться поймать мысль другого. Сначала мы не достигнем многого в
телепатии. Поэтому, давайте сосредоточимся на самообладании.
     Когда мы думаем, мы вырабатываем электричество. Если наша мысль течет
плавно и без особых эмоций, то оно  занимает  ровную  полосу  частот,  без
резких пиков и глубоких впадин. Если появляется резкий  пик,  это  значит,
что кто-то прервал нас, ход наших мыслей. Мы должы быть уверены в том, что
нет никаких случайных  напряжений  и  ничто  не  может  внести  тревогу  и
дисгармонию в наш мыслительный процесс.
     Мы должны  все  время  культивировать  самообладание,  культивировать
спокойный ход мыслей. Ведь несомненно досадно, когда вы развешиваете белье
и в это время раздается телефонный звонок, вам приходится брать трубку,  а
руки полны мокрого белья. Несомненно вы очень взволнуетесь, если  узнаете,
что пропустили в местном магазине какой-нибудь нужный  товар  по  дешевке,
все это очень досадно, но все это совершенно не понадобится вам, когда  вы
покинете этот мир. Когда закончится наше пребывание  на  Земле,  не  будет
иметь значение, посещали вы сверхмодный магазин или  маленький  магазинчик
на углу. Позвольте нам повторить еще раз (на случай,  если  вы  не  прочли
этого раньше), что мы не возьмем с собой ни гроша в  лучший  мир,  но  все
наши знания останутся с нами, очищенная суть того, что мы узнали на Земле,
определит, чем станем мы в будущей жизни. поэтому  давайте  сосредоточимся
на знаниях, на единственной вещи, которую мы сможем взять с собой. В  наше
время мир помешан на деньгах  и  власти.  Такие  страны,  как  Канада  или
Соединенные Штаты Америки живут под фальшивым флагом процветания, кажется,
что все в долгу,  все  должны  финансовым  кампаниям  (отжившие  свой  век
ростовщики теперь работают под официальной  вывеской!).  Людям  необходимы
новые машины, прошлогодние уже устарели. Люди куда-то мчатся,  у  них  нет
времени задуматься серьезно о жизни, они заняты делами, которые  на  самом
деле не имеют значения. Единственная вещь, которая имеет  значение  -  это
знания; мы  возьмем  с  собой  все  знания,  которые  приобреди  за  время
пребывания на Земле, деньги и власть - если  мы  их  имели  -  мы  оставим
здесь, чтобы их промотал кто-нибудь другой. Поэтому давайте сосредоточимся
на том, что действительно принадлежит нам - на знаниях.
     Один  из  самых  легких  путей  достичь  уравновешенности  -   дышать
регулярно.  К  несчастью,  многие  люди  дышат  в  манере,  которую  можно
обозначить "вдох - выдох,  вдох  -  выдох",  при  этом  мозг  страдает  от
недостатка кислорода. Люди как будто бы думают, что воздух нормирован, его
нужно поскорее втянуть в себя и  поскорее  выдохнуть.  Они  как  будто  бы
думают, что воздух это кипяток или что-то такое,  от  чего  надо  поскорее
избавиться.
     Следует научится дышать медленно и глубоко.  Следует  убедиться,  что
весь  использованный  воздух  вышел  из  легких.  Если  мы  дышим   только
верхушками  легких,  то  воздух  в  нижней  части  все  больше  и   больше
отравляется. Чем глубже происходит обмен, тем большую  силу  получает  наш
мозг, потому что мы не можем жить без кислорода, и мозг  страдает  от  его
отсутствия в первую очередь. Если мозг получает мало кислорода, то человек
бывает сонным, усталым, его эмоции слабы, ему трудно  думать.  Иногда  при
головной боли стоит только выйти на свежий воздух и  все  проходит  -  это
тоже говорит о том, что нам не хватало кислорода.
     Правильное дыхание успокаивает эмоции, снимает  возбуждение.  Если  у
вас плохое настроение и вы готовы  нагрубить  кому-либо,  вдохните  вместо
этого глубоко - так глубоко, как только вы можете и задержите  дыхание  на
несколько секунд. Проделайте это несколько раз, и вы удивитесь  тому,  как
быстро вы успокоились.
     Не старайтесь втягивать как можно больше воздуха и потом выдыхать его
изо всех сил.  Втягивайте  воздух  медленно,  легко  и  думайте  -  и  это
действительно так, - что вы втягиваете жизненные  силы.  Приведем  пример;
сожмите грудную клетку и старайтесь выдохнуть все, что возможно, напрягите
легкие, можете даже высунуть язык. Затем, секунд через десять,  расправьте
легкие и втяните в себя столько воздуха, сколько можно, и задержите.  Если
вам удалось набрать полные легкие, задержите  воздух  на  пять  секунд,  а
затем медленно выдыхайте, так  медленно,  чтобы  выдох  занял  около  семи
секунд.  Освободитесь  от  воздуха  полностью,  напрягите  для  этого  все
мускулы.  Затем  начинайте  все  сначала.  Будет  очень  хорошо,  если  вы
проделаете это несколько раз, вы увидите, что ваше  раздражение  и  плохое
настроение улетучились, ваше самочувствие улучшилось, вы почувствуете, что
приобретаете внутреннее спокойствие.
     Если вам предстоит важная встреча, интервью, перед тем  как  войти  в
аудиторию сделайте несколько глубоких вдохов. Вы обнаружите, что вас пульс
успокоился, что вы более собранны, меньше волнуетесь,  вы  поразите  своих
собеседников своей уверенностью. Попробуйте!
     В жизни каждый день случается много событий, которые нас расстраивают
и раздражают, и это очень вредно.  "Цивилизация"  вредит  сама  себе.  Чем
больше человек цивилизован, тем меньше ему покоя. Люди, живущие в  больших
городах, часто более нервны и раздражительны, чем сельские жители. Поэтому
контроль над эмоциями становится все более необходим. Оказывается, у людей
возбудимых   и   раздражительных   желудочный   сок    становится    более
концентрированным. Этот сок состоит из кислот  и,  когда  их  концентрация
повышается, они начинают "кипеть" внутри нас,  и  в  конце  концов  стенки
кишечника и другие органы не  могут  выдержать  такого  натиска.  Какая-то
часть стенки кишечника может оказаться тоньше, чем другие, может оказаться
какой-то дефект, какой-то твердый кусочек пищи, проглоченный ранее,  может
поцарапать  стенку.  Кислоты  находят  слабое  место   и   начинают   свою
разрушительную  работу.  Со  временем  защитный  слой  слизистой  оболочки
разъедается. В результате - гастрит, нарушение пищеварение и боли. Как  вы
возможно слышали, причиной гастрита  считают  раздражительность  и  плохие
нервы! Давайте подумаем, отчего происходят все эти  раздражения;  возможно
вы ломаете голову над тем, где достать денег, чтобы оплатить счет за  газ.
Или электрик пришел со счетом, когда вы заняты. Может быть вы удивляетесь,
откуда взялись эти дурацкие  письма,  которые  вам  присылают?  Почему  вы
должны отправлять их обратно? Неужели отправители не могли порвать их сами
и избавить вас от хлопот? Знаете что - относитесь к этому легче, подумайте
про себя: "А стоит ли это того, чтобы затрачивать на это пятьдесят или сто
лет жизни?" Когда вы расстраиваетесь, когда вы почти выходите из себя  под
давлением повседневных,  обыденных  забот  и  трудностей,  подумайте  так,
подумайте: "А имеет ли это все значение? Любая из этих забот, стоит ли она
того, чтобы думать о ней всю жизнь, пятьдесят-сто лет?"
     Так называемый век цивилизации - на самом деле очень  трудное  время.
Все заставляет нас излучать неестественные мозговые волны, все  заставляет
ячейки нашего мозга вырабатывать незнакомые напряжения.  Нормально,  когда
человек думает, то  на  энцефалограмме  врач  видит  спокойный  правильный
рисунок мозговых  волн.  Если  появляются  определенные  отклонения,  врач
знает, что у человека  мозговое  заболевание,  поэтому  первое,  что  надо
сделать,  это  посмотреть,  насколько  его  энцефалограмма  отличается  от
нормальной. На Востоке известно, что если удается  подавить  отклонения  в
мозговых волнах, то психическое состояние  восстанавливается.  На  Дальнем
Востоке монахи-медики знают и  применяют  различные  способы  нормализации
мозговых  волн,  которые  они  применяют  при  психических  и   умственных
растройствах.
     Женщины, особенно  в  критическом  возрасте,  вырабатывают  различные
нежелательные мозговые волновые формы. Это  происходит,  конечно,  потому,
что в критическом возрасте некоторые секреты перестают вырабатываться  или
направляются  по  другим  каналам.  Обычно  женщины   в   таком   возрасте
наслушиваются разговоров старух о том, какие трудности им предстоят,  -  и
действительно, трудности появляются.  Многие  из  трудностей  критического
возраста устранимы, если  человек  правильно  настроен  предварительно.  В
наихудшем положении оказываются те женщины,  которые  перенесли  операцию,
называемую гистеректомия. Гистеректомия - это такая операция, при  которой
менопауза вызывается искусственно, хирургическим  путем.  К  тому  же  эта
операция  производится  в  силу  специальных  причин  -  заболеваний.   Но
результат все равно тот же  самый;  женщина  переносит  операцию  и  вдруг
обнаруживает внезапное нарушение  прежнего  образа  жизни,  важный  гармон
перестает вырабатываться и т.д., это вызывает электрическую бурю в  мозгу,
которая иногда может  вызвать  психическое  расстройство.  Соответствующее
лечение и сочувственное понимание могут вылечить несчастную. Мы  упомянули
это только затем, чтобы показать, что тело есть генератор электричества  и
очень важно создать ему нужный режим, потому что когда  режим  правильный,
мы  спокойны  и  сосредоточены,  но  когда  режим  нарушен  волнениями   и
операциями,  тогда  покой  временно  исчезает.  Но  его  безусловно  можно
восстановить!
     Однако давайте вернемся к нашим "пятидесяти  или  ста  годам  жизни".
Если вы сделали добро человеку, это будет иметь значение во все "пятьдесят
или  сто  лет",  потому  что,  сделав  добро  человеку,  вы  сделали   его
мировоззрение светлее, а причинив зло, вы ухудшили его. Чем  больше  добра
вы сделаете другим, тем больше вы выиграете сами. Это  закон  оккультизма,
вы не сможете получить, пока не захотите сначала дать. Если вы даете, будь
то помощь, деньги или любовь, тогда и вы в свою очередь  получите  помощь,
деньги и любовь; не важно, что человек  дал  и  что  он  получил,  за  все
воздастся в свое время. Если вы  получите  доброту,  вы  должны  отплатить
добротой, но мы не будем заниматься этим в настоящем уроке,  мы  поговорим
об этом, когда мы будем иметь дело с кармой.
     Убеждайтесь  в  своем  спокойствии,  убеждайтесь  в  том,  что   ваше
самообладание  повышается,  поймите,  что  все  эти  мелкие  заботы,   все
волнения, неотложные дела, все это не стоит того,  чтобы  тратить  на  это
годы; они раздражают, они надоедают, но к ним следует относиться так,  как
они  того  заслуживают:  они   досадны   и   ничего   больше.   Внутренняя
сосредоточенность, мир, самообладание ждут вас, если  только  вы  захотите
принять их. Все, что вы должны делать - это дышать  правильно,  чтобы  ваш
мозг снабжался кислородом в  должном  количестве,  и  сознавать,  что  все
мелкие повседневные заботы не стоят того, чтобы тратить  на  них  полвека.
Тогда вы поймете, как они неважны.
     Вы поняли, что мы делаем? Мы пытаемся показать вам,  что  большинства
из забот и неприятностей просто  не  существует.  Нам  что-то  грозит,  мы
боимся,  что  произойдет  какая-то  неприятность,  мы  приводим   себя   в
неистовство  от  страха  и  приходим  в  такое  состояние,  что  перестаем
понимать, где у нас голова, где ноги. Но скоро выясняется, что все  страхи
были напрасны, ничего не  случилось!  Все  страхи  оказались  пустыми.  Мы
выработали добрую дозу адреналина, он кипит в нас, мы  готовы  к  бою,  но
потом страхи проходят, адреналин рассасывается, и мы  чувствуем  слабость,
наступает реакция. Многие из великих мира сего говорили,  что  большинство
их страхов оказались напрасными, но они ждали их и  только  зря  проводили
время. Если вы беспокоитесь о чем-то, значит вы не достигли самообладания.
Если вы раздражены, вы не можете  сосредоточиться  и  вместо  того,  чтобы
принимать  телепатические  сигналы,  вы   будете   излучать   -   посылать
хаотические расстроенные послания, которые не только будут ослеплять вас и
забивать ваши собственные рецепторы  -  органы  восприятия  телепатических
сигналов, но и забивать рецепторы людей, находящихся вдали от вас. Поэтому
-  ради  вашего  блага,  ради  блага  других  -  храните  покой,  берегите
спокойствие,  помните,  что  мелкие  раздражители  -  это  только   мелкие
раздражители,  ничего  больше.  Они  посланы  вам  как  испытание,  и  они
действительно испытывают вас!
     Упражняйтесь в сосредоточении, упражняйтесь в том, чтобы видеть  свои
трудности в правильном свете. Может быть  досадно  сознавать,  что  вы  не
можете пойти в  кино  сегодня  вечером,  может  быть  фильм  идет  сегодня
последний день, но в конце концов это не жизненно  важно.  Жизненно  важно
то, что вы узнаете как вы прогрессируете, потому что чем больше вы узнаете
сейчас, тем больше вы возьмете с собой в следующую жизнь, а чем больше  вы
возьмете с собой в следующую жизнь, тем меньшее  число  раз  вам  придется
возвращаться в наш печальный старый мир.
     Мы советуем вам лечь и расслабиться.  Лягте  и  пошевелитесь  слегка,
чтобы убедиться, что ни один мускул не  находится  в  напряжении.  Сложите
руки легко вместе и дышите глубоко и равномерно. Думайое в ритме  дыхания:
"Мир - мир - мир." Если  вы  будете  практиковать  это,  вы  увидите,  что
чувство мира  и  спокойствия  овладевает  вами.  Еще  раз,  отбросьте  все
вторгающиеся  мысли  о  раздорах,  концентрируйте  свои  мысли  на   мире,
спокойствии и легкости. Если вы думаете о мире, вы достигнете  мира.  Если
вы думаете о легкости, вам будет  легко.  Заключая  этот  урок,  мы  хотим
сказать вам, что если все люди  будут  посвящать  этому  десять  минут  из
каждых двадцати четырех часов, то доктора станут  банкротами,  потому  что
болезней почти не останется!



                            УРОК ДВАДЦАТЬ ПЕРВЫЙ

     Теперь мы  подошли  к  уроку,  тема  которого  интересует  всех  нас:
телепатия. Вы, может быть удивлялись,  почему  мы  так  упорно  уподобляли
человеческий мозг и его волны радиоприемнику и радиоволнам. Настоящий урок
осветит эту проблему! Вот фиг. 9. Как видите,  мы  назвали  ее  "Спокойная
голова". Мы назвали ее "спокойная", потому что  мы  должны  прийти  в  это
состояние, прежде чем мы приступим к занятиям ясновидением,  психометрией,
телепатией, вот почему в последнем уроке  мы  касались  этих  материй.  Мы
должны достичь легкости в себе, если хотим достичь успеха.
     Посмотрите на это таким  образом;  вы  считаете,  что  можно  слушать
симфонический  концерт,  находясь  в  бойлерной?  Можете  вы  наслаждаться
классической музыкой - или какую музыку вы предпочтете, - если люди спорят
вокруг вас и кричат в полный голос?  Нет,  вы  скорее  выключите  радио  и
вступите в спор сами или попросите всех успокоиться!
     Из рисунка "Спокойная голова"  вы  видите,  что  в  мозгу  существуют
различные воспринимающие зоны. Зона,  которую  примерно  можно  связать  с
галло,  воспринимает  телепатические   волны.   С   другими   волнами   мы
познакомимся  позже,  сначала  мы  поговорим   о   телептаии.   Когда   мы
уравновешены, мы можем воспринимать впечатления разных  сортов.  Они  есть
только радиоволны других  людей,  входящие  и  воспринимаемые  рецепторами
нашего  мозга.  Вы  согласитесь  с  тем,  что  у   многих   людей   бывают
"предчувствия". У большинства людей время от времени  появляется  странное
чувство, что что-то должно произойти  или  что  им  нужно  сделать  что-то
необычное. Люди незнающие называют это предчувствиями. В  действительнотси
это не что иное как неосознанная, или подсознательная, телепатия,  человек
"подхватил" послание, отправленное сознательно или  бессознательно  другим
человеком.
     Интуиция - явление того  же  порядка,  установлено  -  и  верно,  что
женщинам интуиция присуща в большей степени, чем мужчинам.  Женщины  могли
бы быть лучшими телепатами, чем подавляющее большинство  мужчин,  если  бы
женщины не болтали  так  много!  Женский  мозг  меньше  по  размерам,  чем
мужской, но это не имеет ни малейшего значения. Многие  преступники  имели
мозг значительно превосходящий размерами мозг образованного человека. Если
исходить только из размеров, то мы полагаем, что слон должен был  бы  быть
гением по  сравнению  с  человеком!  Мозг  женщины  может  резонировать  в
соответствии с поступающими сигналами, обращаясь опять  к  радиоаналогиям,
можно сказать,  что  женский  мозг  -  это  радиоприемник,  который  легче
настраивается на нужную станцию, чем мужской. Это очень просто,  если  вам
подходит такое объяснение. Помните старый  радиоприемник,  который  был  у
вашего отца и деда?  У  него  была  масса  ручек  и  шкал,  и  было  почти
инженерной задаче поймать нужную станцию. Нужно было  контролировать  нить
канала, чтобы быть уверенным, что трубка работает нормально. Затем еще две
ручки тонкой настройки, и часто надо было проверять катушку и емкость. Ваш
дедушка расскажет вам о первых приемниках. А  теперь  мы  берем  карманный
приемник, включаем кнопку, одним пальцем поворачиваем  ручку,  -  и  ловим
полмира. Так и женский мозг, его легче настроить, чем мужской.
     Мы хотим также напомнить вам об однояйцевых близнецах.  Это  является
установленным  фактом,  что  однояйцевые  близнецы   находятся   почти   в
постоянном контакте, как бы далеко они не находились  друг  от  друга.  Вы
можете отвезти одного близнеца в Северную Америку, а другого - в Южную,  и
вам будут сообщать, что они одновременно  совершали  одинаковые  поступки.
Из-за того, что они вышли из одного яйца, их мозги подобны двум идентичным
приемникам или передатчикам. Им ничего не стоит настроиться друг на друга.
     Теперь вы хотите знать, как вам  достичь  телепатии,  ибо  вы  можете
достичь ее практикуясь и веря; но независимо от того, как много вы  будете
практиковаться и как сильно верить, вы не достигнете ее без нашего старого
знакомого - внутренней сосредоточенности. Вот лучший способ упражняться:
     Говорите себе в течение дня или двух, что в такой-то день, в такое-то
время  вы  заставите  рецепторы  своего  мозга  воспринять  сначала  общее
впечатление, а затем и определенные телепатические
     139 послания. Повторяйте все время, убеждайте  себя  в  том,  что  вы
добьетесь успеха.
     Накануне  назначенного  дня,  лучше  всего   вечером,   удалитесь   в
уединенную комнату, убедитесь, что свет не яркий и  температура  приятная.
Затем примите положение, которое  вы  найдете  удобным.  Возьмите  в  руку
фотографию человека, к которому вы наиболее привязаны.  Свет  должен  быть
позади вас, так, чтобы он падал на фотографию. Дышите  глубоко  в  течение
пяти минут, затем очистите свой мозг  от  посторонних  мыслей,  думайте  о
человеке, избранном на фотографмм,  смотрите  на  фотографию,  представьте
этого человека, стоящим перед вами. Чтобы этот человек вам  сказал?  Чтобы
вы ему ответили? Развивайте ваши мысли. Вы можете, если  хотите,  сказать:
"Говори со  мной,  говори  со  мной".  Потом  подождите  ответа.  Если  вы
спокойны, если вы веруете, вы почувствуетье движение в мозгу.  Сначала  вы
будете склонны отнести его за счет воображения, но это не воображение, это
действительность. Если вы  отбросите  это  как  праздное  воображение,  вы
отбросите телепатию.
     Простейший способ развить телепатические  способности  -  работать  с
человеком, которого вы хорошо знаете и с которым состоите в тесной дружбе.
Вы  оба  должны  договориться,  что  в  такое-то  время  вы   вступите   в
телепатическую связь. Оба вы должны уединиться в  комнатах,  неважно,  как
далеко вы находитесь друг от друга, расстояние не имеет  значения.  Но  вы
должны договориться, что не будет расхождения во времени, например,  время
в Буэнос-Айресе на два часа опережает нью-йоркское. Вы должны учесть  это,
иначе ваш опыт  не  удастся.  Вы  также  должны  договориться,  кто  будет
принимать, а кто передавать. Вы можете легко синхронизировать свои часы  и
работать  по  Гринвичу  во  избежание  недоразумений.  Гринвичское   время
известно почти везде; и если вы решаете передавать первым, то через десять
минут - не больше и не меньше установленного интервала - ваш  друг  должен
отправить ответное послание. В первые  два  или  три  раза  вы  можете  не
достичь успеха, но со времнем вы будете совершенствоваться.  Помните,  что
ребенок не может научиться ходить  с  первой  попытки,  ребенок  падает  и
ушибается  сначала.  Вы  можете  не  достичь   успеха   в   вашем   первом
телепатическом   опыте,   но   со   временем,   повторяем,    вы    будете
совершенствоваться.
     Когда  вы  посылаете  телепатические  сигналы   своим   друзьям   или
воспринимаете их, вы узнаете мысли  других,  а  это  возможно  только  при
условии, что у вас нет злых мыслей по отношению к ним.  Здесь  мы  сделаем
одно из  наших  знаменитых  отступлений!  трудно  в  действительно  видеть
картины,  люди  подсознательно  считают,  что  этого  не  может   быть   и
ясновидение все равно не избавляет людей от ощущения, что  это  "где-то  в
голове", хотя в действительнотси это также реально, как кино.
     С  практикой  вы  можете  достигнуть  ясновидения.  С  практикой   вы
научитесь переносится в любой период человеческой истории  и  видеть,  как
все было на самом деле. Вас удивит и  позабавит,  когда  вы  узнаете,  что
история на самом деле не  такова,  как  о  ней  пишут  в  книгах,  история
написанная отражает политику того времени, когда  она  была  написана.  Мы
сможем увидеть, как обстояло на самом  деле  с  гитлеровской  Германией  и
Советской Россией! Теперь давайте займемся психометрией.
     Психометрию можно назвать "видением через пальцы". У каждого человека
есть опыт подобного рода. Возьмите горсть монет  и  дайте  одну  подержать
какому-нибудь человеку несколько минут. Затем, если монеты положить вместе
с остальными, вы без труда ее обнаружите, потому что она теплее остальных.
Это,  конечно,  только  элементарный   пример,   на   котором   не   стоит
останавливаться.
     Под психометрией мы понимаем возможность взять предмет  и  рассказать
его происхождение, что с ним случилось, кому он принадлежал и образ мыслей
владельца. У вас могли быть своего рода психометрические  ощущения,  когда
вам казалось, что предмет  был  в  приятном  окружении  или  в  неприятном
окружении.
     Вы можете практиковаться в психометрии с помощью  сочувствующего  вам
друга. Вот как это следует делать.
     Предполагая, что ваш друг настроен  доброжелательно  к  вам  и  хочет
способствовать вашему успеху, мы предлагаем вам попросить его вымыть  руки
и взять камень или гальку. Его тоже следует тоже  хорошо  вымыть  водой  и
мылом и прополоскать. Затем ваш друг  должен  тщательно  вытереть  руки  и
камень, взять камень в левую руку и сосредоточено думать об одной  вещи  -
она может быть черного цвета  или  белого  цвета,  хорошего  качества  или
плохого качества, это не имеет значения, -  он  должен  демать  только  об
одной вещи в течение минуты. После этого  он  должен  завернуть  камень  в
платок или бумажную салфетку и вручить его вам. Вы не должны разворачивать
его, пока не удалитесь в свою "комнату  для  созерцания".  Мы  снова  хоти
сделать отступление!
     Мы сказали: "в левую руку", позвольте нам сначала объяснить,  почему.
Считается, что правая рука -  это  практическая  рука,  рука,  посвященная
материальным  вещам.   Левая   рука   -   спиритуальная,   она   посвящена
метафизическим вещам. При условии, что вы правша, вы  достигнете  большего
успеха, если будете для психометрии  использовать  свою  "метафизическую",
левую руку. Если вы левша, тогда вам следует использовать  правую  руку  в
метафизических целях. Замечено, что часто можно достичь  левой  рукой  тех
результатов, которые никак не достигаются правой.
     Когда вы останетесь в своей комнате,  вам  следует  тщательно  вымыть
руки, прополоскать и вытереть, если вы этого не сделаете, у вас  останутся
ненужные впечатления на руках, а вам нужны только  впечатления  только  от
эксперимента.  Лягте,  устройтесь  удобно,  сейчас   не   имеет   значения
освещение, вы можете включить яркий свет или остаться  в  полной  темноте.
Теперь разверните камень или предмет, с которым вы работаете, возьмите его
в левую руку, так чтобы он оказался в середине ладони. Не думайте  о  нем,
пусть он вас не беспокоит, просто держите ваше сознание чистым, не думайте
ни о чем. Вы почувствуете легкое  покалывание  в  левой  ладони,  и  затем
появятся впечатления, возможно те, которые ваш друг хотел передать вам. Вы
можете  даже  воспринять,  что  в  действительности  он  думал,   что   вы
проделываете какой-то трюк! Если вы будете  практиковать  эти  опыты,  при
условии, что вы  уравновешены,  вы  воспримите  много  интересного.  Когда
вашему другу надоест помогать вам, занимайтесь сами, подберите  где-нибудь
камень, которого, насколько вам известно, не касался человек.  Это  легко,
если вы находитесь на берегу, или вы можете выкопать камень из  земли.  Со
временем  вы  будете  получать  замечательные  результаты,   вы   сможете,
например, подобрать гальку и увидеть время, когда она  была  частью  горы,
как она потом была смыта рекой и унесена в море. Информация, которую можно
получить при помощи психометрии, бывает очень забавна, но, повторяем,  она
требует долгой практики и спокойствия.
     Возможно взять письмо в запечатанном конверте и понять в основном его
содержание. Возможно взять письмо, написанное на иностранном языке, и водя
кончиками пальцев по строчкам, понять его смысл даже если вы не  понимаете
отдельных слов. Это достижимо, но при условии, что вы не употребите знание
во вред другим людям.
     Вы может быть удивляетесь, почему люди не хотят доказывать,  что  они
обладают  способностями  телепатии,  ясновидения  и  пр.  Ответ:  если  вы
телепат, то вам нужны благоприятные условия, вы не можете проводить  сеанс
с человеком, который старается доказать,  что  вы  лжете,  потому  что  вы
воспринимаете волны тех, кто  находится  рядом,  и  если  рядом  находится
человек, который старается доказать, что вы не правы, что вы обманщик, его
волны сомнения, недоверия и раздражения могут оказаться сильнее  и  забить
те волны, которые вы  воспринимаете.  Мы  советуем  вам,  если  кто-нибудь
попросит вас доказать свои способности, скажите, что вам это не интересно;
вы знаете то, что вы знаете, и вам нет нужды доказывать это другим людям.
     Мы хотим сказать еще пару слов о  предсказателях,  которые  живут  на
окраинных улочках и берут деньги  за  свои  предсказания.  Это  факт,  что
многие женщины имеют те или иные способности  к  ясновидению,  но  они  не
постоянны, они не  могут  включаться  и  выключаться  по  их  воле.  Часто
случается, что женщина, которая имеет большие способности  к  ясновидению,
удивляет своих друзей верными предсказаниями. Советуют  ей  заняться  этим
профессионально. И бедная женщина следует их совету,  она  начинает  брать
деньги за свои услуги. Она  не  может  сказать  клиенту,  что  сегодня  ее
способности не проявляются, поэтому, когда она ничего не  видит,  ей  надо
что-нибудь состряпать. Обычно она хороший психолог и  стряпает  что-нибудь
из других предсказаний, но при этом ее способности постепенно уменьшаются.
     Вы никогда не должны брать денег за то, что вы "смотрите в  кристалл"
или "гадаете на картах". Если вы будете  это  дулать,  вы  потеряете  свои
способности к ясновидению. Вы никогда не должны доказывать, что вы  можете
сделать то-то и то-то, если вы будете делать это, вы попадете под пагубное
влияние тех, кто не верит вам.
     Чаще всего бывает лучше не показывать, как много вы знаете. Чем более
обычно,  чем  более  нормально  вы  себя  ведете  внешне,  тем  больше  вы
воспримите. Говорим вам, никогда не пытайтесь ничего доказывать,  если  вы
будете пытаться доказывать,  вас  затопят  волны  сомнения  других  людей,
которые могут нанести вам огромный вред.
     Мы  просим  вас  практиковаться  и  практиковаться  и  культивировать
внутреннюю сосредоточенность, самообладание,  без  которых  вы  ничего  не
сможете сделать. С самообладанием и верой вы сможете ВСЕ.



                            УРОК ДВАДЦАТЬ ВТОРОЙ

     Прежде чем мы начнем собственно наш  урок,  мы  хотим  обратить  ваше
внимание на очень интересную вещицу, которая  только  что  привлекла  НАШЕ
внимание! Она особенна интересна, потому что в  течение  нашего  курса  мы
много  говорили  об  электрическом  токе,  который  проходит  по  телу   и
заставляет  работать  мышцы.  В  "Иллюстрированном  электронном  журнале",
январь  1963,   стр.   62   есть   замечательная   статья,   озаглавленная
"Удивительная электронная рука русских". Профессор  Арон  Е.  Кобинский  -
доктор  технических  наук  Академии  Наук  СССР,  по-видимому  он  и   его
сотрудники работают над созданием протезов - искусственных конечностей.  К
настоящему времени делались попытки создать  искусственную  руку,  но  она
была очень неудобна для владельца; однако теперь в России  ведутся  работы
по созданию искусственной руки с электрическим управлением.
     Во время ампутации два специальных электрода присоединяются к  концам
определенных нервов, тех нервов, которые нормально управляют мышцами руки,
и когда обрубок заживает настолько, что можно  присоединить  искусственную
руку, ток,  идущий  от  мозга,  который  нормально  управлял  бы,  скажем,
пальцами, проходит в искусственную руку, где он усиливается настолько, что
может управлять  пальцами  протеза,  -  и  они  работают,  как  настоящие.
Говорится,  что  такой  искусственной  рукой  можно  написать  письмо.  На
иллюстрации изображен человек, который держит карандаш между  указательным
и большим пальцами и пишет.
     Вы, возможно, немного устали от  наших  разговоров  об  электрическом
токе, мозговых волнах и пр., вот почему мы рассказали этот эпизод, который
и действительно представляет интерес. Мы можем представить  себе  будущее,
когда искусственные органы будут управляться "биохимическими токами".
     Теперь,  покончив  с  этим,  мы  поговорим  об  эмоциях,  потому  что
поскольку мы мыслим, постольку у нас  появляются  эмоции.  Если  мы  много
думаем  о  печальном,  тогда  в  организме  начинаются  процессы,  которые
разрушают определенные ячейки тела. Слишком много  печали,  слишком  много
горя могут привести к заболеваниям печени или желчного пузыря.  Рассмотрим
такой случай: мужчина и женщина были женаты много лет  и  очень  привязаны
друг к другу. Неожиданно муж умирает, и жена очень тяжело переживает  свою
потерю. Она  охвачена  печалью,  она  бледнеет,  она  даже  худеет.  Часто
действительно появляются физические заболевания.  Хуже  того,  может  быть
умственное расстройство. Дело в том, что жестокая потеря  заставляет  мозг
вырабатывать сильный электрический ток, который проникает во все органы  и
железы  и  вызывает  значительное  "отрицательное  давление".   Нарушается
нормальная деятельность тела. Больная приходит  в  оцепенение,  ей  трудно
думать, трудно  двигаться.  Часто  спасение  приходит  от  слезных  желез,
вырабатывая потоки слез, они действуют как аварийный клапан.
     Нечто подобное происходит когда мы, например, вставляем  лампочку  на
3,5 вольта в патрон на 6 вольт. Она  ярко  горит  некоторое  время,  затем
перегорает. Человеческое тело  "перегорает"  тоже,  но  это  выражается  в
трансе, коме или даже душевной болезни.
     Несомненно  всем  вам  приходилось  видеть  какое-нибудь   испуганное
животное. Может быть ему угрожало  большое  агрессивное  другое  животное.
Животное не станет есть, когда оно испугано, а если заствить его есть,  то
пища не усвоится. Все  желудочные  секреты  обычно  перестают  выделяться,
когда животное напугано. Желудок высыхает. Поэтому  все  попытки  насильно
заставить есть идут против природы животного.
     Очень возбудимых людей, или людей, подавленных в данный момент, ни  в
коем случае нельзя заставлять есть насильно; хотя бы вы  и  делали  это  с
самыми лучшими намерениями, это не пойдет  впрок  страдальцу.  Печаль  или
другое глубокое чувство могут совершенно изменить  химические  процессы  в
теле.  Сомнения  или  печаль  могут  изменить  внешний  вид  человека   до
неузнаваемости, могут сделать его нетерпимым, совершенно  непереносимым  в
общении. Эмоции могут изменить "цвет восприятия человека". Мы имеем  здесь
ввиду, что определенные секреты  действительно  изменяют  общую  тенденцию
цвета, воспринимаемого человеком. Ведь недаром  говорят,  что  "влюбленные
видят все сквозь розовые очки", в то время как подавленный человек склонен
видеть все в сером свете.
     Усли мы хотим достичь успеха, мы должны воспитывать  уравновешенность
темперамента; мы должны достичь такого равновесия эмоций, чтобы никогда не
приходить в сильное возбуждение и никогда не быть подавленными. Мы  должны
быть уверены, что мозговые волны, о которых мы говорили, не имеют глубоких
провалов и резких  пиков.  Человеческое  тело  расчитано  на  определенный
режим.  Все  отклонения,  которые  принесла  так  называемая  цивилизация,
определенно приносят вред. Доказательством могут  служить  многие  деловые
люди,   страдающие   от   желудочных   заболеваний,   сердечных   атак   и
раздражительности. И снова это результат сильной электрической флуктуации,
вызывающей  отрицательное   давление,   которое   мы   упоминали   раньше.
Отрицательное давление поражает многие органы  и  нарушает  их  нормальную
деятельность. Например, язва  -  человек  не  принимает  пищи,  желудочные
кислоты становятся все больше  концентрированными  и,  наконец,  буквально
прожигают дырку в желудке. Отсюда  следует,  что  те,  кто  хочет  достичь
успехов в ясновидении,  телепатии  и  психометрии,  должны  культивировать
уравновешенность  темперамента!  Ее   стоит   культивировать!   Ее   можно
культивировать!
     Часто человек становится грустным, подавленным, его мучают  сомнения.
С таким человеком трудно  жить.  Эпизод,  на  который  другой  человек  не
обратил бы внимания  или  над  которым  посмеялся  бы,  у  этого  вызывает
раздражение, делают  его  совершенно  непереносимым,  даже  могут  вызвать
истерику и попытку к самоубийству. Такое случается!
     Вам известно, что такое истерия? Это явление, которое тесно связано с
половым развитием личности. Истерия связана с  одним  из  наиболее  важных
женских органов, и часто женщина, перенесшая операцию гистеректомии, имеет
очень тяжелые последствия из-за того, что нарушается работа ее  организма.
Когда-то люди считали, что истерия бывает только у женщин,  но  сейчас  об
этом известно больше; каждый мужчина имеет что-то  от  женщины,  и  каждая
женщина - что-то от мужчины, оба они во многом схожи.  В  настоящее  время
известно, что оба пола имеют все органы, только развитые в разной степени.
Поэтому истерия сейчас  считается  мужским  заболеванием,  так  же  как  и
женским; истерия очень препятствует занятиям  оккультизмом.  Если  человек
дает волю плохому натроению и сильным флутуациям  мозговоготэлектричества,
то  он  закрывает  себе  дорогу  к  астральным  путешествиям,   телепатии,
ясновидению и другим явлениям метафизики. Мы должны быть уравновешенны, мы
должны быть в хорошем расположении духа прежде чем приступать  к  занятиям
оккультизмом. Стоит заметить однако, что люди часто смотрят на  ясновидцев
и телепатов как на невротиков, людей с больным воображением или  чтонибудь
в этом роде. Как на неуравновешенных.  Ничего  не  может  быть  дальше  от
истины!  Только  ложный  ясновидец,  только  телепат-шарлатан  могут  быть
нервными и неуравновешенными, потому что проделывая трюки  и  дурача,  они
разрушают свое ментальное здоровье, оно не выносит таких вещей! Мы говорим
вам совершенно определенно, что только  спокойный,  только  уравновешенный
человек может быть телепатом или ясновидцем, только тот, чей мозг работает
нормально и  мозговое  электричество  не  испытывает  больших  флуктуаций.
Мозговые волны должны  быть  спокойными,  не  должно  быть  резких  пиков,
которые расстраивают рецепторы. Если  мы  являемся  телепатом,  мы  должны
принимать послания, мы должны быть  спокойны,  восприимчивы,  держать  наш
мозг открытым. Если мы все время возбуждены,  если  мы  все  время  заняты
мыслями о своих несчастьях, у нас нет шансов воспринять мысли  других,  мы
не достигнем ни телепатии, ни ясновидения. Еще  раз:  нервный  человек  не
может стать ИСТИНЫМ ясновидцем. Психопат не может быть телепатом!
     Берегите свой мозг от расстройств.  Когда  вы  раздражены,  когда  вы
чувствуете, что все  мирские  заботы  свалились  вам  на  плечи,  вдохните
глубоко, потом еще раз и еще раз. Подумайте - будет ли это  волновать  вас
через сто лет? Будет ли это волновать кого-нибудь еще через сто лет?  Если
вам не будет до этого дела через сто лет, зачем вам  волноваться  об  этом
сейчас?
     Сохранение спокойствия имеет большое значение  для  вашего  здоровья,
физического и умственного, поэтому мы советуем  вам,  когда  вы  начинаете
раздражаться, остановитесь и спросите себя, в чем причина. Почему  вы  так
расстроены, так несчастны? Почему вы портите жизнь  окружающим?  Запомните
также, что если вы  печальны,  у  вас  плохое  настроение,  вы  несчастны,
раздражены - словом, полный набор плохих эмоций, вы отравляете себе  жизнь
больше, чем другим. Другой человек, может быть, слегка устанет от приступа
вашего дурного настроения, но  на  вас  оно  подействует  так,  словно  вы
приняли крысиный яд или цианистый калий! У людей,  окружающих  вас,  может
быть, больше проблем, но они не проявляют этого. Если вы  проявляете  свое
нервное перенапряжение, это может означать, что  вы  не  на  верном  пути,
вероятно - но  не  безусловно  -  это  означает,  что  ваше  ментальное  и
спиритуальное состояние не такое же, как у других людей.
     Мы на Земле для того, чтобы учиться, но ни одному  человеку  не  дают
обычно учиться сразу слишком много. Вы можете чувствовать, что вы  гонимы,
чувствовать себя жертвой, что вы жертва злого рока,  но  когда  вы  здраво
посмотрите на ситуацию, вы поймете, что она не свыше ваших сил, вам только
так кажется.
     Давайте снова поговорим о детях; детям  дают  домашние  задания.  Ему
может показаться, что здесь  бездна  работы,  особенно  если  ему  хочется
играть, удить или  кокетничать  с  противоположным  полом.  Его  ум  занят
мыслями об играх, рыбной ловле,  и  он  не  посвящает  даже  десятой  доли
сознания работе, поэтому она кажется очень трудной. Из-за того, что он  по
существу не затрачивает усилий на работу, он тратит на нее гораздо  больше
времени,  чем  если  бы  сосредоточился.  Он  устает  от  работы,  он  уже
затрачивает на нее только двадцатую долю внимания и приходит в уныние.  Он
жалуется родителям, что  ему  слишком  много  задают,  что  он  болеет  от
переутомления. Родители  жалуются  учителю,  что  ребенку  задают  слишком
много. И никто не подумает вправить мозги ребенку, который должен в  конце
концов учиться! Как с ребенком, так и с вами. Вы хотите  добиться  успеха?
Вы должны придерживаться определенных правил, вы должны быть спокойны,  вы
должны придерживаться Золотой Середины. Если вы работаете  слишком  много,
вы все время заняты мыслями о работе, и у вас не остается времени подумать
о результатах, которые вы надеетесь  получить.  Золотая  Середина  говорит
вам, что не нужно работать  слишком  много,  нужно  уметь  видеть  лес  за
деревьями. Вам не следует лениться  до  такой  степени,  чтобы  ничего  не
делать, держитесь где-то между этими двумя крайностями, -  и  вы  увидите,
что ваши успехи значительны.  Слишком  часто  люди  работают  как  рабы  в
надежде достичь чего-то, но вся их  энергия  уходит  на  "старание"  и  на
"достижение" не остается уже ничего. Если вы работаете слишком  много,  вы
уподобляетесь автомобилю, мчащемуся при  малой  скорости,  -  много  шума,
много дыма и почти никакого движения.
     СИЛА УМА
     К сожалению, каждый  может  получить  все,  что  захочет.  Существуют
определенные законы природы, или если предпочитаете, оккультизма,  которые
делают возможным для всякого достичь успеха или  денег,  если  он  следует
определенным  простым  правилам.  В  течение  всего  курса  мы   старались
показать, что оккультизм, который называют "то,  что  неизвестно"  следует
абсолютно разумным законам и правилам и что в нем нет ничего мистического.
С этой же целью мы хотим показать вам, как достичь желаемого!
     Позвольте нам, хотя мы  и  сказали  "желаемого",  повторить  снова  и
снова, что человек должне жаждать духовных ценностей,  что  все  время  он
должен работать над тем, чтобы повысить свою ценность в последующей жизни.
Миллион-другой,  конечно,  не  повредит  нам,  мы  согласны,  но  не  надо
зарабатывать этот миллион за счет будущей жизни. Наше пребывание на  Земле
временно, и мы повторяет, что все усилия надо направлять  на  приобретение
знаний и на, чтобы повысить свою ценность для будущей жизни.  Так  давайте
желать  духовности,  проявим  доброту  по  отношению  к  другим,   проявим
скромность, которая ничего  не  имеет  общего  с  ложной  скромностью,  но
скромность, смирение, которые помогут нам подняться выше.
     Все находится в  движении,  вся  жизнь  -  движение,  даже  смерть  -
движение, потому что клетки разрушаются и  переходят  в  другое  качество.
Давайте помнить все  время,  что  нельзя  стоять  на  одном  месте,  можно
двигаться или вперед или назад. Мы должны стараться идти вперед, двигаться
к духовности, к доброте, к взаимопониманию, но не назад, где  мы  окажемся
среди алчущих денег, среди стремящихся к временной власти за счет духовных
богатств. Но давайте посмотрим, как нам достичь желаемого.
     Ум может дать нам все, чего мы захотим, если мы только  позволим  ему
это. В подсознании заключена скрытая сила.  К  сожалению,  людей  не  учат
общаться с  подсознанием.  Мы  работаем  с  одной  десятой  частью  нашего
сознания и наших возможностей. Привлекая подсознание на свою  сторону,  мы
сможем делать чудеса, подобно пророкам прошлого.
     Праздные молитвы без цели бесполезны. Бесполезно  молиться  с  пустой
головой, ибо слова только будут отдаваться в  ней,  как  эхо.  Используйте
свой  ум,  используйте  свой  мозг,  используйте  огромную   силу   своего
подсознания.  Есть   определенный   порядок,   которого   следует   всегда
придерживаться.  Прежде  всего  решите  точно,  чего  вы  хотите,   будьте
совершенно определенны,  вы  должны  знать,  чего  вы  хотите,  вы  должны
сказать, чего вы хотите, и вы должны видеть это. ЧЕГО КОНКРЕТНО ВЫ ХОТИТЕ?
Нельзя сказать, что вы хотите иметь  кучу  денег  или  новую  машину,  или
нового мужа или новую жену. Вы должны установить ТОЧНО, чего вы хотите. ВЫ
должны визуализировать это - нарисовать картину в своем мозгу и держать ее
перед собой. Если вам нужны деньги, решите точно, сколько вам  нужно.  Это
должна быть определенная сумма. "Около полумиллиона" - не подойдет,  нужно
точно. Если вы мудры, однако, то вы не захотите денег, это земная вещь, вы
захотите стать таким, как Ганди, Будда, Христос, Св. Петр, Св.  Некто.  ВЫ
захотите такое, что вы смогли бы взять в будущую жизнь.
     Когда вы решите, чего хотите, вы должны перейти ко второй стадии.  Мы
уже говорили вам, что вы должны ДАТЬ, для того,  чтобы  получить.  Что  ВЫ
дадите? Если вы хотите денег (сумма должна быть определенной, конечно), вы
должны отдать десятую часть, десятину от нее,  отдадите?  Поможете  ли  вы
другим людям, которые не так хорошо устроены как вы? Бесполезно  говорить:
"Да, я отдам десятую часть денег, когда  их  получу".  Вы  должны  сначала
помочь другим в их нуждах. Если вы  так  сделаете,  вы  вдохнете  жихнь  в
слова: "Дай, чтобы мог получить".  Еще  раз:  будьте  определенны,  будьте
абсолютно точны. Третий вопрос - когда вам это нужно: новая машина,  новая
жена, новый муж или деньги? Недостаточно сказать, что вы хотите иметь  это
в  неопределенном  будущем  и,  конечно,  полный  абсурд  требовать  этого
немедленно, потому что существуют определенные физические законы,  которые
не могут быть нарушены. Бог не может сбросить золотой слиток прямо в  ваши
подставленные  руки.  Срок  должен  быть  реальным  физически.  Вы  можете
сказать, что вы хотите получить такую-то сумму денег  к  такому-то  месяцу
такого-то года, но вы не должны требовать, чтобы состояние свалилось к вам
через  пять  минут,  потому  что  есть  законы  природы,   которые   будут
противодействовать и сведут на нет силу вашего ума.
     Что вам нужно делать, чтобы реализовать свое желание?  Предположим  -
только для иллюстрации, - что вам нужна новая машина. Хорошо, прежде всего
- умеете ли вы водить? Если вы не умеете водить - это  будет  препятствием
вашему желанию иметь машину, так что, если вы решили обзавестись  машиной,
научитесь сначала водить. Потом решите, какой марки машину вы хотите и все
такое. Если вы хотите иметь жену  или  мужа,  убедитесь,  что  вы  в  свою
очередь подходите им как партнер,  убедитесь,  что  вы  знаете,  что  надо
давать прежде чем получить, что вы будете способствовать тому,  чтобы  ваш
брак оказался счастливым, ибо в браке нельзя все брать и ничего не давать.
Когда вы  получаете  партнера,  вы  также  должны  дать  партнера  другому
человеку. Когда вы вступаете в брак, вы становитесь одним целым, вы берете
на себя все проблемы, тревоги и радости двоих;  прежде  чем  надеяться  на
счастливый брак, вы  должны  быть  уверены,  что  физически,  умственно  и
духовно вы сами станете подходящим партнером.
     Пятое замечание, которое мы собираемся сделать, состоит  в  том,  что
слово  написанное  сильнее  слова  сказанного,  а  вместе  они  составляют
непобедимую комбинацию. Напишите, чего вы  хотите,  напишите  так  ясно  и
просто, как только можно. Вы знаете, чего  вам  нужно,  так  напишите.  Вы
хотите достичь духовности? Кто ваш идеал в духовном мире? Перечислите  все
возможности, таланты этого  человека  и  сильные  стороны  его  характера.
Запишите все. Если вы хотите получить деньги,  напишите  точную  сумму,  и
поясните письменно, что вы собираетесь  помогать  другим,  что  вы  будете
отдавать "десятины". Когда вы напишите все  просто  и  ясно,  припишите  в
конце: "Я  буду  отдавать,  чтобы  получать".  Вы  можете  также  добавить
несколько  слов  о  том,  как  вы  собираетесь  работать,  чтобы   достичь
результата, имея опять ввиду, что нельзя получить все ни за  что,  за  все
надо платить в той или иной форме, ничего не  дается  бесплатно.  Если  вы
неожиданно получили сто долларов, отдайте десять в пользу других. Если  вы
хотите помощи от других, вы должны помочь первым.
     Предположим, что вы все это записали,  теперь  читайте  вашу  записку
вслух три раза в день. Если вы читаете ее вслух в тишине и уединении своей
комнаты, появляется определенная сила. Прочтите ее утром,  прежде  чем  вы
покинете свою комнату, прочтите ее днем и прочтите ее снова перед тем  как
лечь спать, итого три раза в день по крайней  мере;  таким  образом,  ваше
утверждение  превращается  в  мантру.  Когда   вы   читаете,   вы   должны
ЧУВСТВОВАТЬ, что машина, деньги или то, чего  вы  хотите,  приближаются  к
вам, будьте позитивны, представьте, что вы уже имеете желаемую  вещь,  что
она уже ваша.  Чем  сильнее  вы  будете  думать  об  этом,  чем  лучше  вы
представите, тем более положительным будет  результат.  Пустая  трата  сил
думать:  "Я  только  надеюсь  это  получить,  я  только  надеюсь,   но   я
сомневаюсь".  Это  немедленно  обессилит  вашу  мантру,  вы  должны   быть
абсолютно позитивны и абсолютно  консруктивны  все  время,  вы  не  должны
допускать ни малейшего сомнения. И если вы предпримите все  эти  шаги,  вы
направите мысль в подсознание, а подсознание в девять раз мудрее вас! Если
вы сумеете заинтересовать ваше подсознание, вы получите  от  него  помощь,
большую, чем вы можете себе представить. Время от времени мы встречаемся с
подтверждением факта, что "деньги идут к деньгам".  Миллионеры,  например,
скажут вам, что после того, как  они  сколотили  первый  миллион,  второй,
третий и четвертый приходят гораздо легче и с  меньшими  затратами  труда.
Чем больше у человека денег, тем больше они притягивают к себе  деньги,  -
это сродни закону магнетизма.
     Позвольте нам снова сказать  вам,  что  есть  вещи,  имеющие  большую
ценность, чем деньги. Позвольте нам еще раз повторить, что мы не возьмем с
собой ни единого пенни в следующую жизнь, чем  больше  у  вас  денег,  тем
больше вы оставите другим людям, тем больше вы жаждете вы  новых  денег  и
тем больше мешают вам  воспринимать  и  получать  духовные  ценности.  Чем
больше добра вы сделаете другим, тем больше добра  вы  возьмете  с  собой.
Жизнь  на  Земле  трудна,  и  одна  из  самых  больших  трудностей  -  это
неправильная оценка ценностей. Люди сейчас думают, что только деньги имеют
значение. Как только у нас есть пища, одежда и кров, -  этого  достаточно.
Но духовность никогда не может быть лишней, никогда мысли  не  могут  быть
слишком чистыми, мы никогда не можем оказать слишком много помощи  другим,
ибо помогая другим, мы помогаем себе.
     Мы предполагаем, что вы прочитали и перечитали  этот  урок.  Возможно
пока это самый важный  урок.  Если  вы  будете  следовать  инструкции,  вы
обнаружите, что можете получить  почти  все,  что  захотите.  Но  ЧЕГО  вы
хотите? Выбор остается за вами, потому что вы МОЖЕТЕ  получить  все,  чего
захотите. Деньги, успех на Земле? А потом темнота - и все сначала. Или  вы
выбираете духовность, чистоту и помощь  другим?  Может  быть,  нищета  или
почти нищета на Земле, которая в конце концов всего только  горстка  пыли,
плавающая в пространстве. Но после этой короткой  жизни  наступит  великий
мир чистоты и духовности, "Царство Небесное", где деньги и все  земное  не
имеют цены. Выбор за вами!



                            УРОК ДВАДЦАТЬ ТРЕТИЙ

     Очень жаль, что многие слова знакомы нам  уже  в  своем  неправильном
значении. Есть очень много слов, хороших слов, выразительных слов, во всех
языках, которые, пройдя сквозь толщу веков, полностью изменили свой смысл.
     Мы можем привести слово "миссис" для иллюстрации. Еще совсем  недавно
- на памяти наших дедов -  слово  "миссис"  было  в  чести,  оно  означало
почтенную леди, хозяку дома, достойную партнершу хозяина дома. Сейчас  оно
употребляется в значении, совершенно отличном.
     Мы не собираемся говорить ни о старых леди, ни о старых  джентльменах
в этом уроке, мы привели этот пример, потому что  в  этом  уроке  мы  хоти
поговорить о другом слове, которое тоже полностью изменило свой  смысл  со
временем.
     Воображение  -  слово,  которое  теперь  пользуется  дурной   славой.
Когда-то человек с воображением -  означало  человека,  имеющего  разумные
идеи,  человека,  который  мог  писать,  сочинять   музыку,   стихи.   Для
джентльмена было совершенно необходимо иметь воображение. Теперь создается
впечатление, что  "воображение"  подразумевает  неуравновешенную  женщину,
страдающую истерией или умственным расстройством. Люди прерывают  рассказ,
который им следовало бы выслушать, восклицание: "О, это ваше  воображение!
Не будьте так глупы!"
     Воображение, таким образом, слово, пользующееся плохой  репутацией  в
наши дни, между тем как контроль над воображением есть тот  ключ,  который
может открыть дверь  к  многим  знаниям,  которые  сейчас  окутаны  вуалью
таинственности,  которой  многие  люди  окружают  все,  что  относится   к
оккультным вопросам. Стоит время от  времени  вспоминать,  что  все  битвы
между воображением и волей всегда выигрывало  воображение.  Люди  гордятся
своей силой воли, храбростью, тем, что ничто не  может  их  напугать.  Они
уверяют скучающих слушателей, что силой воли могут делать  все.  Правда  в
том,  что  своей  силой  воли  они  мгут  делать  все,  что  позволит   им
воображение. Эти люди с удивительной силой воли в действительности те, кто
сумели как-то (обычно случайно) убедить свое  воображение,  что  небольшая
доза  "силы  воли"  полезна  в  практических  целях.   Мы   повторяем,   и
компетентные авторитеты согласятся с нами, что в споре воображения и  силы
воли всегда без исключения выигрывает воображение. Нет  большей  силы.  Вы
еще сомневаетесь, вы думаете, что можете заставить себя силой воли сделать
то, чего ваше воображение не позволяет? Рассмотрим  следующее;  рассмотрим
гипотетическую проблему, это современный путь доказателсьва!
     Перед нами улица без уличного движения. Нет  транспорта,  не  уличных
зевак, вся улица принадлежит нам.  Давайте  нарисуем  полосу  в  два  фута
шириной, или три фута, если хотите, - с  одного  тротуара  на  другой.  Не
беспокоясь о транспорте  и  любопытствующих  прохожих,  вы  без  малейшего
колебания перейдете через дорогу  по  полосе  шириной  в  три  фута.  Ваше
дыхание не участится, ваше сердце не забьется сильнее, это  очень  просто,
это самое простое, о чем вас могли попросить. Вы согласны с нами пока?
     Вы можете  спокойно  пройти  по  нарисованной  полосе  без  малейшего
страха, потому что вы знаете, что земля не  уйдет  из-под  ваших  ног,  вы
знаете, что если не считать землятресения или того, что дом  обрушится  на
вас, вы в полной безопасности, вы знаете, что если даже  вы  будете  иметь
несчастье упасть, то не ушибетесь сильно, потому что падать не высоко.
     Теперь давайте немного изменим картину. Давайте  представим,  что  мы
поднялись над улицей на высоту двадцатиэтажного дома. Мы вошли  в  лифт  и
поднялись на прекрасную плоскую крышу. Выйдя на крышу и оглядев улицу,  мы
обнаруживаем, что находимся точно на одном уровне с другим двадцатиэтажным
зданием прямо против нас. Если мы посмотрим вниз на  мостовую,  то  увидим
линию, которую мы нарисовали. Теперь... теперь мы  возьмем  доску  шириной
два или три фута, иными словами, точно такого же размера, как нарисованная
линия. Мы перекинули ее через улицу на высоте двадцати  этажей  от  одного
дома к другому и закрепили так прочно, что она  не  может  сдвинуться,  мы
уверены, что она не может сломаться или прогнуться, нет ничего, что  могло
бы сделать нашу поступь неуверенной.
     Планка той же ширины, что и на земле. Можете вы пройти по  планке  на
высоте двадцатиэтажного дома через улицу?  Если  ваше  воображение  скажет
вам, что можете, то  вы  сможете,  и  без  особых  тревог.  Но  если  ваше
воображение не так сговорчиво, то ваш пульс подскочит,  только  при  одной
мысли об этом, у вас появятся спазмы в желудке и может быть даже хуже!  Но
почему? Вы же уже переходили дорогу, почему бы вам  не  перейти  снова  по
этой прекрасной твердой доске? Ответ, конечно, в том, что начало  работать
ваше воображение, воображение говорит вам, что это опасно, что  вы  можете
подскользнуться, если вы покачнетесь, вы можете ступить на  край  доски  и
полететь вниз на двадцать этажей. Как бы ни старались вас уговорить,  сила
воли ничего не сможет сделать, пока воображение ей не  позволит.  Если  вы
пытаетесь пересилить себя, у вас  может  произойти  нервный  срыв,  дрожь,
бледность и спазмы дыхания.
     Внутри нас  есть  определенный  механизм,  который  защищает  нас  от
опасности, определенный предохранитель вмонтирован  в  человеческое  тело,
так что нормально человек  не  подвергает  себя  бессмысленной  опасности.
Воображение делает для вас почти невозможным  пройти  по  планке,  никакие
уговоры не могут убедить вас, что это  безопасно,  вы  должны  представить
себе, что вы это можете.  Пока  вы  отчетливо  не  представите  себе,  что
ступаете на планку  и  идете  по  ней  твердой  поступью,  вы  не  сможете
осуществить этого реально.
     Если  человек  ЗАСТАВЛЯЕТ  себя  делать  что-то,  в  то  время,   как
воображение говорит: "НЕТ",  он  рискует  получить  нервное  расстройство,
потому что, повторяем, в битве между воображением  и  силой  воли  всегдла
побеждает воображение. Заставлять себя делать что-то, не взирая на сигналы
тревоги, - значит рисковать своими нервами, своим здоровьем.
     Некоторые  люди  бояться  проходить   ночью   мимо   кладбища.   Если
необходимость заставляет их, они чувствуют, что волосы  становятся  дыбом,
пальцы дрожат, все впечатления обострены, - таким образом, они как бы сами
дают возможность духам появиться.
     У людей, которые не любят свою работу, и вынуждены принуждать себя  к
ней,  часто  начинает  работать  некий  избавляющий  механизм.  Иногда  он
приводит к роковым последствиям,  потому  что  хочет  спасти  человека  от
нервного срыва. Мы приведем реальный пример  из  жизни,  мы  знаем  эттого
человека и знаем результат. Вот он.
     Этому человеку, нашему знакомому, приходилось много стоять. Он  стоял
за одной из высоких стоек и водил пальцами  по  расчетной  книге.  Работа,
которую он делал, не  могла  делаться  стоя.  Человек  жаловался  на  свою
работу, он делал ее хорошо, но у него была фобия: он боялся,  что  в  один
прекрасный день сделает ошибку и потеряет крупную сумму, принадлежащую его
хозяевам. Человек был болезненно честен, он один из тех, кто  трудится  на
совесть, из тех, кто никогда не возьмет с собой коробки спичек из отеля  и
не присвоит газету, оставленную на сидении автобуса.  Но  он  боялся,  что
хозяева не знают о его честности, и работа угнетала его.
     В течение ряда лет его отношение к работе становилось все хуже и хуже
и он все больше  переутомлялся.  Он  посоветовался  с  женой,  но  она  не
посочувствовала ему  и  посоветовала  продолжать  работу.  Но  воображение
продолжало работать. Сначала он получил язву желудка. Внимательный уход  и
диета вылечили язву, и он вернулся на работу, опять стоять за  стойкой.  И
однажды ему пришло в голову, что если он не сможет стоять,  он  не  сможет
продолжать работу.
     Через несколько недель у него  появилась  язва  на  ноге.  В  течение
нескольких дней он работал, превозмогая боль, но язва становилась хуже,  и
ему пришлось лечь в постель. Дома, вдали от конторы, дела быстро пошли  на
поправку,  и  он  должен  был  вернуться  на  работу.  Но  все  время  его
подсознание донимало его. Оно говорило  приблизительно  так:  "Я  избавило
тебя от этой ужасной работы, послав тебе  болезнь  ног,  они  вылечили  ее
очень быстро, так давай я пошлю тебе еще худшую болезнь."
     Через несколько месяцев после того, как человек  вернулся  на  работу
абсолютно вылеченным, у него появилась другая язва, на  голени.  Она  была
настолько серьезной и так быстро прогрессировала, что  пришлось  пойти  на
операцию. После этого он поправился и вернулся на работу.
     Теперь ненависть к работе росла в нем. Скоро появилась новая язва, на
этот раз около колена, на этот раз дела обстояли так плохо, что,  исчерпав
все попытки, врачи решили ампутировать ногу до колена. На этот раз, к  его
великой радости, наниматели отказались принять его обратно, сказав, что не
могут держать у себя калеку, который все время болеет!
     Врачи в больнице знали об этом  и  нашли  человеку  другую  работу  -
работу, к которой он проявил склонность, находясь в больнице.  Он  занялся
неким ручным ремеслом и преуспел в нем. Он  больше  не  боялся  попасть  в
тюрьму за растрату, здоровье его стало быстро улучшаться, и насколько  нам
известно, сейчас он преуспевает в своей работе.
     Это, конечно, чрезвычайный случай, но каждый день  мы  видим  деловых
людей, которые бояться своей работы, боятся своих хозяев, боятся  "уронить
себя", поэтому они все время находятся в напряжении, поэтому они  получают
язву желудка; язва желудка, таким образом, - это возмездие.
     Воображение  создает  империи,  воображение   разрушает   империи   -
запомните. Если вы будете развивать свое воображение и контролировать его,
вы  сможете  получить  все,  что  захотите.  Возможно   диктовать   своему
воображению, но невозможно говрить ему, что оно должно делать, потому  что
Дружественное Воображение подобно Дружественному Мулу: вы можете вести его
за собой, но вы не можете его  принудить.  Точно  также  вы  можете  вести
воображение за  собой,  но  вы  не  можете  его  принуждать.  Это  требует
практики, но это возможно.
     Ну хорошо, а  как  мы  должны  контролировать  свое  вображение?  Это
требует только веры и практики. Придумайте ситуацию, которая возбудит  ваш
страх или неприязнь, и затем преодолейте их  верой,  преодолейте,  убеждая
свое воображение, что вы МОЖЕТЕ, независимо от того, могут ли это  другие.
Убеждайте себя, если вам угодно, что вы являетесь неким особым  существом,
метод не имеет значения, важно заставить  воображение  работать  на  себя.
Возвращаясь к нашему исходному примеру с планкой; давайте убедим себя, что
мы легко можем пройти по ней, - и мы легко пройдем. Веря, что мы  являемся
существом отличным от других, мы сможем убедить свое  воображение  в  том,
что способны пройти по планке, даже поднятой на высоту двадцати этажей.
     Подумайте так: даже более или менее безмозглые обезьяны могут  пройти
по планке не боясь. Кто из нас лучше - я  или  безмозглая  обезьяна?  Если
безмозглая обезьяна или человек, которого обычно  считают  почти  идиотом,
могут сделать это, то почему не могу я? Это только вопрос практики и веры.
В прошлом были знаменитые канатоходцы, такие как  Блондин,  который  много
раз проходил по канату  над  Ниагарским  водопадом.  Блондин  был  обычный
человек, но он верил в свои возможности, верил в то, что он может то, чего
не могут другие. Он знал, что бояться нужно только страха и  что  если  он
будет решителен, тогда он сможет перейти, даже толкая перед  собой  тачку,
даже с завязанными глазами.
     Мы все имеем подобный опыт. Мы взбираемся по высокой  лестнице,  пока
мы смотрим ввверх, нам не страшно. Но как только мы  посмотрим  вниз,  нам
кажется, что мы сорвемся и  разобьемся.  Воображение  рисует  нам  ужасные
картины, и мы не можем от него избавиться. Верхолазам это знакомо!
     Если вы  контролируете  свое  воображение,  выстраивая  веру  в  свои
возможности, вы сможете все. Вы не достигнете успеха, стараясь  пересилить
себя, помня, что сила воли не может победить воображение, она может только
вызвать нервный срыв. Помните всегда, что вы должны вести  за  собой  свое
воображение, руководить им.  Если  вы  будете  понукать  его,  заставлять,
принуждать,  вы  потерпите  неудачу.  Если  вы  будете  руководить   своим
воображением, вы сможете делать то, что сейчас  кажется  вам  невозможным.
Между прочим, запомните, что ничего "невозможного" нет.



                           УРОК ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ

     Люди, может быть, слышали о законе  Кармы.  К  сожалению,  многие  из
метафизических понятий имеют санскритские или браминские названия. Подобно
этому многие медицинские, анатомические понятия,  многие  научные  термины
имеют  латинские  названия,  по-латыни  мы  называем   семейства   цветов,
луковицы, действия отдельных мускулов или  артерий.  Причина  этого  имеет
глубокие корни. Много лет назад врачи  старались  скрывать  от  всех  свои
знания, а  медицинские  знания  считались  единственно  ценными.  Изучение
латыни было почетной обязанностью, и необходимо было  изучать  латынь  для
того, чтобы скрывать технические термины  от  непосвященных.  Этот  обычай
сохранился до наших дней.
     Есть некоторое преимущество, конечно,  в  том,  что  все  технические
термины используются на одном языке; независимо от национальности врача он
может обсуждать профессиональные вопросы с иностранным коллегой по латыни.
Сигнальщики на  кораблях  тоже  используют  определенный  сигнальный  код,
радисты используют азбуку Морзе. Часто радиолюбители, которые поддерживают
тесную связь междй собой при помощи азбуки Морзе, не поняли бы ни слва  на
языках друг друга, если бы встретились.
     Санскрит известен продвинутым  оккультистам  во  всем  мире,  поэтому
когда говорят "карма", они имеют определенное представление, которое можно
определить другими словами как "закон причины и следствия". Как видите,  в
карме нет ничего загадочного, ничего пугающего. В  нашем  курсе  мы  хотим
подвести под метафизику  своего  рода  рациональный  базис,  мы  не  хотим
использовать абстрактные названия.
     Давайте не будем упоминать термин "Законы Кармы", давайте  забудем  о
метафизике и вместо этого поговорим о земных законах. Вот что имеем ввиду.
     Маленькому Джонни Такому-то только что подарили  мотоцикл.  Маленький
Джонни приходит в  восторг  от  того,  что  он  сидит  на  мощной  машине,
переключает скорости и слушает восхитительный шум. Но потом просто  сидеть
на машине ему  кажется  недостаточным.  Он  включает  скорость  и  мчится,
сначала робко, но потом движение захватывает его, и он  мчится  быстрее  и
быстрее, игнорируя предостережения. Неожиданно раздается свисток, и к нему
подъезжает полицейская машина, его забирают  в  участок.  Джонни  Такой-то
хмуро томозит и съезжает на обочину, он предвидит, и не без основания, что
полицейские отберут у него  права  за  превышение  скорости  в  населенном
районе.
     Мы привели  этот  простой  пример,  чтобы  показать,  что  существуют
определенные законы, в данном случае закон говорил о том, что можно  ехать
со  скоростью,  не  превышающей  некоторую  дозволенную.  Джонни  Такой-то
пренебрег законом и возмездие в  форме  полицейского  явилось  вручит  ему
квитанцию на оплату штрафа и повестку в суд, перед которым он должен будет
ответить за превышение скорости.
     Другой пример? Пожалуйста! Билл Джеймс немного  ленив,  он  не  любит
работать, но у него очень дорогая  подружка.  Он  может  удовлетворить  ее
запросам, только снабжая ее вещами, которые ей нравятся. Для нее не  имеет
значения (так она думает), как Билл достает эти вещи,  важно,  что  он  их
достает. И вот...
     Однажды вечером Билл Джеймс намеревается ограбить магазин  в  надежде
достать столько денег, сколько нужно, чтобы  удовлетворить  желания  своей
подружки. Норковая шубка? Платиновая цепочка для часов? Ну, не важно  что,
но Билл с ее полного согласия и одобрения решается на грабеж.  Очень  тихо
он подбирается к зданию и ищет какой-нибудь вход. Окно кажется  ему  очень
гостеприимным входом. Оно как раз на подходящей  для  него  высоте,  итак,
Билл достает перочинный нож и открывает задвижку. Он легко  взбирается  на
подоконник и останавливается на минуту  прислушаться.  Не  слишком  ли  он
шумит? Нет ли кого-нибудь поблизости? Удовлетворившись, он влезает в окно.
Ни звука, ни скрипа. На цыпочках он проходит по магазину,  забирая  нужные
ему вещи: драгоценные камни из футляров, полный карман часов, и  из  кассы
он забирает кипу банкнот. Довольный, он подходит к  окну  и  оглядывается.
Никого нет, он надевает туфли и направляется к  двери,  думая,  что  проще
выйти в дверь, чем лезть  снова  в  окно,  можно  выронить  что-нибудь  из
украденных вещей! Он открывает засов и выходит. Несколько шагов в темноте,
и внезапно резкий голос: "Стоп! Вы арестованы!" Билл  Джеймс  холодеет  от
страха, он знает, что полиция вооружена,  он  знает,  что  полицейский  не
задумается выстрелить. Яркий свет ослепляет его. Мрачно он поднимает руки,
фигуры материализуются, и он оказывается окруженным полицией.  Они  быстро
разоружают его и отбирают украденные вещи. Он направляется  в  поджидающую
полицейскую машину, чтобы скоро отправиться в тюрьму.
     Через несколько часов подружку Билла  будят  полицейские.  Она  очень
удивлена и ни капли не взволнована, когда ей говорят, что она  арестована.
Арестована? Да, конечно, ее дружок Билл Джеймс виновен,  без  сомнения,  и
она, подталкивая его к преступлению, виновна также, как и он.
     Так же и с законами жизни. Теперь давайте  отойдем  на  мгновение  от
физического мира и скажем,  что  карма  -  это  физическое  или  ентальное
действие, которое создает добро  или  зло.  Есть  старая  поговорка:  "Что
посеешь, то и пожнешь". Вот что она означает. Если вы посеете плохие дела,
вы пожнете плохое будущее - в этой жизни,  в  следующей  или  в  одной  из
последующих. Если в этой жизни вы посеете добро, если вы проявите  доброту
и сострадание к нуждающимся, тогда, когда придет  черед  вам  оказаться  в
беде, кто-нибудь где-нибудь проявит к вам доброту, сострадание, участие.
     Поймите это правильно; если человек страдает в настоящее  время,  это
не значит, что он  плох  или  зол,  это  может  быть  послано  ему,  чтобы
проверить, как он будет реагировать на трудности, это может быть  в  целях
очищения,   удаления   каких-то   недостатков,    некоторых    эгоистичных
человеческих черт. Всякий человек, будь то принц или нищий, движется вдоль
того, что мы называем  колесом  жизни,  круга  бесконечных  существований.
Человек может быть  королем  в  одной  жизни,  но  в  следующей  он  может
оказаться нищим, путешествующим из города в город  в  поисках  работы  или
неудачником, которого гонит по жизни, как лист по ветру.
     Есть люди, которые освобождены от законов кармы, поэтому  нет  смысла
говорить: "О, какую ужасную жизнь ведет этот человек, он, должно быть, был
великим  грешником  в  предыдущей  жизни!"  Высшие  существа  (которые  мы
называем  Аватары)  спускаются  на  Землю,  чтобы  выполнить  определенные
задачи.  Индусы,  например,  верят,  что  бог  Вишна  спускался  на  Землю
несколько раз, чтобы возвращать человечество к истинной  религии,  которую
оно склонно забывать. Такой Аватар, или высшее существо, часто приходит  в
жизнь, часто в  бедности,  чтобы  показать,  что  можно  сделать  на  пути
сострадания, на пути пренебрежения страданиями. Ничто не может быть дальше
от истины, чем мнение, что Аватар,  будучи  существом  нематериальным,  не
страдает так сильно, как люди.
     Аватар рождается не потому, что ему надо  родится,  он  рождается  не
потому, что он должен отработать свою карму. Вместо этого он  приходит  на
Землю как бестелесная душа, его рождение -  результат  свободного  выбора,
или даже при определенных обстоятельствах он может не родиться,  а  занять
тело другого. Мы не хотим  подрывать  основы  чьей-то  веры,  но  если  вы
прочтете внимательно христианскую библию, вы поймете, что Иисус,  человек,
был рожден от Иосифа и Марии, но когда он  стал  взрослым,  он  отправился
странствовать в Пустыню, и Дух Христа - Дух Бога - вселился  в  его  тело.
Иными словами, с согласия души Иисуса другая душа заняла  его  тело,  тело
сына Иосифа и Марии.
     Мы упомянули об этом потому, что мы не хотели бы, чтобы людей  винили
за то, что они находятся в бедности и несчастье,  в  действительности  они
пришли помочь нам, показывая, чего можно достичь в бедности и несчастье.
     Все, что мы делаем, есть результат проявления каких-то сил. Мысль это
совершенно реальная сила.  Поскольку  вы  думаете,  вы  действуете.  Таким
образом, если ваши мысли чисты, вы становитесь чисты. Каковы  ваши  мысли,
таковы и вы сами. Если вами владеют страсти и вожделения,  вы  приобретете
эти качества характера и должны будете возвращаться на Землю раз за разом,
пока ваши "желания" не обретут чистоту и мысли не станут добрыми.
     Ни один человек не уничтожается, ни один человек не может  быть  плох
настолько,  чтобы  быть  проклятым  и  неправильно   наказанным.   "Вечное
проклятие"   придумали   священники,   которые   хотели   беспрекословного
подчинения несправедливым законам. Христос ни на кого не возлагал  вечного
проклятия, наказания. Христос  учил,  что  если  человек  сдерживает  свои
страсти  и  старается  возвыситься,  он  может  быть  излечен   от   своих
недостатков и получит новые и новые попытки.
     Карма, таким образом, есть процесс, в котором мы влезаем  в  долги  и
оплачиваем их. Если вы идете в магазин и заказываете определенные  товары,
то вы влезаете в долги, которые должны оплачивать денежными знаками.  Пока
вы их не оплатите, вы будете  должником,  а  если  вы  их  не  оплатите  к
определенному сроку, то вас объявят банкротом  и  посадят  в  тюрьму.  Все
обычные люид: мужчины, женщины и дети, - должны платить за все  на  Земле,
только Аватары избавлены от законов кармы. Поэтому всем остальным  следует
вести праведную жизнь, чтобы сократить срок своего  пребывания  на  Земле,
ибо жизнь на других планетах  и  в  других  планах  существования  гораздо
приятнее.
     Мы должны прощать тех, кто виновен перед нами, и  заслужить  прощения
тех, перед кем мы виновны. Мы должны помнить, что  лучший  способ  создать
хорошую карму - это поступать по отношению к  другим  людям  так,  как  мы
хотим, чтобы они поступали по отношению к нам.
     Карма это такой предмет, который касается почти всех нас.  Мы  делаем
долги, - мы должны платить за них; мы делаем добро другим,  -  они  должны
отплатить нам добром. Гораздо приятнее  получать  добро,  так  давайте  же
делать добро, проявлять сострадание, доброту ко всем созданиям, независимо
от их качеств, помня, что в глазах Бога все создания равны: кошки,  лошади
- как бы они не назывались.
     Бог, это установленно, работает своим таинственным путем, стремясь  к
совергенству. Не нам понять пути Бога, но нам разрешать проблемы,  стоящие
перед нами, ибо только разрешая свои проблемы, мы оплачиваем нашу карму. У
некоторых людей есть больные родственники, с которыми они вынуждены  жить,
иногда такие люди думают: "О, как это надоело! Почему он не может  умереть
и избавиться от своих страданий?" Ответ,  конечно,  в  том,  что  оба  они
рождены, чтобы  составить  определенную  парную  упряжку,  запланированную
форму существования. Человек, который ухаживает за  больным,  может  быть,
был рожден именно для этой цели.
     Мы должны всегда проявлять большую заботу,  привязанность,  понимание
по отношению к больным и несчастным,  наша  задача,  может  быть,  состоит
именно в этом. Очень легко  оттолкнуть  надоевшего  человека  нетерпеливым
жестом, однако больные часто очень чувствительны, они чувствуют,  что  они
ненужны, что они мешают. Мы повторяем снова, что здесь на Земле все  люди,
которые действительно владеют оккультным искусством, истинные оккультисты,
имеют какой-нибедь физический недостаток. Таким образом, грубо  отталкивая
больного человека, вы, может быть, отталкиваете человека,  который  одарен
гораздо больше, чем вы можете себе представить.
     Мы не интересуемся футболом или каким-нибудь из видов спорта,  но  мы
хотим  задать  вам  вопрос.  Слышали  вы  когда-нибудь  о  спортсмене  или
спортсменке, которые были бы ясновидцами или хотя бы  ьогли  связать  пару
слов? Некоторые физические недостатки способствуют тому, что  человеческое
тело становится менее грубым и оказывается  способным  воспринимать  более
высокие вибрации, чем большинство людей. Итак, давайте проявлять  внимание
к больным, да? Не будьте нетерпеливы к больным, у них много таких проблем,
которые вам не знакомы. Здесь есть и доля эгоизма! Больной  человек  может
быть значительно выше вас, и помогая ему вы в значительной  мере  поможете
себе.



                             УРОК ДВАДЦАТЬ ПЯТЫЙ

     Были  вы  когда-нибудь  неожиданно  несправедливо  обижены   любимым?
Казалось ли вам когда-нибудь, что солнце ушло за тучи и  никогда,  никогда
не засияет для вас снова? Теряли ли вы любимого человека? Потеря  любимого
- это действительно трагедия, трагедия для вас и трагедия  для  того,  кто
ушел, если вы продолжаете хранить обузу, ставшую ненужной.
     В этом уроке мы собираемся  поговорить  о  предмете,  который  обычно
считают печальным, мрачным. Но если мы посмотрим на вещи так, как следует,
то окажется, что смерть отнюдь не время для печали.
     Давайте  сначала  представим  себе,  что  происходит,  когда  любимый
человек переходит в ту стадию, которая на Земле называется "смерть".
     Мы живем спокойно, может быть даже беззаботно,  словом  идет  обычная
жизнь. Потом неожиданно словно раздается гром с ясного  неба  -  мы  вдруг
осознаем,  что  любимого  человека  нет  больше  с  нами.  Замедленно   мы
чувствуем, что наш пульс учащается, что слезные железы готовы  разразиться
потоком слез, чтобы снять ужасное напряжение  внутри.  Мы  чувствуем,  что
никогда больше не видеть нам ярких  радостных  красок,  что  все  выглядит
серым и печальным, как  будто  летний  день  внезапно  сменился  пасмурным
зимним.
     Обратимся еще раз к нашим старым друзьям  электронам,  ибо  когда  мы
слышим печальеую новость, напряжение в нашем мозгу  изменяется,  и  иногда
восприятие может измениться настолько,  что  если  раньше  мы  видели  все
"через розовые очки", то теперь все становится серым. В земном  плане  это
чисто физиологическая функция, но в астральном плане мы  тоже  оказываемся
подавлены, потому что наша физическая сущность отравляет картину, когда мы
стараемся представить, что происходит с любимым человеком, который ушел от
нас к тому, что на самом деле является  более  великой,  более  счастливой
жизнью.
     Когда любимый друг уезжает в далекую страну, это  тоже  печально,  но
здесь  на  Земле  мы  утешаем  себя  мыслью,  что  можем  послать  письмо,
телеграмму, позвонить по телефону. Так называемая  "смерть"  не  оставляет
возможностей  для  общения.  Вы  считаете,  что  не  можете   общаться   с
"мертвыми"? Вы будете обрадованы, узнав, что это большая ошибка! Мы  можем
сообщить вам, что ученые в различных достойных  уважения  научных  центрах
работают над созданием способов  общения  с  теми,  кого  принято  считать
"бестелесными духами". Это не выдумка, не фантастика,  это  факт,  который
игнорировался в течение многих  лет,  но  согласно  последним  достижениям
науки можно надеяться, что в ближайшем будущем это станет достоянием масс,
широко известным фактом. Но еще до того,  как  мы  сможем  непосредственно
общаться с ушедшими, мы можем сделать многое, чтобы помочь им.
     Когда человек  умирает,  физиологические  функции,  работа  организма
постепенно прекращается. В предыдущих уроках мы говорили, что человеческий
мозг, лишенный кислорода, может жить  еще  несколько  минут.  Человеческий
мозг - один из органов тела, который  "умирает"  первым.  Очевидно,  когда
мозг умер, смерть наступает необратимо. Есть особые основания считать, что
положение дел именно таково.
     После смерти мозга  другие  органы,  лишенные  руководящих  указаний,
приходят в растройство, они  подобны  автомобилю  без  водителя.  Водитель
вышел из строя и перестал управлять.  Машина  может  еще  некоторое  время
работать по инерции, а затем мотор глохнет. По мере того, как  он  глохнет
раздается шум и скрежет соприкасающихся металлических частей. Так же  и  с
человеческим телом, один  за  другим  органы  переходят  в  то  состояние,
которое мы называем разрушением, тело может вздрагивать,  издавать  звуки,
могут происходить сокращения мускулов. Примерно через три  дня  астральное
иело полностью и окончательно покидает свое пристанище в физическом  теле.
Серебрянный Кабель, который, как мы говорили, связывает физическое тело  с
астральным, постепенно отмирает, как отмирает перерезанная пуповина, когда
ребенок отделяется от матери. В течение трех дней  астральное  тело  более
или менее поддерживает контакт с покинутым физическим.
     Смерть  человека  происходит  приблизительно  так:  человек  лежит  в
постели, окруженный  опечаленными  родственниками  и  дурзьями.  Раздается
последний хрип, последнее предсмертное движение, последний  выдох.  Сердце
бьется еще несколько мгновений, медленно, редко, - и затем останавливается
на всегда.
     Тело, может быть, вздрагивает тем или иным образом и затем постепенно
холодеет, но в момент  смерти  ясновидящий  может  заметить  легкую  тень,
отделяющуюся  от  физического  тела  и  поднимающуюся  над  ним,   подобно
серебристому туману она плавает, покачиваясь, прямо над физическим  телом.
Примерно через три дня Серебрянный Кабель темнее, обычно он чернеет в  том
месте, где входит в физическое тело.  Может  создасться  впечатление,  что
какая-то черная пыль слетает с того конца,  который  связан  с  физическим
телом. Наконец связь  прерывается,  -  и  освобожденная  астральная  форма
поднимается и входит в астрал. Прежде  всего  она  видит  свое  физическое
тело, ставшее теперь  ненужным.  Часто  астральная  форма  провожает  свое
физическое тело на кладбище и видит похоронную процессию. Это не причиняет
ей ни боли, ни огорчения6 в астральном мире  не  существует  огорчения  по
этой причине; если человек не обладал знаниями, которые дает этот курс, то
он находится обычно в состоянии полушока. Он следует за телом, находящимся
в гробу, подобно тому, как бумажный змей  тянется  за  мальчиком  или  как
аэростат тянется за буксиром. Но скоро Серебрянный Кабель - теперь уже  не
серебрянный - разрушается и астральная форма поднимается вверх, готовясь к
своей второй смерти. Эта вторая смерть абсолютно безболезненна.
     Перед второй смертью человек направляется  в  Зал  Воспоминания,  где
видит все, что произошло в его жизни. Вас не будет судить никто кроме  вас
самих, но нет более сурового, более неумолимого судьи, чем мы сами.  Когда
вы избавитесь от своего земного тщеславия, вы увидите, что  не  смотря  на
все деньги, на положение,  которое  вы  занимали,  несмотря  на  все  ваши
заслуги, вы можете быть и не так уж велики. Очень, очень часто  случается,
что самый бедный, самый униженный человек оказывается больше удовлетворяет
высшему суду.
     После того как вы увидели себя в Зале Воспоминания, вы  направляетесь
в том отдел "Другого Мира", который кажется вам наиболее подходящим. Вы не
попадете в Ад, потому что - поверьте нашему слову - Ад находится здесь, на
Земле, это наша исправительная школа.
     Вы возможно слышами,  что  люди  Востока,  великие  мистики,  великие
учителя никогда не открывают своего настоящего имени, потому что  в  имени
заключена большая сила; если все вместе и  каждый  в  отдельности  позовут
человека  и  при  этом  вызовут  правильные  вибрации  его  имени,  то  он
неотвратимо должен будет обратитиься к Земле. В некоторых районах Востока,
и Запад тоже, Бога называют "Он, чье имя  не  должно  произноситься".  Это
потому, что если все люди будут взывать к богу, они займут все его время.
     Многие учителя принимают имя, которое  не  является  их  собственным,
которое отличается от их собственного, потому  что  имена  -  запомните  -
состоят из вибраций, связей и гармоник, и если к человеку все время  будут
обращаться, называя его собственную гармоническую комбинацию вибраций,  то
он все время будет отвлекаться от своих дел, которые он должен делать.
     Чрезмерная печаль по ушедшим причиняет им боль, заставляет  их  часто
обращаться к Земле. Они чувствуют себя также,  как  человек,  брошенный  в
воду и чувствующий, что холодная тяжелая одежда тянут его вниз.
     Давайте снова рассмотрим вибрации, которые составляют суть  жизни  на
Земле, и выше, во всех мирах. Мы  можем  привести  очень  простой  пример,
иллюстрирующий силу вибраций; солдаты, марширующие в  ногу,  сбивают  шаг,
проходя по большому мосту, они идут не в ногу. Мост  может  быть  способен
выдержать   тяжелейший   транспорт,   целую   процессию   танков,    целый
железнодорожный состав и не прогнуться больше допустимых пределов  под  их
тяжестью. Однако, колонна людей марширующих в ногу, может привести мост  к
мгновенному разрушению.
     Другая иллюстрация, которую мы можем привести связана  со  скрипачем;
если он будет  играть  одну  ноту  в  течение  нескольких  секунд,  то  ее
колебания могут разбить стакан, он разлетится вдребезги с громким звуком.
     Солдаты это одна сторона  примера  по  вибрации,  а  другая  сторона?
Давайте рассмотрим ОМ. Если определенный образом повторять слова: "Ом Мани
Падми  Ум"  в  течение  нескольких  минут,  то  можно   вызвать   вибрации
фантастической силы. Итак, запомните, что имена имеют большую силу  и  что
не надо чрезмерно взывать к ушедшим, не  надо  взывать  к  ним  в  беде  и
печали,  зачем  наказхывать  их  печалью  и  заставлять  страдать?   Разве
недостаточно они страдали?
     Вы можете задать вопрос -  зачем  мы  должны  приходить  на  Землю  и
переживать смерть; ответ состоит в  том,  что  смерть  очищает,  страдания
очищают, надо помнить, что страдание никогда не бывает чрезмерным, и снова
мы должны напомнить вам, что почти  в  каждом  случае  бывают  специальные
исключения (ни один мужчина, ни одна женщина не страдают больше,  чем  это
необходимо для их очищения в данный момент). Вы должны  помнить  об  этом,
когда вы думаете о женщине, которая падает в обморок от  горя.  Обморок  -
это только защитная реакция от чрезмерного горя - ничего плохого с ней  не
случится.
     Иногда человек, переживший большое несчастье, цепенеет от горя. Здесь
опять, оцепенение - это только милость для того, кто остался и  для  того,
кто ушел. Оцепенение может лишить его  потери  сознания  и  таким  образом
помочь перенести процесс очищения, не страдая чрезмерно.
     Ушедший тоже оказывается защищенным  этим  оцепенением,  потому  что,
находясь в  оцепенении,  тот,  кто  остался,  не  рыдает  и  не  придается
чрезмерно   своему   горю   и,   таким   образом,   не    наносит    вреда
новопреставленному.
     Может быть в обозримые  сроки  все  мы  сможем  общаться  с  ушедшими
приблизительно  так  же,  как  мы  сейчас  пользуемся   телефоном,   чтобы
поговорить с теми, кто находится далеко от нас.
     Изучая наш курс сознательно, веря в себя и в Великую Силу этой  жизни
и последующей жизни, вы тоже сможете общаться с ушедшими. Это возможно при
помощи телепатии, ясновидения и так называемого "автоматического  письма".
Однако, в этом  последнем  случае  мы  должны  беречься  от  расстроенного
воображения участников; следует контролировать свое  воображение,  с  тем,
чтобы быть уверенным, что послания исходят не от нашего сознания и  не  от
нашего подсознания, а приходят прямо от ушедших, которые могут видеть нас,
хотя многие из нас в данный момент их не видят.
     Будьте бодры, верьте;  веря  вы  сможете  творить  чудеса.  Разве  не
написано, что вера может двигать горы? И действительно может!



                            УРОК ДВАДЦАТЬ ШЕСТОЙ

     Мы собираемся установить сейчас "Правила Верной Жизни". Это  базисные
правила, правила, которые "должны" выполняться. К ним вы  должны  добавить
свои собственные правила. Сначала мы перечислим  их,  а  затем  рассмотрим
более внимательно каждое, с тем6 чтобы понять вызывающие его причины.  Вот
они:
     1. Поступайте так, как вы хотели бы, чтобы поступали с вами.
     2. Не судите других.
     3. Будьте точны во всем, что вы делаете.
     4. Не спорьте о религии, не разрушайте веры других.
     5. Придерживайтесь своей собственной религии и будьте терпимы к  тем,
кто придерживается другой религии.
     6. Остерегайтесь поверхностных занятий "магией".
     7. Воздерживайтесь от возбуждающих напитков и наркотиков.
     Давайте рассмотрим эти правила более детально.
     Мы сказали: "Поступайте так, как вы  хотели  бы,  чтобы  поступали  с
вами". Ну, здесь все нормально, если вы нормальный человек, вы не  станете
отпихивать себя назад, подталкивать себе свинью, перегружать себя. Если вы
нормальный человек, вы будете заботиться о себе как только возможно.  Если
вы будете так же заботиться о своем ближнем, значит вы живете в согласии с
"Золотым Правилом". Иными словами, поступайте так, как вы хотели бы, чтобы
поступали с вами. Это помогает, это правило работает. Нормальному человеку
скоро надоест подставлять другую щеку. Если  кто-то  не  понимает  чистоты
ваших побуждений и поступков, держитесь от него подальше - это наш  добрый
совет. После того, как два или максимум три раза вы  пострадали  от  него,
старайтесь не встречаться с ним. В  высшем  мире  не  встречаем  тем,  кто
против  нас,  с  кем  мы  не  гармонируем,  к  несчастью,  нам  приходится
встречаться с ужасными людьми здесь на Земле,  но  мы  делаем  это  не  по
выбору, а по необходимости. Итак, поступайте так, как вы хотели бы,  чтобы
поступали с вами - и ваш характер обретет устойчивость и будет как сияющий
свет для всех мужчин, для всех женщин. Вы приобретете репутацию  человека,
который творит добро6 который всегда сдерживает  свои  обещания,  так  что
если вас обидят, то обидчик  не  вызовет  ни  у  кого  симпатии.  Вдобавок
полезно помнить, что ваш обидчик, даже будь он самым ловким обманщиком, не
сможет взять с собой ни гроша из этой жизни.
     Мы также сказали: "Не судите других".  Вы  сами  можете  оказаться  в
положении  человека,  которого  вы  судили  и  осудили.  Вы   знаете   все
обстоятельства вашего дела, но никто другой их на знает вполне, даже самый
близкий дорогой человек не  может  разделить  ваши  сокровенные  мысли  до
конца. Люди не могут, по крайней мере на  Земле,  находиться  в  состоянии
полной гармонии. Возможно, вы  женаты  или  замужем,  возможно,  вы  очень
счастливы со своим партнером, но даже  в  самом  счастливом  браке  иногда
случается6 что  один  совершает  поступки,  которые  совершенно  непонятны
другому. Часто оказывается невозможным даже объяснить мотивы.
     "Пусть самый невинный из вас первым бросит камень". "Людям, живущим в
стекляннх домах, не  стоит  бросать  друг  в  друга  камнями".  Это  очень
полезное высказывание, потому что никого из нас нельзя  назвать  полностью
невинным. Если человек был полностью чист и невинен, ему  нечего  было  бы
делать здесь в нашем старом бренном мире,  он  не  остался  бы  на  Земле,
поэто, если считать, что только совершенно невинный может бросить  камень,
то окажется, что камень бросать некому, совершенно невинных нет.
     Мы, если говорить прямо, находимся в состоянии очень большой суеты  и
суматохи на Земле. Люди приходят на Землю получить урок; если бы им нечему
было учиться, они отправились бы в другое место. Мы все совершаем  ошибки,
многих из нас обвиняют в том, чего они не совершали, многим  не  воздалось
за добро, которое они совершили. Имеет ли это значение?  Позже,  когда  мы
покинем Землю, когда мы покинем нашу исправительную  школу,  мы  обнаружим
совершенно  другие  ценности;  ценности  не  в  фунтах  стерлингов,  не  в
долларах, не в песо или рупиях, ценности? Нас будут  ценить  по  настоящей
стоимости. Итак, не судите других.
     Наше третье правило "Будьте точны во всем6  что  вы  делаете",  может
быть удивит вас, но оно логично. Люди собираются что-то сделать,  у  людей
есть какие-то планы, на все свое время и свое место. Если мы  неточны,  мы
можем расстроить планы и идеи другого человека, если мы непунктуальны,  мы
можем огорчить его, он прождет  нас  слишком  долго,  может  огорчиться  и
раздражиться и совершенно изменить свои планы. Мы имеем ввиду, что если мы
неточны, то из-за нас человек может полностью  изменить  свои  действия  и
планы и ответственность ляжет на нас.
     Пунктуальность  можно  сделать  привычкой,  точно  так  же,   как   и
непунктуальность, но пунктуальность  приводит  в  порядок,  дисциплинирует
тело, дух, и душу тоже. Если мы пунктуальны, если мы  всегда  держим  свое
слово, нас будут уважать другие, ибо мы  своей  пунктуальностью  проявляем
уважение к другим. Таким образом, пунктуальность - это  привычка,  которую
стоит культивировать. Это привычка,  которая  повышает  наш  ментальный  и
духовный статус.
     Теперь орелигии. Очень плохо, если вы пренебрежительно  относитесь  к
религии других. Вы верите в ЭТО, другой верит в ТО. Имеет ли значение  как
вы называете Бога? Бог есть Бог, как бы Его не называли. Можно ли  спорить
о двух сторонах медали? К  несчастью,  слишком  много  плохого  связано  с
религией на протяжении всей  истории  человечества,  с  религией,  которая
должна творить только добро.
     В несколько измененной форме мы повторяем это  правило  о  религии  в
правиле номер 5, мы советуем придерживаться своей религии. Менять ее редко
бывает мудро. Здесь на Земле мы находимся  на  стремнине,  а  в  стремнине
редко бывает целесообразным менять лошадей.
     Большинство из нас приходит на Землю, имея определенный план.  Многие
из нас призвыаны верить в определенную религию или  в  определенную  ветвь
религии,  поэтому  без  серьезнейших  оснований  не  стоит  менять   своих
верований.
     Человек усваивает религию так же, как  язык  в  дестве.  Так  же  как
труднее усвоить язык в зрелом  возрасте,  труднее  принять  нюансы  другой
веры.
     Также неправильно было  бы  влиять  на  другого  человека,  чтобы  он
изменил свою религию. То, что приемлемо для вас,  может  быть  неприемлемо
для другого. Помните правило номер 2 и не  судите  других.  Вы  не  можете
понять, какая религия подходит другому человеку до тех  пор,  пока  вы  не
влезете в его шкуру, в его  мозг  и  в  его  душу.  Не  пользуйтесь  такой
возможностью, это очень не мудро - насмехаться над чужой  верой,  пытаться
ее ослабить. Поскольку мы должны поступать так, как мы  бы  хотели,  чтобы
поступали с нами, мы долдны предоставить другому человеку верить в то, что
он хочет, обожествлять то, что он хочет. Мы не хотим, чтобы вмешивались  в
наши дела, так давайте не будем вмешиваться в чужие.
     Правило  номер  6  гласит:   "Остерегайтесь   поверхностных   занятий
"магией". Это потому, что многие формы магии  небезопасны.  В  оккультизме
существует много такого, что может нанести вред, если  им  заниматься  без
надлежащего руководства.
     Астраном никогда не станет смотреть на солнце в сильный телескоп,  не
приняв необходимых мер предосторожности. Например, не  надев  светофильтры
на окуляр. Самый плохой астроном знает, что можно ослепнуть, если смотреть
на солнце в сильный  телескоп.  Точно  так  же  занятия  оккультизмом  без
соответствующей подготовки,  без  руководства  могут  привести  к  нервным
растройствам, к целому ряду печальных и неприятных последствий.
     Мы решительно против заняти  йогой,  против  того,  чтобы  несчастные
западные тела мучали на восточный манер. Эти упражнения предназначены  для
восточных тел, которые готовятся к этому  с  самых  ранних  дней;  занятия
йогой могут нанести вред человеку, который станет  давать  своим  мускулам
жестокую непривычную нагрузку и деформировать их только  потому,  что  эта
система носит титул йоговской. Давайте заниматься оккультизмом, но давайте
заниматься им разумно и под руководством.
     Мы не советуем общаться с мертвыми, или подобную практику. Это  можно
делать, конечно, и это делается каждый день, но это такой предмет, который
может  нанести  вред  обеим  сторонам,  если  он  не  осуществляется   под
руководством компетентного человека.
     Многие люди читают газеты, чтобы узнать свой гороскоп на данный день.
К  сожалению,  многие  люди  относятся  к  этим  предсказаниям  совершенно
серьезно и планируют свою жизнь в соответствии  с  ними.  Гороскоп  -  это
бесполезная и даже опасная вещь,  если  только  он  не  составлен  знающим
астрономом в соответствии с точной датой рождения, и цена за такие  услуги
очень дорога, потому что они требуют больших знаний и  долгих  вычислений.
Недостаточно взять знак Солнца, знак Луны, цвет  ваших  волос  и  походку;
астролог  может  составить  гороскоп  только  руководствуясь  специальными
знаниями и точной датой рождения. Итак,  пока  вы  не  найдете  астролога,
который обладал бы необходимыми знаниями, терпением и свободным  временем,
и пока у вас не будет достаточной суммы денег, чтобы оплатить все это,  мы
советуем вам не заниматься астрологией.  Это  может  причинить  вам  вред.
Вместо этого займитесь изучением того, что  совершенно  чисто  и  невинно;
таким, смеем сказать, несмотря на свою скорость, является наш курс, ибо он
использует только естественные законы -  законы,  которые  относятся  и  к
дыханию, и к ходьбе.
     Наше последнее правило "Воздерживайтесь от употребления  возбуждающих
напитков и наркотиков". Мы уже говорили достаточно в течение курса,  чтобы
вы  осознали  опасность  насильственного  выведения  астрального  тела  из
физического и оглушение его.
     Возбуждающие напитки наносят вред  душе,  они  искажают  впечатления,
передаваемые по Серебрянному Кабелю, они разрушают механизм мозга, который
есть - мы это должны помнить - принимающая и передавающая станция, которая
связана с деятельностью тела на Земле и передает знания в высший мир.
     Наркотики еще хуже, наркотики больше входят в привычку. Если  человек
принимает наркотики, он уклоняется от задачи,  которая  определена  ему  в
настоящей  жизни  и,  получая   фальшивое   временное   освобождение,   он
вынуждается раз за разом возвращаться на Землю для новой жизни до тех пор,
пока не отработает свою карму, которую эта глупая привычка создала ему.
     Вся  жизнь  должна  быть  упорядочена,  дисциплинирована.  Религионые
верования,  если  они  у  вас  есть,  это  очень  удобная  форма  духовной
дисциплины. Во всех городах можно встретить компании подростков. В течение
Второй Мировой войны связи с домом были ослаблены. Отец, возможно, был  на
фронте, мать работала на фабрике, в результате дети играли  на  улице  без
присмотра взрослых,  они  стали  собираться  в  компании,  создавать  свою
собственную внутреннюю дисциплину, ганстерскую дисциплину. Мы  верим,  что
дисциплина любящих родителей и церкви возбмет вверх и  тогда  приступность
подростков уменьшится и совсем исчезнет. Если мы дисциплинированы духовно,
то мы сможем служить  примером  для  тех,  кто  недисциплинирован,  ибо  -
запомните -  дисциплина  очень  существенна.  Именно  дисциплина  отличает
хорошо обученную армию от неорганизованной шайки разбойников.



                          УРОК ДВАДЦАТЬ СЕДЬМОЙ

     Мы собираемся вывести на арену  нашего  старого  друга,  подсознание,
потому что связь сознания и подсознания позволит  нам  объяснить  действие
гипноза.
     Каждый из нас это в сущности два человека в одном. Один из этих людей
- маленький человечек, в девять раз меньше другого, активней, любит во все
вмешиваться, любит, чтобы  за  ним  присматривали,  любит  контролировать.
Другой - подсознание  -  подобен  дружелюбному  великану,  не  обладающему
здравым смыслом; сознательный ум обладает здравым смыслом и логикой, но не
имеет памяти, подсознание не умеет пользоваться здравым смыслом и логикой,
но оно - вместилище памяти. Все, что случилось с человеком,  даже  до  его
рождения, остается в подсознании и под  гипнозом  может  быть  вызвано  на
обозрение других.
     Можно сказать - для иллюстрации - что тело в целом представляет собой
библиотеку. Впереди за стойкой сидит библиотекарь. Его главное достоинство
в том, что хотя он может и не иметь особенно больших знаний, он  знает,  в
каких книгах заключена нужная  информация.  Он  пороется  в  картотеке,  в
которой  он  разбирается  как  никто  и  представит  вам  книги  с  нужной
информацией.  Так  и  люди.  Сознательный  ум  обладает  здравым   смыслом
(который, кстати, часто ошибается!) и он  может  упражняться  в  некоторых
формах логики, но он не имеет памяти. Его достоинство в том, что когда  он
обучен должным образом, он может  обращаться  к  подсознанию  и  последнее
поставляет ему знания, заложенные в  ячейках  памяти.  Между  сознательным
умом и подсознанием на ходится то, что мы называем экраном, он делает  всю
информацию недоступной для сознания. Это значит,  что  сознание  не  может
общаться с подсознанием постоянно. Это,  конечно,  совершенно  необходимо,
потому что  иначе  одно  наложилось  бы  на  другое.  Мы  установили,  что
подсознание имеет память, но не имеет здравого  смысла.  Вам  должно  быть
ясно,  что  если  память  совместить  со  здравым  смыслом,  то  некоторые
воспоминания исказились бы, потому что сознание со своим  здравым  смыслом
могло бы сказать: "О, это смешно! Этого  не  может  быть!  Я  должно  быть
неправильно запомнил события, давайте пересмотрим запас моей памяти".  Вот
почему подсознание не  имеет  здравого  смысла,  а  сознание  не  обладает
памятью. Мы должны запомнить два правила:
     1.  Подсознание  не  имеет  здравого  смысла,   поэтому   оно   может
действовать только когда к нему обращаются. Оно может  только  извлечь  из
памяти положения, правильные или неправильные, оно  не  может  оценить  их
правильность.
     2.  Сознание   может   концентрироваться   только   на   одной   идеи
одновременно. Вы можете возразить, что  все  время  мы  получаем  какие-то
впечатления, вырабатываем мнения,  что-то  видим,  что-то  слышим,  что-то
трогаем, и  если  подсознание  не  протестует,  то  все  это  заполняет  и
переполняет нашу память совершенно бесполезной информацией, часто неверной
информацией. Между подсознанием и сознанием находится  разделяющий  экран,
который пропускает информацию в подсознание только  после  того,  как  она
будет расмотрена сознанием. Сознание же ограниченое  тем,  что  оно  может
рассматривать   толькотодну   мысль,   выбирает   самую   главную   мысль,
рассматривает и принимает или отвергает в свете здравого смысла и логики.
     Вы можете сказать, что это не так, потому что лично вы можете  думать
одновременно о двух или трех вещах. На самом деле это не так, просто мысль
очень быстро переключается, она очень быстро, она  переключается  быстрее,
чем вспышка света. Тщательным исследованием установлено, что  только  одна
мысль может занимать сознание одновременно.
     Мы должны пояснить, что, как мы уже установили, банк  памяти  хранить
все сведения о том,  что  случилось  с  данным  телом.  Барьер  или  экран
сознания не препятствует вхождению  информации  в  память,  все  входит  в
подсознание,  но  информация,  которая  была  отвергнута   по   логическим
причинам, хранится в задних отделах мозга пока не произойдет переоценка.
     Теперь давайте рассмотрим действие гипноза.
     Подсознание не может рассуждать, не имеет здравого смысла, не владеет
логикой, поэтому если  мы  сможем  провести  свое  задание  через  барьер,
который нормально существует между сознанием и подсознанием, то мы  сможем
заставить  последнее  делать  то.  чего  мы  от  него   хотим!   Если   мы
концентрируем сознание на одной мысли, то мы повышаем силу внушения.  Если
мы внушим человеку мысль,  что  он  будет  загипнотизирован  и  он  в  это
поверит,  то  он  действительно  загипнотизируется,  потому   что   барьер
ослабиться. Многие люди говорят, что они не  могутбыть  загипнотизированы,
но при этом они слишко  м  многоречивы.  Отрицая  свою  восприимчивость  к
гипнозу, они на самом деле только усиливают  эту  восприимчивость,  потому
что - повторяет -  в  схватке  между  воображением  и  силой  воли  всегда
побеждает воображение. Люди могут приказать себе не  поддаваться  гипнозу.
Воображение как будто  бы  поднимается  в  гневе  и  говорит:  "Вы  будете
благополучно загипнотизированы!" и предмет "исчезает", прежде чем  человек
понял что произошло.
     Конечно вы знаете, как происходит гипноз. Но не вредно повторить  еще
раз. Первое, что нужно сделать, это привлечь внимание человека так,  чтобы
сознание, которое может быть занято только одной мыслью одновременно, было
бы увлечено и наш запрос проник в подсознание.
     Обычно гипнотизер используети  яркий  шарик  или  кусок  стекла,  или
что-нибудь  блестящее,  он  просит  пациента  сосредоточить  внимание   на
блестящем объекте и удерживать его.  Цель  этого  состоит  только  в  том,
повторяем, чтобы не дать сознанию отвлечься и заняться чем-нибудь другим.
     Гипнотизер обычно держит шарик  на  уровне  глаз,  потому  что,  если
пациент поднимает взгляд, это создает  нагрузку  на  глаза,  это  утомляет
мышцы глаз и век, а они  являются  самыми  слабыми  мышцами  человеческого
тела.
     Несколько  секунд,  -  и  глаза  устают,  они   начинают   слезиться.
Гипнотезеру не  трудно  установить,  что  пациент  устал  и  хочет  спать.
Конечно, он хочет закрыть глаза, ведь гипнотезер сознательно утомляет  их.
Смертельно  монготонное  повторение,  что  его  глаза  устали,   надоедает
пациенту и его страх  -  сознание  отключается.  Честно  говоря,  ему  все
смертельно надоело, и он скорее готов уснуть, чем делать что-либо!
     Когда эта процедура проделывается несколько раз, внушаемость пациента
повышается  и  возникает  привычка  подчиняться  гипнотическому   влиянию.
Теперь, когда гипнотизер говорит, что галаз устали, пациент принимает  это
без малейших колебаний, потому что прошлый опыт говорит о том,  что  глаза
действительно скоро устают при  таких  условиях.  Таким  образом,  пациент
начинает все больше и больше верить во все, что говорит гипнотизер.
     Подсознательный ум совершенно некритичен,  он  не  умеет  рассуждать,
поэтому если сознание принимает положение, что когда  гипнотизер  говорит,
что  глаза  устали,  они  и  действительно  устали,   то   и   подсознание
соглашается, что когда гипнотизер говорит, что ему не будет больно, ему не
будет больно. Таким образом, гипнотизер, знающий свое дело, может  внушить
женщине, что у нее будут безболезненные роды, или  убедить  больного,  что
при удалении зуба он не испытает  никаких  неприятных  ощущений.  Все  это
достаточно просто и требует только небольшого навыка.
     Все дело заключается в том, что пациент принял положения гипнотизера.
Другими словами, пациенту говорят, что его глаза устали. Его опыт  говорит
ему, что глаза действительно устают. Гипнотизер  говорит,  что  ему  будет
гораздо лучше, если он закроет глаза, он закрывает глаза  и  действительно
чувствует себя лучше.
     Гипнотизер  всегда  должен  убедиться,  что  пациент  верит   в   его
положения. Бесполезно внушать человеку, что он стоит,  когда  он  очевидно
лежит.  Многие  гипнотизеры  произносят  свои  утверждения  только   после
доказательства. Например:
     Гипнотизер может попросить пациента вытянуть руки. Он  повторяет  это
монотонным голосом несколько раз и потом,  когда  он  замечает,  что  руки
пациента начали уставать, он произносит:  "Ваши  руки  устают,  ваши  руки
тяжелеют, ваши руки устают". Пациент с  готовностью  соглашается  с  этим,
потому что его руки очевидно устают, но находясь в легком  трансе,  он  не
может сказать гипнотизеру: "Ну, ты, идиот! Конечно они устают, раз я держу
их  в  таком  положении!",  вместо  этого  пациент  начинает  верить,  что
гипнотизер имеет  определенную  власть,  определенные  способности,  чтобы
заставить его чувствовать все, что захочет.
     В будущем врачи станут все больше и  больше  применять  гипнотические
приемы, потому что они не оставляют последствия,  не  приносят  вреда,  не
разрушают организм. Гипноз  естественен,  и  почти  все  люди  подчиняются
гипнотическим командам. Чем больше он или она уверяют,  что  не  поддаются
гипнозу, тем легче можно их загипнотизировать.
     Мы не собираемся заниматься  здесь  гипнотизированием  других  людей,
потому что в неумелых руках гипноз может оказаться очень  опасной  и  злой
игрушкой. Мы хотим научить вас самогипнозу, потому что с  его  помощью  вы
сможете избавиться от многих дурных  привычек,  избавиться  от  слабостей,
повышать  температуру  своего  тела  в  холодную  погоду  и  делать  много
полезного.
     Мы не хотим вас учить гипнотизировать других, потому что мы  считаем,
что без многолетней практики это опасно. Существуют определенные факторы в
гипнозе,  о  которых  мы  поговорим  в  следующем  уроке,  где  собираемся
познакомить вас с само- или автогипнозом.
     На  Востоке  говорят,   что   ни   один   человек   не   может   быть
загипнотизирован   мгновенно.   Это    не    верно.    Немедленно    может
загипнотизировать только гипнотизер,  владеющий  определенными  восточными
методами. К счастью, мало кто из европейцев знаком с ними.
     Считается,  что  человека  нельзя  заставить  под  гипнозом  то,  что
противоречит его моральному кодексу. И опять это совершенно не верно.
     Нельзя  подойти  к  порядочному  человеку,  загипнотизировать  его  и
сказать: "А теперь иди и ограбь банк!" Он не  сделает  этого,  а  наоборот
сразу  пробудится  от   гипноза.   Но   опытный   гипнотизер   может   так
перефразировать свои команды, что пациент будет думать, что он уяаствует в
игре или находится на сцене.
     Например, может быть, что гипнотизер нанесет вред человеку. Все,  что
ему для этого нужно - это убедить человека, что он находится там-то, может
быть, в присутствии любимого человека или опять же играет во что-то. Мы не
будем говорить об этом больше, потому что гипноз - это опасная  игрушка  в
нечистых руках и в неумелых руках. Мы советуем вам не иметь ничего  общего
с гипнозом, если только это не делается для лечения в солидном  учреждении
опытным медицинским персоналом.
     Имея дело с самогипнозом, если вы будете следовать нашим инструкциям,
вы не причините вреда ни себе никому-либо. Наоборот, вы.



                           УРОК ДВАДЦАТЬ ВОСЬМОЙ

     В прошлом уроке и в сущности на протяжении всего курса мы говорили  о
том, что человек это две личности, заключенные в  одной.  Одна  из  них  -
сознание, а вторая - подсознание. Возможно заставить их  работать  вместе.
Подсознание -  хранитель  всех  знаний,  если  можно  так  сказать,  набор
пластинок или библиотека в голове. Подсознание можно  уподобить  человеку,
который никогда не выходит наружу и не  делает  ничего,  кроме  того,  что
выдает информацию по приказу других.
     Сознание, с другой стороны,  можно  уподобить  человеку,  который  не
имеет памяти или имеет очень ограниченную память и очень  небольшой  опыт.
Этот человек активен, подвижен,  бросается  от  одной  мысли  к  другой  и
использует подсознание только для того, чтобы получать от него информацию.
К сожалению, или наоборот, подсознание в нормальном  состоянии  выдает  не
все  типы  информации.  Большинство  людей,  например,  не  помнят  своего
рождения, хотя оно хранится в подсознании. Однако  под  гипнозом  возможно
вернуть человека в то время, когда он еще не родился, но хотя это и  очень
интересно, мы не будем больше говорить об этом.
     Мы только скажем - это может быть вам  интересно,  -  что  подвергнув
человека серии гипнотических сеансов можно вернуть его к моменту  рождения
и даже ко времени рождения. Мы можем даже вернуть  человека  в  то  время,
когда он только планировал свой приход на Землю!
     Но цель данного урока научиться гипнотизировать  себя.  Общеизвестно,
что один человек может  загипнотизировать  другого,  но  сейчас  мы  будем
гипнотизировать себя, потому что не всегда хочется отдавать себя буквально
на милость другого человека, ибо хотя он теоретически  чист  и  мысли  его
высоки, но мы должны сказать, что при определенных обстоятельствах  иногда
могут возникнуть неприятности и осложнения.
     Человек, который был загипнотизирован другим человеком, всегда  будет
более других восприимчив к командам этого человека.  По  этой  причине  мы
лично не рекомендуем гипноз. Мы считаем, что прежде чем применить гипноз в
медицинских  целях,  надо  принять  необходимые   меры   предосторожности,
например,  никогда  не  надо  позволять  одному   медику   гипнотизировать
пациента, - их обязательно должно быть двое.  Мы  бы  также  посоветовали,
чтобы гипнотизера,  который  собирается  лечить  пациента,  предварительно
подвергли гипнозу и  внушили  ему,  что  он  не  причинит  никакого  вреда
пациенту, что он должен принести ему только добро и  исцеление.  И  мы  бы
хотели, чтобы гипнотизеры проходили такой сеанс раз  в  три  года  с  тем,
чтобы быть уверенными, что  они  не  причинят  вреда  пациентам.  Хотя  мы
согласны, что большинство гипнотизеров - четные и этичные люди, но  иногда
все же может встретиться черная овца, а в этом деле она особенно черна.
     Теперь давайте займемся  самогипнозом.  Если  вы  изучите  этот  урок
внимательно, то вы получите ключ, который позволит  вам  открыть  огромные
возможности и способности внутри себя. Если вы не изучили его внимательно,
он покажется вам только пустой болтовней и вы зря потратите время.
     Мы предлагаем вам удалиться в спальню, задернуть шторы и оставить  на
уровне глаз только небольной свет, типа ночника. Выключите все светильники
кроме этого и укрепите  его  так,  чтобы  он  находился  чуть-чуть,  самую
малость выше уровня глаз.
     Выключите все светильноко кроме этой маленькой неоновой лампы и лягте
удобно в кровать. Несколько минут не  делайте  ничего,  только  дышите  по
возможности легко и предоставьте вашим мыслям блуждать где угодно.  Затем,
дав вашим мыслям  поблуждать  минуту-другую,  соберитесь  и  скажите  себе
твердо, что вы сейчас расслабитесь. Скажите себе, что вы расслабите каждый
мускул своего тела. Подумайте о ступнях, лучше сначала  о  правой  ступне.
Вообразите, что ваше тело - это большой город, вообразите,  что  маленькие
человечки населяют каждую клетку вашего тела. Это  те  человечки,  которые
заставляют работать ваши мускулы и ваши  нервы,  которые  обслуживают  все
клетки и поддерживают в вас жизнь. Но сейчас вы хотите раслабиться, вы  не
хотите, чтобы они приставали к вам и вызывали напряжения то здесь, то там.
Сосредоточтесь на  пальцах  правой  ступни,  прикажите  человечкам  начать
маршировать там и уйти  из  пальцев,  перейти  в  ступню,  потом  выше,  в
щиколотку. Прикажите им подняться до колена.
     Вы обнаружите, что  там,  откуда  человечки  ушли,  нога  оказывается
совершенно расслабленной, совершенно безжизненной, потому что  никого  там
нет, что не вызывает ощущений, человечки маршируют уже в бедре. Итак, ваша
правая нога  совершенно  расслаблена,  совершенно  безжизненна.  Прикажите
человечкам подняться к правому глазу и пусть дежурный  полицейский  следит
за тем, чтобы ни один не проскользнул обратно  за  загродительный  барьер.
Ваша  правая  нога  теперь  совершенно  расслаблена.  Подождите   немного,
убедитесь в этом и затем переходите к левой ноге. Вообразите, если хотите,
что прогудел фабричный гудок, и маленькие человечки  торопятся  с  работы,
торопятся оставить свои машины, торопятся домой отдыхать. Вообразите,  что
их ждет  хороший  ужин.  Поторопите  их  покинуть  левую  ступню,  голень,
подняться до колена. Там, где  они  ее  покинули,  левая  нога  совершенно
расслабленная, тяжелая и как будто не принадлежит вам.
     Пусть они продолжают, пусть поднимутся до пояса. Так же, как с правой
стороной, пусть полицейский следит, чтобы они не возвращались.
     Ваша нога полностью расслаблена? Убедитесь. Если  нет,  то  прикажите
еще раз человечкам убраться, так чтобы  ваши  ноги  оказались  как  пустая
фабрика, чтобы все ушли домой и ни один человек не  остался  шуметь.  Ваши
ноги расслаблены. Теперь проделайте тоже самое с вашей правой рукой, потом
с  левой  рукой.   Прикажите   всем   работникам   убраться,   пусть   они
поторапливаются, как торопится стадо овец, когда за ним  бегут,  подгоняя,
сторожевые собаки. Ваша цель заставить человечков покинуть  пальцы  правой
руки, ладонь, локоть, предплечье, плечо, вам  нужно  расслабиться,  потому
что когда вы расслабитесь и избавитесь от всех  внутренних  раздражителей,
подергиваний и напряжений, вы сможете открыть  свое  подсознание  и  стать
владельцем знаний и власти, которые не даны обычному человеку.  Вы  должны
выполнить свою задачу, вы должны прогнать маленьких  человечков  прочь  из
вашего тела.
     Расслабить ноги и руки,  опустошив  их,  как  местный  стадион  после
матча. Проделайте тоже самое с туловищем. Бедра, спина, желудок,  грудь  -
все. Эти маленькие человечки - как они надоели вам! Вы  благодарны  им  за
то, что они поддерживают жизнь в вас, но сейчас вы хотите дать им  отпуск.
Пусть они уйдут от вас по Серебрянному Кабелю, пусть они уйдут  и  избавят
вас от своего назойливого влияния; когда они уйдут, вы почувствуете внутри
себя такую легкость, которой раньше и не могли ожидать.
     Когда  они  будут  уходить  по  Серебрянному  Кабелю,  поставьте  там
часового, чтобы никто не мог задержаться или вернуться докучать вам.
     Вздохните глубоко, медленно,  удовлетворенно.  Задержите  дыхание  на
несколько секунд, затем выдохните медленно, затратив на выдох на несколько
секунд  больше.  Напряжения  не  должно  быть,  все  должно  быть   легко,
естественно и приятно.
     Повторите это.  Вдохните  глубоко,  задержите  дыхание  на  несколько
секунд так, чтобы удары сердца "бам, бам, бам" раздавались в  ушах.  Затем
выдохните, выдыхайте медленно, медленно, медленно. Скажите себе, что  ваше
тело  полностью  расслаблено6  что  вы  чувствуете  удивительный  покой  и
легкость внутри. Скажите себе,  что  все  ваши  мускулы  расслаблены,  шея
расслаблена, никаких  внутренних  напряжений  нет,  вы  чувтсвуете  только
легкость, удобство и расслабленность внутри.
     Ваша голова становится тяжелой.  Вы  не  чувствуете  больше  мускулов
лица, никаких напряжений, только расслабление комфорт.
     Лениво подумайте о своих пальцах, коленях, бедрах. Скажите себе,  что
очень приятно быть расслабленным, не чувствовать никаких  напряжений,  что
ничего  внутри  вас  не  тянет  и  не  подергивается.  Поднимитесь   выше,
убедитесь, что нет напряжений в теле, в  руках,  в  груди,  в  голове.  Вы
спокойно отдыхаете, вы в полном покое. Каждая часть тела,  каждый  мускул,
каждый нерв полностью и совершенно расслаблен.
     Вы должны  убедиться,  что  вы  совершенно  расслаблены,  прежде  чем
действовать дальше в самогипнозе; только первые два раза могут  возникнуть
недоразумения, потом это покажется вам совершенно естественным,  настолько
простым, что странно будет, почему вы  не  делали  этого  раньше.  Поэтому
будьте особенно внимательны первые два сеанса, продвигайтесь медленно,  не
спешите, ведь вы прожили всю жизнь без этого, значит  несколько  часов  не
имеют значения. Делайте все легко, не напрягайтесь, не старайтесь слишком.
Если вы стараетесь слишком, вы открываете дорогу сомнениям  и  колебаниям,
приходит мышечная усталость.
     Если  вы  обнаружите,  что  какая-то  часть  тела  не  расслабляется,
обратите на нее особое внимание. Представьте, что в этой части  тела  есть
особо сознательные работники, и они хотят выполнить какую-то особую работу
до того, как покинуть тело. Ну хорошо,  отошлите  их  всех  же  -  никакая
работа не может быть важна, чем та, которой вы сегодня заняты.  Вам  очень
важно сейчас расслабиться - для вашего блага и для блага "работников".
     Теперь, когда вы убедитесь,  что  все  части  вашего  тела  полностью
расслаблены, поднимите глаза так, чтобы вы могли видеть маленький неоновый
ночник, укрепленный как раз над вашей головой. Поднимите глаза так,  чтобы
возникло легкое напряжение в глазах и в веках. Теперь  смотрите  на  него,
это очень милый маленький ночник, красноватый, он  усыпляет  вас.  Скажите
себе, что ваши глаза закроются, когда вы сосчитаете до десяти, и  считайте
- "один...  два...  три...  глаза устают...  четыре...  да,  я  засыпаю...
пять...  я едва  могу держать  глаза открытыми"  и так  далее  до  девяти:
"девять...  мои глаза крепко закрыты...  десять...  не могу больше держать
глаза открытыми, они закрыты."
     Цель этого в том, что вы вырабатываете в себе  определенный  условный
рефлекс, так что при  последующих  сеансах  самогипноза  у  вас  не  будет
трудностей, вы не будете тратить время на все это расслабление,  все,  что
вам  нужно  будет  сделать,  это  начать  считать,  -  и  вы   придете   в
гипнотическое состояние. Это именно  та  цель,  которую  мы  сейчас  хотим
достичь.
     У  некоторых  людей  могут  появиться  сомнения  и  глаза  могут   не
закрываться6  когда  они  сосчитают  до  десяти.  Ничего   страшного,   не
беспокойтесь, если глаза не закрылись сами, закройте их, как будто  бы  вы
пришли в гипнотическое состояние.  Если  вы  сделаете  это  умышленно,  вы
заложите фундамент для условного рефлекса, а это очень существенно.
     И еще - если вы хотите что-то сказать, то конкретные слова  не  имеют
значения, важна сама идея, которую вы можете сформулировать по-своему:
     "Когда я сосчитаю до десяти, мои веки станут очень,  очень  тяжелыми,
глаза усталыми. Я должен буду закрыть глаза и  ни  что  не  заставит  меня
держать их открытыми после того, как я скажу: "Десять". В тот момент,  как
я закрою глаза, я впаду в состояние полного самогипноза. Я буду  в  полном
сознании, я  буду  видеть  и  слышать  все,  что  произойдет,  и  я  смогу
приказывать своему подсознанию все, что захочу".
     Затем  считайте,  как  мы  говорили  раньше:  "Один...  два...   веки
становятся тяжелыми, глаза усталыми... три...  мне  трудно  держать  глаза
открытыми... девять... я не могу держать глаза открытыми... десять...  мои
глаза закрыты и я в гипнотическом состоянии".
     Мы чувствуем6 что пора закончить  наш  урок,  потому  что  это  очень
важный урок. Мы хотим закончить  его  здесь,  чтобы  дать  вам  время  для
практики. Если мы дадим вам больше  в  этом  уроке,  вы  прочтете  слишком
много, а воспримите слишком мало. Итак, изучите  это  снова  и  снова.  Мы
повторяем, что если вы изучите этот урок, усвоите и  будете  практиковать,
вы достигнете удивительных результатов.



                           УРОК ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ

     В последнем уроке мы рассказывали,  как  привести  себя  в  состояние
транса.  теперь  мы  поупражнялись  в  этом   несколько   раз.   Если   мы
действительно упражнялись, то нам теперь легче входить в состояние транса,
мы не затрачиваем на это столько времени и труда.
     Давайте рассмотрим причины этого; вы хотите  загипнотизировать  себя,
чтобы   избежать   каких-то   ошибок,   развить   определенные   качества,
определенные способности. Так что такое эти ошибки? Или  эти  способности?
Вы должны ясно видеть свои недостатки и достоинства. Вы должны  нарисовать
себе портрет того человека, каким хотите стать. У вас слабая  воля?  Тогда
представьте себя таким, каким вы хотите стать, с сильной волей, с  сильным
характером, способным идти своим  путем,  способным  управлять  людьми  по
своему желанию.
     Думайте об этом "новом я". Держите  портрет  этого  "я"  перед  своим
мысленным взором, как актер держит  портрет  своего  героя.  Вы  должны  в
полной  мере  использовать  силу  визуализации;  чем   более   твердо   вы
представляете  себе  желаемый  портрет,  тем  скорее  вы  придете  к   ним
объективно.
     Практикуйтесь, вводите себя в транс, но при  этом  вы  всегда  должны
заниматься в уединенной, затемненной комнате.
     Все это совершенно безопасно. Мы настаиваем, чтобы вы  были  уверенны
перед сеансом, что вас не прервыут,  потому  что  в  противном  случае  вы
должны будете резко пробудиться. Но  мы  повторяем,  это  не  представляет
большой опасности, при самогипнозе вы  не  можете  причинить  себе  вреда.
Чтобы подтвердить свои слова, приведем типичный пример:
     Пациент много упражнялся.  Он  удалялся  в  темную  комнату,  включал
маленькую неоновую лампочку  на  уровне  глаз  и  удобно  располагался  на
кровати. Несколько минут он занимался  расслаблением  тела,  освобождением
его от напряжения и нагрузок.
     Скоро  к  нему  приходило  удивительное  ощущение,  его  тело  словно
становилось невесомым, и он входил в новый мир. Он расслаблялся  больше  и
больше, проверял, нет  ли  каких-нибудь  нагрузок,  напряжений  в  мышцах.
Удовлетворившись, он обращал взор к неоновой лампочке, которая  висела  не
прямо на уровне глаз, а выше, так, что он  должен  был  поднимать  веки  к
бровям.
     Скоро веки становились тяжелыми, слегка вздрагивали и закрывались, но
только на одну-две секунды, потом они  вздрагивали  и  открывались  снова,
глаза начинали слизиться. Потом открывались еще раз, теперь с трудом,  они
уставали, веки тяжелели, -  теперь  пациент  находился  почти  в  глубоком
трансе. Секунду, другую веки оставались закрытыми, потом  они  закрывались
еще  плотнее.  Тело  расслаблялось   еще   больше,   дыхание   становилось
поверхностным, пациент впадал в глубокий транс.
     Он хотел проверить, как глубоко он может загипнотизировать себя,  как
крепко он будет спать. Он хотел обойти один из законов природы, он  сказал
себе6 что ненамерен просыпаться!
     Минута...  десять  минут...   двадцать   минут   проходили.   Дыхание
изменялось, - и пациент выходил из транса, он просто  крепко  спал.  Через
полчаса  или  около  того  он   просыпался   удивительно   свежим,   более
отдохнувшим, чем обычно бывал утром.
     Вы не можете не проснуться после транса, природа этого  не  допустит.
Подсознание подобно недалекому великану - великану  недалекого  ума  -  на
время вы можете убедить его в чем хотите, но потом он  начинает  понимать,
что его "разыгрывают" и разрушает гипнотическое состояние.
     Мы повторяем снова, что вы не можете усыпить себя  и  причинить  себе
какой-либо вред и неудобство. Вы в полной безопасности, вы  гипнотизируете
себя сами и не отдаетесь на милость чужого человека.
     Мы говорили, что поток холодного воздуха  может  разбудить  человека,
это так.  Не  имеет  значения  насколько  глубок  транс,  если  происходит
перемена  температуры  или  причиняется  вред   телу,   транс   немедленно
прерывается. Поэтому если вы находитесь в трансе, а в  доме  в  это  время
кто-то открыл окно или дверь, и холодный воздух коснулся вас,  пусть  даже
через замочную скважину, вы проснетесь, в безопасности, безболезненно,  но
вам придется начинать все сначала. Вот почему следует избегатьсквозняков и
постороннего вмешательства.
     Каждый раз вы будете стремиться к добродетелям, которые вам  желанны.
Вы будете стремиться избавиться от  нежелательных  качеств,  и  в  течение
нескольких  дней  куда  бы  вы  не  пошли  перед  вами  будут   рисоваться
способности, которых вы хотите достичь. В течение дня говорите себе  время
от времени, что в такое-то время  -  лучше  всего  сегодня  вечером  -  вы
погрузите себя в гипнотический  транс  и  с  каждым  погружением  желаемые
качества становятся все сильнее в вас. Входя в транс,  повторяйте  в  уме,
чего вы хотите достичь.
     Вот маленькая, может быть даже глупая иллюстрация: допустим,  человек
сутулится, он, скажем, слишком ленив,  чтобы  держаться  прямо.  Пусть  он
повторяет: "Я выпрямляюсь, я выпрямляюсь, я выпрямляюсь". Все дело в  том,
чтобы повторять быстро и без пауз, потому что, если  вы  остановитесь,  то
Дружелюбное Подсознание  может  вклиниться  в  паузу  и  сказать:  "О,  ты
говоришь неправду, ты всегда сутулишься!" Если вы повторяете без пауз,  то
Подсознание не имеет возможности возразить, его ошеломляет  поток  слов  и
скоро оно начинает верить, что вы  выпрямляетесь.  Если  оно  поверит,  то
мускулы скоро выпрямятся, и все будет так, как вы хотите.
     Вы слишком много курите? Пьете? Это плохо для здоровья, это  приводит
к неприятностям, знаете ли! Почему бы не использовать самогипноз ходов  на
то, что есть в конце концов  только  детская  слабость.  Вам  надо  только
уюедить подсознание в том, что  вы  не  любите  курит,  и  вы  перестанете
курить, совершенно безболезненно, без малейших колебаний.
     Люди не могутбросить курить, это привычка  от  которой  очень  трудно
избавиться. Несомненно вам время от времени приходится  слышать  об  этом,
человек не может расстаться со своей трубкой или сигаретой, хотя  все  ему
советуют, в газетах вы можете видеть объявления о разнообразных средствах,
помогающих бросить курить, бросить то  или  другое.  Вам  не  приходило  в
голову, что все это само по себе есть форма гипноза? Вы не можете  бросить
курить, потому что все эти объявления и опыт других людей говорят вам, что
это практически невозможно.
     Обратите гипноз себе на пользу, ВЫ отличны от  других  людей,  у  ВАС
сильный характер, вы можете управлять собой, вы можете  вылечить  себя  от
курения, от питья, от всего, от чего захотите.  Также  как  несознательный
гипноз говорит вам, что вы не можете бросить курить, также ясно представив
себе ситуацию, сознательный гипноз скажет вам, что вы  никогда  больше  не
притронитесь к сигарете.
     Одно слово предостережения, хотя его скорей можно  назвать  дружеским
советом. Уверены ли вы в том, что хотите бросить курить? Уверены ли  вы  в
том, что хотите бросить пить или опаздывать  на  свидания?  Вы  ничего  не
сможете сделать, пока вы не будете уверены, что хотите этого. Недостаточно
просто вяло сказать: "О, я так хотел бы бросить курить, скаджу-ка я  себе,
пожалуй, что перестану".
     Повторяем снова и снова, чтобы это вошло в  ваше  подсознание,  -  вы
можете сделать только то, чего  действительно  хотите,  поэтому,  если  вы
считаете6 что может быть и не стоит  бросать  курить,  то  вы  не  бросите
курить, вы будете курить, может быть, даже еще больше.
     Изучите себя внимательно. Чего вы действительно хотите? Здесь  никого
нет, никто не смотрит из-за плеча, никто не читает ваших мыслей.
     Вы  действительно  хотите  бросить  курить?  Или   вы   предпочитаете
продолжать курить, а ваше желание это только слова?
     Если вы полностью убеждены, что вы чего-то хотите, вы  это  получите.
Не вините гипноз, не вините никого кроме себя, если потерпите неудачу, это
произошло потому и только потому,  что  ваше  решение  не  было  достаочно
сильным.
     При помощи самогипноза вы можете излечить  себя  от  того,  что  люди
называют  "плохими  привычками".  К  сожалению,  мы   не   имели   никогда
возможности обсудить эти плохие привычки, а мы могли бы  пролить  свет  на
этот предмет! Мы считаем плохими привычками бить жену, бросаить  утюгом  в
мужа, пинать собаку, браниться, употреблять спиртное,  -  от  всего  этого
можно излечиться при условии, что вы определенно хотите излечиться.
     Расслабьтесь на несколько минут.  Насладитесь  преимуществом  свободы
перед внутренним напряжением, которое истощает вашу  нервную  энергию.  Вы
сможете  сделать  так  много  для  своего  здоровья,  если  прочитаете   и
перечитаете этот урок и предыдущий, и будете  упражняться,  упражняться  и
упражняться. даже величайшие музыканты играют гаммы час за часом, день  за
днем.  Потому  они  и  великие  смузыканты.  Вы  сможете   стать   великим
самогипнотизером, если будете делать так,  как  мы  вам  говорим.  И  так,
практикуйтесь.



                              УРОК ТРИДЦАТЫЙ

     Многие люди считают - ошибочно, - что в оккультизме в нашем, курсе, в
гипнозе есть что-то нехорошее. Часто людей делят на "чистых работников"  и
тех, у кого "грязные руки". Это одна из  форм  снобизма,  с  которой  надо
бороться, ибо она настраивает брата против брата и рассу против рассы.
     Работа, неважно умственная или  физическая,  делает  честь  человеку,
работу следует выполнять с ясным сознанием и без ложного чувства стыда.  В
некоторых странах  считается  зазорным,  если  хозяйка  дома  делает  сама
домашнюю работу; считается, что ее дело хорошо выглядеть  и,  может  быть,
иногда отдавать приказания, чтобы показать, что она хозяйка!
     В Древнем  Китае,  так  называемые  представители  правящих  классов,
отращивали до смешного  длинные  ногти,  настолько  длинные,  что  на  них
надевались специальные чехлы, чтобы предохранить от поломки. Это  делалось
с целью показать, что владельцу ногтей нет нужды делать для себя  что-либо
самому, владелец таких длинных ногтей не  мог  даже  обслужить  сам  себя,
слугам приходилось за него делать все!
     В Тибете до вторжения коммунистов определенные круги дворян  (которым
следовало бы знать лучше!) носили рукава такой длины,  что  они  закрывали
руки и свисали  на  шесть-двенадцать  футов  ниже  кончиков  пальцев.  Это
делалось для того, чтобы показать, что человек настолько  важен  и  богат,
что ему нет нужды работать. Длинные рукава постоянно напоминали, что он не
может работать, все это, конечно, дисредитирует работу. Работа - это форма
дисциплины,  форма  учебы.  Дисциплина  в   высшей   степени   необходима.
Дисциплина отличает организованную армию от  шайки  разбойников,  домашняя
дисциплина необходима для их граждан.
     Мы упомянули Тибет, как страну, где  бытует  ложное  представление  о
работе, но это только среди  правящих  классов,  среди  священнослужителей
бытует правило, что каждый, какой бы высокий пост он  не  занимал,  должен
выполнять ручную работу в течение определенного времени. Часто можно  было
видеть (до прихода коммунистов), как  высокопоставленный  аббат  моет  пол
вместе с самым низким монахом. Цель этого - дать аббату понять, что земное
существование временно,  что  сегодняшний  нищий  завтра  может  оказаться
принцем. Некоторый опыт можно извлечь из факта,  что  многие  коронованные
головы Европы и других стран  не  являются  в  настоящее  время  королями,
королевами и принцами, управляющими странами, однако, можно возразить, что
еще в то время, когда они были у власти, они были уверенны,  что  и  потом
будут иметь достаточный  капитал.  Однако,  давайте  повторим  опять,  что
работа, не имеет значения физическая или умственная, возвышает  и  никогда
не унижает того, кто ее делает, если она делается с чистыми намерениями  и
с желанием "служить другим". Вместо того, чтобы восхвалять  леди,  которая
отдает приказания слугам, кстати, плохо оплачиваемым, а сама не  пошевелит
пальцем, мы должны восхвалять слуг и презирать леди, ибо они делают что-то
полезное и почетное, а она -
     Недавно мы слышали дискуссию - очень ожесточенную - об употреблении в
пищу мяса. Наша точка зрения такова: если человек хочет есть  мясо,  пусть
он ест мясо, если он хочет быть вегитарианцем и карабкаться на деревья  за
орехами, пусть будет вегитарианцем и карабкается на деревья за орехами. Не
имеет значения6 что человек ест и чего  он  не  ест,  если  только  он  не
пытается навязывать свое, часто ошибочное, мнение  другим,  которые  могут
быть слишком вежливы, чтобы возразить ему грубо.
     Человек - это животное, независимо от того, какие красивые платья  он
носит, какая у него или у нее прическа и косметика: мужчины  и  женщины  -
животные, к тому же,  хищные  животны.  Известно,  что  человеческое  мясо
вкусно и по слухам напоминает свинину! Многие люди ведут себя  по-свински,
так что все в порядке, все согласуется. Людоеды,  когда  их  спрашивают  о
вкусе человеческого мяса, говорят, что  мясо  чернокожих  сладковато  и  в
жареном виде напоминает свинину. Мясо белого кислее и напоминает прокисший
сок.
     Мы предлагаем есть мясо, если вам так хочется. Если вам хочется  есть
овощи или траву - ешьте. Но не пытайтесь влиять  на  других.  Очень  часто
люди,  которые  едят  овощи  или  другую  здоровую  пищу,   придерживаются
экстремистской точки  зрения  и  пытаются  убеждать  других  следовать  их
примеру, это очень печально. Однако этим людям, на которых мы смотрим  как
на чудаков, кажется, что они поступают правильно.  Иногда  люди  не  хотят
ничего упускать, они не  хотят  становиться  вегитарианцами,  если  другие
будут наслаждаться мысом. Это  часто  случается  с  некурящим  и  курящим.
Некурящие часто  возмущаются  теми,  кто  курит,  они  считают,  что  есть
какое-то достоинство в том, чтобы не курить. На самом деле это только дело
вкуса.  Уверенное  курение  не  вредит  никому,   другое   дело   напитки,
отравляющие жидкости, они взаимодействуют с  астральным  телом.  Мы  хотим
сказать еще раз в связи с этим, что если человек  хочет  пить  и  выводить
астральное тело из равновесия, это его дело. Во всяком случае  не  следует
применять силу и силой изменять путь другого человека.
     Поскольку  мы  коснулись  мясоедения,  которое  связано  с  убийством
жмвотных,  позвольте  нам  коснуться  другого   вопроса,   который   может
заинтересовать  вас.  Некоторые  говорят,  что  не  следует  убивать  даже
насекомое, они говорят, что нельзя убивать корову или лошадь, ничто живое.
Так  вот  мы  хотим  спросить,  поступаем  ли  мы  плохо,  когда   убиваем
молярийного москита, совершаем ли  мы  преступление  против  жизни,  когда
принимаем лекарство или делаем прививку  против  вируса,  в  конце  концов
микробы  и  вирусы  -  это  тоже  живые  существа,   и   если   мы   будем
последовательны, мы должны перестать бороться с туберкулезными  бациллами.
Являемся ли мы великими грешниками, стараясь найти  средства  от  эпидемий
гриппа? Ведь вылечивая, мы отнимаем жизнь. Мы должны быть разумны на  этот
счет.
     Вегитарианцы говорят, что мы не должны лишать жизни. Но  ведь  срывая
огурец с грядки, мы лишаем его жизни, мы уничтожаем жизнь, которую  мы  не
создали.  Если  мы  едим  картошку,  сельдерей,   мы   уничтожаем   жизнь,
вегитарианцы уничтожают жизнь в той же мере, что и мясоеды, так почему  бы
нам не быть разумными и не есть того, чего требуют нужды тела - мясо?
     Часто говорят,  что  настоящие  буддисты  не  едят  мясо;  мы  должны
признать, что многие буддисты и в самом деле не едят мясо - потому что  не
могут его достать! Буддистские страны очень  бедны.  В  Тибете,  например,
мясо - это деликатес, доступный  только  богатейшим  из  богатых.  Простой
народ ест овощи и тсампу - овощи тоже роскошь! Монах, который не привык  к
роскоше ест одну тсампу и ничего больше,  но  чтобы  сделать  ее  вкуснее,
лидеры церкви провозгласили, что есть мясо грешно.  Таким  образом,  люди,
которые не едят мяса, считают6 что они имеют лишнюю заслугу. Мы знаем, что
по этому поводу написано много ерунды. Мясоеды хотят  есть  мясо  -  пусть
едят. Вегитарианцы хотят есть сельдерей - пусть едят сельдерей до тех пор,
пока они не пытаются влиять на других. Точно также, если человек не  хочет
убивать насекомых и вирусов, и предпочитает умирать от рака и  туберкулеза
вместо того, чтобы вылечиться, - это его дело.
     Мы часто получаем письма от людей, которые спрашивают нас  в  большой
тревоге, не можем ли мы помочь и посоветовать  им,  как  загипнотизировать
человека или заставить его вести правильный образ  жизни.  Мы  никогда  не
помогаем в таких случаях, потому что мы считаем, что  это  очень  плохо  -
пытаться изменить жизненный путь  человека.  Например,  в  этом  курсе  мы
предоставляем в  ваше  распоряжения  знания.  Мы  высказываем  свою  точку
зрения, свои положения, но мы не пытаемся заставить вас6 чтобы вы взяли  в
руки наш курс, предполагается, что вы приготовились  выслушать  нас,  если
нет, то проще закрыть книгу.
     Если вас просят высказать свое мнение, выскажите его, но не пытайтесь
навязать, а потом забудьте обо всем, не думайте6 потому что вы знаете, что
назначено человеку на его жизненном пути.  Если  вы  заставляете  человека
сделать то, чего он не хочет, значит вы можете  попасть  под  влияние  его
кармы. А это может быть очень неприятная карма!
     Мы хотим сказать кое-что о животных, многие люди смотрят на животных,
как на существа, которые ходят на четырех ногах вместо двух и все.  Многие
люди  считают  животных  бестолковыми,  потому  что  они  не  говорят   ни
по-английски, ни по-французски, ни по-немецки, ни по-испански, но  ведь  и
животные считают людей бестолковыми! Если вы станете настоящим  телепатом,
то вы обнаружите, что животные могут говорить и говорят гораздо умнее, чем
многие  люди!  Некоторые  ученые,  как  говорилось  в   недавнем   выпуске
"Американского Научного Журнала", открыли язык пчел. Пчелы дают друг другу
весьма детальные инструкции и даже созывают конференции.
     Некоторые ученые заинтересовались дельфинами, их странной речью, есть
ли в ней смысл, есть ли смысл в тех странных звуках, которые  они  издают.
Эти звуки записывались на магнитофон и затем  воспроизводились  с  разными
скоростями. При одной из скоростей речь очень напоминает человеческую.
     Животные - это существа,  которые  пришли  на  Землю  в  определенном
образе, в определенной форме, для того, чтобы выполнить  свою  собственную
задачу таким образом, кокой больше всего  подходит  для  их  эволюции.  Мы
имели  счастье  общаться  с  парой  сиамских  котов,   которые   оказались
феноменально телепатичными,  и  с  которыми  -  после  долгой  практики  -
оказалось возможным разговаривать так же, как и с образованным  человеком.
И ногда можно воспринять совсем нелестное  мнение,  которое  сиамский  кот
имеет о человеке! Если вы будете смотреть на животных как на себе  равных,
только пришедших в другой форме, тогда вы  сможете  подойти  к  ним  очень
близко, сможете общаться с ними,  обсуждать  вопросы,  которые  по-другому
обсуждать невозможно.
     Собака, например, любит  дружбу  человека.  Собака  любит  похвалу  и
лесть. Однако, сиамские коты часто презирают человека. Сиамские коты имеют
большую оккультную силу, поэтому относитесь хорошо к вашей лошади, к вашей
кошке,  к  вашей  собаке.  Если  вы  будете  искренни,  то  вы  достигнете
телепатического контакта со своими животными.
     Итак, мы подошли к концу нашего курса, но, надеемся, ни к концу наших
взаимоотношений. Этот курс  -  практический  курс,  в  котором  мы  хотели
показать вам как обычно и  просто  на  самом  деле  то,  что  мы  называем
"метафизическими явлениями". У нас есть другой курс по этому  же  вопросу,
более традиционный, где мы даем санскритские  названия  и  так  далее.  Мы
считаем, что для вас лучше было изучить этот курс, а теперь, пройдя его  с
нами, вы захотите пойти дальше.
     Мы не говорим вам "Прощайте", потому что мы надеемся, что вы пройдете
с нами дальше. Давайте вместо этого скажем по-испански "До свидания".
