                      Олег Медведев

                     "Вальс Гемоглобин"


Зеленая Дверь (Так где моя зеленая дверь...)
Ирокез (По каким краям перекрестки твои простер...)
У Бриллиантовой Реки (Белая птица тянет путь свой долгий...)
Страна Лимонных Корочек (Где ты, Страна Лимонных Корочек...)
Джимми (Провожала мама Джимми на войну...)
Мальчик (Мы сыты водой из трюма...)
Религия (Вновь свои девизы поменяла знать...)
Лето (В дожди - не можешь - держись...)
Сердце Змеи (Спрятав под слой снежной овчины...)
Слева по Борту - Рай (Отвернуться от флага, наблюдая как...)
Баллада о Кроликах (На другой стороне Земли...)
Корабельный Кот (Сквозь какой-то там тыщу-лохматый год...)
Песня Новогодняя (Сам не свой сегодня я с начала дня...)
Я Возвращаюсь в Детство (Я Возвращаюсь в Детство...)
Браво, Парень! (В дебрях этих тусовок...)
Вышли Все Мои Сроки (Вышли все мои сроки...)
Отпуск (След слепой слезы на соленом слайде...)
Еще Одна Зарубка на Приклад (Когда смена уходит...)
Журавлик (Горбатый карлик рыдал в ночлежке...)
Несмеянин День [*MP3*] (На календаре Несмеянин день...)
Сказка Никогда не Кончится (Разбуди меня, бабочка - четыре крыла...)
Крестик (Слева трется о причал пароходик...)
Вальс Гемоглобин (Из серых наших стен, из затхлых рубежей...)
Машинист (Бывает время спать и время делать дела...)
Марш Трансвааль (Смолкли звуки сладостных песен...)
Марш Небесных Связистов (Время идет - не видать пока...)
Марш Континентальных Электриков (Неуловимый Джо отбегался по прериям...)
Идиотский Марш (Кругом зима, опять зима, снега черны, как всегда...)
Миклухо-Маклай (Мой сон кривой, как бумеранг...)
Таблетки от Счастья [*MP3*] (У старого китайца я покупал корешки...)
Прощай (Представая перед нами в ипостаси иной...)
Исказилась Наша Планета (Исказилась наша планета...)
Маленький Принц (Святая земля не свята ни в пиру, ни в бою...)
Солнце (Он в мире первом смотрел телевизор...)
Странная Сказка (Странная сказка с нелепым концом...)
Изумрудный Город (Фига лежит в кармане...)
Карлсоны (Спешились Карлсоны, их баки пусты...)
Теплый Север (Мой теплый север устал выручать меня...)
Последняя Земля (Ты копишь церковный воск...)
Спящий на Холодной Земле (Спящий на холодной земле...)
Дождь (Полжизни в капкане - куда ж теперь-то дойдешь...)
Парагвай (Была весна, чесались псы...)
Не Заходи за Черту (Какие нравы в миру, где пьют любовь, словно спирт...)
Форнит (Некстати пришлась книга...)

Зеленая Дверь

Припев:
Так где моя зеленая дверь? C G C
Оборван провод, я теряю свой нюх. G A7
Где-то там - за тысячу миль отсюда - F G
Тот мир, где моя зеленая дверь. C G Am
Уходит кто-то, я его заменю Dm G
На собачьей вахте ожидания чуда. F G

Тихо: город спит весь от ушей до пят, F G Am
Ночь под горку - а пепельница полна, Dm G C
И там, далеко за зеленой дверью - A7
Ночь над островом, аборигены спят, Dm G Am
А я опять стою у окна, Dm G
Опять не сплю - стою у окна, C Am
Жду чего-то. F G
Ночь под пальцами тянет свои шелка,
Звезды белые звоном из темноты -
Все началось с того, что также ночью
Я услышал марш призрачного полка.
Я никогда не буду старше, чем ты,
Я ни за что не стану старше, чем ты,
Эх, хоть тресни.
Ну что ж тут сделаешь, коль с четырех сторон
Пыль идущих рот, пламя поющих глаз:
Забудь, служивый, о родимом доме,
Пришивай, капрал, косточки на шеврон.
Покуда дверь открыта для нас -
Четыре шага вверх - и в запас -
Эх, да на дембель...
Припев.
Я растаю снежинкою на виске,
Шлепнусь каплей на вянущие цветы,
И не зови меня - я вышел в небо,
Дым твоих свечей выкашляв как фосген,
Я никогда не буду старше, чем ты,
Я ни за что не стану старше, чем ты,
Эх, хоть тресни.
Скоро мой черед строиться на плацу,
На щеке моей светлая полоса,
Но ты не думай, будто это слезы -
Просто звездочка чиркнула по лицу.
А там за дверью - море, леса,
А там за дверью - все небеса,
Эх, да без краю.
И ты не спрашивай, что ж я такой дурной,
Злыми пальцами доводы теребя,
Ведь я хотел бы жить как ты -
Да только небо звездное движется надо мной.
Я никогда не буду старше тебя,
Я ни за что не стану старше тебя,
Эх, так уж вышло.
Припев.

Ирокез

По каким краям перекрестки твои простер Am G
Морщинистый бог земных бродяг. Dm Am
Вышло так, что ты последний его волонтер, Am G
И звезды взошли, и они глядят Dm Am
на тебя. G
И пока ваши голоса не слышны, C E Am
Ты - фея гранитного свода. Dm G Am
И ты - ирокез на тропе войны - Dm G Am
Сын вымершего народа. C Em Am
И снова твой протектор меняет дожди на сушь -
Привычный круг дорожных хлопот.
Ночь за окном, и в сиреневом пламени пунш.
Черта в мотор, скальп на капот,
и вперед.
А у ней в коридоре заметался звонок -
Как тембр его нахален.
Ночь как собака у самых ног
Вновь белые зубы скалит.
Куда там движется номер твой бортовой -
Курсом ост или курсом вест?
Что там колышется над твоей головой -
Северный Мост или Южный Крест -
что?
Ведь ты проезжал по разным местам,
Но так и не встретил места,
Где б дизельный твой мустанг
Встал у ее подъезда.
А ты подбрось его, ему ж тоже хочется вдаль -
Ну что за счета промеж друзей?
Но взгляд твой мимо, ты молча жмешь на педаль -
В движении к ней, в стремлении к ней -
туда,
Где ее замок плющом увит,
Взгляд прозрачен и светел.
А ты - ирокез на тропе любви -
Ты за нее в ответе.

У Бриллиантовой Реки

Белая птица E Am
Тянет путь свой долгий к твоим глазам, Dm G
Как тебе спится C
На паникадилах и образах? Am
Был ли я в далеком терему F G C
У Бриллиантовой реки - E7 Am
Ведь не добраться ж никому, F G
Уж больно дали далеки, C Am
Там, где живет мечта моя: Dm G
В полнеба синие глаза... C F
Наверно, нет. А то бы я Dm E
Не возвратился бы назад. Am E Am
Странная осень -
Эти листья прилипли к твоим щекам.
Где тебя носит?
Ждет тебя дом, ждет тебя река.
Там говорящая сова
Что-то пытается сказать -
Шипят бессвязные слова,
Горят безумные глаза.
И возвращаться не с руки.
И непонятно, почему
Не гаснет свет в твоем дому
У Бриллиантовой реки.

Страна Лимонных Корочек

Припев:
Где ты, Страна Лимонных Корочек, Am Dm G Am
Ну где ж ты, Страна Коньячных Пробок? F C G Am
Где ты, Страна Лимонных Корочек, Dm G Am
Ну где ж ты, Страна Коньячных Пробок? F C G Am

Сколько сказок хотеть, а выбирать не те. Am Dm E Am
Опять шумит балаган, натянут верный лук, Dm G C
И бьет Вильгельм Телль на слух и в темноте, Am Dm G Am
И ты встаешь к столбу и ставишь череп под круг. F E Am
Народ губами шлеп, народ ушами хлоп, Am Dm E Am
И ты закроешь глаза, считая до десяти, Dm G C
И промахнется Телль, и прошибет твой лоб, Am Dm G Am
И ни один Айболит тебя не сможет спасти. F E Am

Припев.
И будет сон устал, и будет верен Фрейд,
И глупый твой телефон забудет все номера,
Забьет тупой металл дыханье слабых флейт,
И ты забудешь сон, что приходил вчера.
И будет счастье - блеф, и будет сказка - муть,
И ты пройдешь босиком, откроешь в ванной кран.
К тебе придет твой эльф и разорвет тебе грудь,
И это будет конец твоих придуманных стран.
Припев.
И будет просто жизнь, и будет гулкий трамвай,
И будет душный дом и овощное рагу,
И будет ночью - ложись, и будет утром - вставай,
И что там будет еще - предположить не могу.
Так не гляди же вниз, тебе без сказок - смерть,
И так едрена мать, как тянет в землю порой,
Так раскрути же диск, заставь его запеть,
Заставь его узнать твой телефонный пароль.
Тебе ответит Страна Лимонных Корочек,
Ответит Страна Коньячных Пробок.
Ответит Страна Лимонных Корочек,
Ответит Страна Коньячных Пробок.

Джимми

Провожала мама Джимми на войну, Am Dm G C
Прятала в котомку носовые платки. Dm G C
Провожала Дженни Джимми на войну, Am Dm G C
Лепестки ромашки облетали с руки. Dm G Am

Припев:
Джимми, не промахнись, Am F G E
Джимми, не промахнись, Am F C G
Джимми, не промахнись, Am F G E
Джимми, не промажь, не промажь в масая, Am F G Am
Джимми, не промажь, не промажь. F G Am
Осень по причалу брела босая,
Ливерпульский ветер провожал пароход,
Джимми, не промажь, не промажь в масая -
Мама ждет тебя и Дженни тоже ждет.
Припев.
Не был трусом Джим и героем не был,
Воинская служба шла своим чередом:
Джимми попадал из винтовки в небо -
Раненое небо отзывалось дождем.
Припев.
Первым на войне погибает слабый,
Армия по жизни - волчья тропа.
Помирает Джимми под баобабом:
Джимми промахнулся, а масай попал.
Припев.
Джимми чешет в рай весел и спокоен,
Джимми видит свет и помнит имя свое.
Об его мундирчик масайский воин,
Сладко улыбаясь, вытирает копье.
На мотив припева:
Джимми смотрит вперед,
Джимми ранец берет,
Джимми грустен чуть-чуть,
Небо прогибается под сапогами,
Джимми отправляется в путь.
Припев.

Мальчик

Мы сыты водой из трюма Dm Gm
И байками о погоде, A7 Dm
Все те же движенья в танце, Gm
И пары одни и те ж, C A7
Лишь мальчик глядит угрюмо D Gm
Как в душную ночь уходят C Dm
Триста его спартанцев, Gm
Триста его надежд. F A Dm

Припев:
Дай мне руку, мальчик, Dm Gm Dm
Дай мне руку, мальчик, Dm Gm Dm
Дай мне руку, мальчик, Dm Gm Dm
Быть может, я еще жив. A7 Dm
Тряпочки для обтирки
И всяческие излишки
Смешались в свином корыте
В объедочный парадиз.
Держи же меня за шкирку,
Живущий во мне мальчишка,
Держи же меня за шкирку,
Не дай мне сорваться вниз.
Припев.
Мальчик уже не плачет
О прошлогоднем снеге,
Теперь он глядит в окошко,
И там, где к плечу плечо,
Себя различает мальчик
Могучего, как Шварценеггер,
И львиное сердце бьется
Под алым его плащом.
Припев.

Книгам - отбой, сказкам - отбой, Dm Gm
Война стоит у дверей. A7 Dm
Здравствуй, мальчик, я за тобой, Gm
Вставай и двинем скорей. B7 A7
Под коврик ключ, и лишь шаг за край - D Gm
И счастье тем, кто не спал: C A7
В седьмое небо идет трамвай, Dm B7
Сдувая листву со шпал. F A7 Dm
Припев.
Джинсы мои протерты,
Чернила мои разлиты...
Прости мою слабость, малый,
Но день мой не наступил.
И мальчик шагает твердо
Туда, где его гоплиты
Точат мечи о скалы
Непроданных Фермопил.
Припев.

Религия

Вновь свои девизы поменяла знать - G H7 Em
С "Veni, vedi, vici" на "fuck твою мать" - C G
Западные кляксы по восточной степи. H7 E7
Слякоть ликованья на дежурных щеках, G H7 E
Если им еще по кайфу, значит рано пока, C G
Спи, моя нездешняя религия, спи. H7 E7
Девять грамм любви с хрустом между бровей,
Слышишь, не зови меня, не пой, соловей,
Мне все равно не хватит силы, чтоб платить эту дань.
В день, когда известен час твоих похорон,
Звонкую улыбку - как в обойму патрон,
Встань, моя латунная религия, встань!

Припев:
Сто грамм с прицепом деревянному богу Am D G
Через левое плечо, Em Am
Чтобы он вспомнил про меня ненароком. D G
Рясы и погон, кривые хари святых,
Буквы и экраны, скользкий ком правоты,
Катится повальная похабная хворь.
Праведное слово, как тифозная вошь -
Если ты согласен, значит ты не живешь,
Спорь, моя неверная религия, спорь!
О том, что если выбрал поле, так на нем и стой,
Не меняйся в цвете, коль билетик пустой -
Пусть меняет место, кто пойдет за тобой.
О том, что лучше задохнуться, чем вдыхать этот дым,
О том, что лучше быть коричневым, чем голубым -
Пой, моя упрямая религия, пой!
Припев.
Под глубоким морем, под высокой горой
Рой, моя подземная религия, рой -
Значит, небо близко, если пальцы в крови.
Жиденькие корни разрешенных надежд
Режь, моя булатная религия, режь,
Рви, моя звериная религия, рви!
Стекла на глазах и ничего впереди,
Но жди, моя гремучая религия, жди -
Мало ль что возможно, когда кончится век.
Языческий блюз или космический бриз,
Или восходящий кондор, не умеющий вниз -
Вверх, моя небесная религия, вверх!
Припев.

Лето

В дожди - не можешь - держись, Em Am
В снега - не веришь - а ждешь, D7
Рассвет, последний как жизнь, Am
Привет, печальный как дождь Em
И опостылевший день, Am
Что завершается в пять D7
А начинается в восемь. Em
Скажи мне, парень, на кой Am
Тебе такие дела, D7
Когда холодной рукой Em
Тебя за горло взяла C7
Твоя трусливая дань, F#
Твоя промозглая дрянь, H7
Твоя последняя осень. Em

Припев:
Лето, что ж ты безлунно, Am D G Em
Как отыскать тебя, Am
Как войти в твой дом, D
Как уснуть под небом твоим? G Em
Где ты? Где твои струны? - Am D G E
Смыло карту, лишь крестик с номером - Am D
Адрес нашей звезды. G Em
Звездочки, заблудившейся навсегда... Am D Em
Упрятав лето в рукав,
Зажав прощанье в руке,
Ушел последний Ахав,
Оставил свой Нантакет.
Никто его не спросил:
Куда ты лезешь, старик,
И все ль в порядке с тобою?
Как ледяной кашалот
Зима выходит в зенит,
В непробиваемый лед
Гарпун бессильный звенит.
Опять по черной воде
К лагунам солнечных стран
Плывет костыль китобоя.
Припев.
Так раз решили - уедем.
Что ж, уходи, уходя,
Пусть щеки наших ведьм
Гладят длани дождя.
И через тысячу лет
При свете чахлой свечи
В своем промозглом подвале
Мы видим летние страны
Сквозь дожди и буран,
Мы слышим чье-то сопрано
Через шорох мембран -
Я понял, это привет,
Последний шанс из мечты,
И мы успеем едва ли.
Припев.
Пламя этой свечи
Как язык змеи...
Теперь сиди и молчи,
Забудь песни свои.
Задачник может спросить,
Но твой букварь, как всегда,
Опять не вспомнит ответа.
Договорились быть вместе
Посредине земли,
Но оставались в контексте,
И потому не смогли
Ни спать без этой звезды,
Ни петь без этой луны,
Ни жить без этого лета.
Припев.

Сердце Змеи

Спрятав под слой снежной овчины Hm Em
Медный пятак, A F#
Ты объяснишь мне, в чем же причина - Hm Em
Так, мол, и так - A F#
В том, что у нашей каменной сферы Hm Em
Спутались полюса, A F#
В том, что сквозняк унес монгольфьеры Hm Em
За моря, за леса, A F#
В том, что вдали под пологом леса Hm Em
Кто-то не спит - A F#
Там, где обломок шпаги Кортеса Hm Em
В камень забит. A F#
Кто-то змеею мерит собою Hm Em
Тропки свои, A F#
Как тебе бьется под чешуею, Hm A
Сердце змеи? G F# Hm

Припев.
Эх, как бы нам уснуть до тепла, Em A Hm G
Мир ниже нуля... Em A Hm
Нынче у нашей странной монеты
Реверсы с двух сторон,
Но я уношу с собой свое лето,
Я ухожу в схрон.
Пусть оно спит алым на белом -
Мой антидот,
Будет надежней, чем парабеллум -
Не подведет.
Пусть до весны тянет как бусы
Сны из под век:
Съешь корешок - станешь зулусом -
Странный эффект.
Ныне, зулус, правят тобою
Звезды твои...
Смейся, зулус, съешь перед боем
Сердце змеи.
Припев.
Там, наверху, стынет поныне
В лужах вода,
Мерзнет Земля в мертвом хитине
Серого льда,
Но все в этом мире живо репитом,
Все возвратится вновь -
Сталь под плащом, медь под копытом,
Шляпа на бровь.
Снова в ладонь ляжет монета -
Медный пятак,
Ведь это так просто - вырваться в лето -
Проще - уже никак:
Прянуть змеей в небо клыками,
Точкой над "i"...
Как тебе бьется под каблуками,
Сердце змеи?
Припев.

Слева по Борту - Рай

Отвернуться от флага, Am F
Наблюдая, как G C
Горит гербовая бумага Am F
У заката в руках. C G
Его задача простая: Am F
Утра рваную плоть G C
К вратам покинутого рая Am F
Ножиком приколоть. C G

Слева по борту - рай, Am C
Ветер мчится вдаль - где его догоним мы? Dm G
В сумрак собачьих глаз Am F
Опускается медленно северная звезда. Dm G
Или ветер догонит нас Am Dm
И возьмет за плечи стремительными ладонями - G E E7
Слева по борту - рай, справа по борту - рай, C G Am Dm G Am
Прямо по ходу - рай. Dm G Am
Как проснешься - сразу
В хадж к святым местам,
Воспаленного глаза
Вагонный нистагм,
Что в зрачках сохранится -
Все столбы, провода -
И так до самой до границы,
Навсегда, навсегда...
Слева по борту - рай -
Там, где небо колера темно-синего,
Словно ларингофон
Прижимая к горлу сон непонятный свой,
Я выхожу на связь, и звезды -
Как незабудки на мокасине,
А слева по борту - рай, справа по борту - рай,
Прямо по ходу - рай.
Расплескалось наше лето
По бетонной стене,
В пальцах гаснет сигарета -
Значит, воздуха нет.
Держись же, паря, за нами,
Только крепче держись,
Макай лоскутное знамя
В креозотовый бриз.
Слева по борту - рай -
Держись, Сизиф, волоки на него свой камень,
Пусть бабочки на плече
Расправляют крылья, видя как там, вдали,
Утро грызет капкан
И улыбается сломанными клыками,
А слева по борту - рай, справа по борту - рай,
Прямо по ходу - рай.
Теперь ищи на этой карте,
Где нам выпить воды,
Теперь ищи на этой карте,
Где нам спрятать следы,
Если тело под копыта,
Если разум угас,
Если напрочь люизитом
Съеден противогаз.
Слева по борту - рай,
Усталый шут, улыбнись под своею маской,
Выбрось свои часы -
Тебе больше незачем знать, который час,
Вывинти колпачок
И залей во флягу зелие шаманское,
Слева по борту - рай, справа по борту - рай,
Прямо по ходу - рай.

Скорей на подножку встать, как поутру в стремена, Am Dm G E7
Торопится Игорь в путь, пока Ярославна спит. Am Dm G Am
Всплывает Левиафан, клепаная спина, Dm G E7
Слева по борту - рай - что на море, что в степи. Am Dm E7 Am
Поет голубая сталь, летящая между звезд, Dm G E7
В артериях бьется цель, граненая как рубин. Am Dm G Am
Слева по борту рай, смеется электровоз, Am G E7
Смеется Левиафан, всплывающий из глубин. Am E7 Am
Слева по борту - рай, справа по борту - рай, Am G E7
Прямо по ходу - рай - я замыкаю круг. Am Dm E7 Am

Баллада о Кроликах

На другой стороне Земли жизнь сладка, как сироп на роже. Em Am D G H7
В двухэтажной своей норе Братец Кролик сидел, скучал. Em Am D G H7
Как-то ночью к нему пришли Кролик Банни и Кролик Роджер, E7 Am D G H7
Завели разговор за жизнь, заливая вином печаль. Em Am C Hm Em
Молвил Банни: "Обрыдло быть этикеткой для голых задниц.
Нынче днем я зарезал всех, финку выправив на ремне,
Взял надежду сухим пайком, соль со спичками бросил в ранец,
Я готов отправляться в путь, все, что нужно, уже при мне".
"В Калифорнии тишь да гладь", - мрачно вклинился Роджер-Кролик.
"В Голливуде и жизнь, и смерть - все - туфта, и даже небо там
Голубее, чем Элтон Джон и пошлей, чем рекламный ролик.
Даже если ведет нас черт, я пойду по его следам".
Братец Кролик продолжил спич, мол: "Достаточно был я добрым.
Батя Харрис бы сел в гробу, если б знал, что давно уже
Превратились мои резцы в два клыка, как у лютой кобры,
Да и яду на сто смертей нынче хватит в моей душе".
И каждый молча допил вино, лег под штангу и выжал двести.
Братец Кролик свернул косяк, на пол выплюнул чуингам
И сказал, словно гвоздь забил: "Коли так, значит, быть нам вместе,
Завтра утром мы двинем в путь, злые звезды помогут нам".
Трое кроликов вышли в рейд ранним утром, сырым и хмурым,
Тихо в редких разрывах туч гасли блеклые искры звезд.
Вдаль тропа уводила их, ветер гладил их по серым шкурам,
По распадкам густой туман крался рыжий, как лисий хвост.
Будь ты лис, будь ты даже волк - тех, кто в рейде, попробуй, съешь ты,
Будь ты самый сквозной Чубайс, обмануть-ка попробуй ты
Тех, кто гильзы пустой любви бросил в пламя святой надежды,
Тех, кому освещает путь белый домик живой мечты.
Видишь - кролики режут крюк, раздвигая тугие травы.
Все охотники на сто верст разбежались, как от чумы.
Если кролики встретят нас - грохнут на фиг и будут правы -
В светлом доме живой мечты нету места таким, как мы.
Нам, убогим, завет простой - съешь себя и помри в печали.
Насладившись по мере сил, выплюнь зубы под прессом лет.
Но такого не может быть, чтоб конец наступил в начале!
Светит домик живой мечты тем, кто вовремя вышел в рейд...

Корабельный Кот

Сквозь какой-то там тыщу-лохматый год, Am Dm E7
Протоптав тропинку в судьбе, Am
Полосатый, как тигр, Корабельный Кот Dm G
Научился сниться тебе. C Am
И ползли по норам ночные крысы твоих невзгод, Dm G C Am
Когда в лунный луч выходил Корабельный Кот. Dm E7 Am
Он входил в твой сон, разгоняя страх,
Принося уют и покой,
И блестела соль на его усах,
И искрился мех под рукой.
И небесный вагон разгружал восход, и уходил пустым,
Начинался день - улыбался кот и таял как дым.
И, казалось, вот он в толпе идет
И на нем в полоску пальто,
И о том, что он - Корабельный Кот -
Здесь никто не знает, никто.
Не видать лагун голубых в вертикалях его зрачков:
Он молчит потому, что нынче в мире расклад таков.
Если ты крутой - то полный вперед -
В руки флаг и в справку печать.
Ну, а если ты - Корабельный Кот,
То об этом лучше молчать:
Это твой меч, это твой щит и твоя стезя...
От того-то Кот и молчит, что об этом всуе нельзя.
А пока над форпостом бузят ветра,
Выдирают паклю из стен,
Минус сорок пять на дворе с утра,
Флюгерок замерз на шесте.
Ну, а Кот возвращается на корабль провиант от крыс охранять,
Чтоб, когда настанет пора - присниться опять.

Песня Новогодняя

Сам не свой сегодня я с начала дня - G H7 Em C D
Песня Новогодняя в гостях у меня: G H7 Em C D G
Импульсы нервные - то в тик, то в такт, G H7 Em C D
Часики верные - то "тик", то "так". G H7 Em C D
Ржавого месяца мышиный писк, G H7 Em C D
Куда скрипишь, лестница, - то вверх, то вниз. G H7 Em C D

Припев:
Первая полночь, звени скорее, Em D G H7
Пусть звезда не оставит нас, Em D Em
Покуда белые тигры Гипербореи G H7 C7
Не уходят из наших глаз. G D Em
Где ж ты, моя Пятница? Прошляпил в ночи...
Но я умею пятиться - тупик научил -
Туда, назад, к началу, где в полный ход
Отходит от причала мой старый год.
Погружу в трюмы я стальные слова
Да дудочку угрюмую - 7.62,
Скорлупой крабьей хрустнет мир под ногой,
Уходи, кораблик, приходи другой.
Припев.
По морю аки посуху в заветный порт,
Словно стилет из посоха достать аккорд,
Издали, постепенно, от седьмой строки,
Звонким штыком рефрена да в позвонки.
Тает снег кашицей по плечу,
Мне почему-то кажется, что я лечу,
С облака слой сажи смахнув плащом -
Куда летишь? Дальше, ну куда ж еще.
Припев.

Я Возвращаюсь в Детство

Припев:
Я возвращаюсь в детство, Hm G D A Hm
Я возвращаюсь в детство, Hm G D A Hm
Я возвращаюсь в детство, Hm G D A Hm
Я возвращаюсь в детство. Hm G D A Hm

Опять кривая тропа, Hm G D
Ну прям беда - A Hm
Мне снова не туда, G D A
Не туда. Hm
Шел, расшибая лоб, G D
По мху скользя, A Hm
Но вот сказал себе: "Стоп! G D
Все, дальше нельзя!" A Hm
Припев.
Теперь плевать на ЕНиР
И ОТиЗ,
Мой синий глобус, крутись,
Вертись,
Чтоб все мои пути
В точку свело,
Мой черный бражник, лети,
Тяни крыло!
Припев.
И если дело дрянь -
Что ж, лево руля,
Теперь по курсу глянь,
Видишь - земля.
Плесни мне рому в чай
Для куражу,
Ну, а теперь прощай -
Я ухожу!
Припев.
Плесни мне рому, плесни,
Верни мне Новый Год,
Верни мне мой апельсин,
Верни мой праздничный торт,
Верни мне сумрачный свет
Непроторенных глубин,
Верни мой пробковый шлем
И карабин!
Припев.

Браво, Парень!

В дебрях этих тусовок даже воздух стал ядовит. Hm G A F#
Прилизанный демократ и бритый налысо кришнаит, Am G D A
Слякоть выбравших пепси, банкиры и хиппи в дурман-траве, Hm G A F#
Поп, кадящий иприт, всепожирающая попсня A G A G
и сытые хряки на BMW. A Hm

И то, что ты стоишь в стороне - это уже хорошо - Em Hm
Жить по полной луне... G F#
Вот только диск ты крутишь без толку, G H7 Em
Трубку брось и прочь, черт возьми. A Hm
Браво, парень - ты становишься волком, Em F# Hm
Браво, парень - ты не спишь под дверьми! G C7 H7 F# Hm
Ты вернешься за полночь, когда все дрыхнут в чумной стране,
Дело пахнет осиной - вервольф, ты должен остаться извне.
Последний твой серый брат собрал монатки и был таков,
Здесь никто не вспомнит тебя, никто не узнает тебя в лицо
до броска и молнии твоих зрачков.
И то, что ты остался извне - это уже хорошо -
Жить по полной луне...
А все, что было, брось на дальнюю полку,
Сдай в спецхран на тысячу лет.
Браво, парень - ты становишься волком,
Браво, парень - ты выходишь на след!
И снова двенадцать унций в лицо летящего серебра,
Но надо опять вернуться, забыть на время, кем был вчера.
Но надо опять вернуться, когда вся ботва отойдет ко сну,
Чтобы не дать им скатиться в яму, чтобы не дать им пойти в отходы -
ты должен вернуть им свою луну.
И то, что ты готов на прыжок - это уже хорошо -
Жить по полной луне...
Вытри слезы - ведь волки не плачут,
Ни к чему им притворяться людьми.
Завтра снова полнолуние - значит
Ты вернешься, чтобы вернуть этот мир.

И, словно ток от локтя к запястью, Hm Em
Течет, отмеренное сполна, A
Звенит нелепое твое счастье - Hm
Твоя нейлоновая струна, Hm
Гремит фугасная медь латыни, Em
Летит слепой мотылек к огню, A
Ты слышишь - звездами золотыми D
Небо падает на броню... Hm

Браво, парень, ты не грустен нисколько. G H7 Em
Завтра в дальний путь, а пока - A Hm
Все по плану: ты становишься волком, Em F# Hm
Ты знаешь все, что нужно в жизни волкам. G C7 H7 F# Hm

Вышли Все Мои Сроки

Вышли все мои сроки, C G C
Движусь к новому году, E7 Am
Лью бесцельные строки G C
Как порожнюю воду G C
Из зеленой бутылки. E7 Am
Меж светил раскаленных
Где-то выше и справа
Бродит звездный теленок,
Щиплет лунные травы
С розовыми цветами.
Скорчилось мое лето,
Брызжет из глаз усталость,
Но если пройдет и это -
То с чем я тогда останусь
В мире своем конфузном?
Спят плюшевые зверушки
В грезах блюза и шейка,
Солнце спит под подушкой,
Только серая шейка
От зимы улетает.
По заросшей тропинке
Скачут в пепле и саже
Мелкие как дробинки
Странные мои марши -
Ты их и не заметишь...
А ты, железная лошадь,
Будь всегда под рукою -
Ведь так получиться может,
Ведь может выйти такое,
Что вор прикинется принцем.
Вздох оборванной песни
Или ветер озноба,
А может быть, оба вместе,
А может быть, сразу оба
Бросятся в твои двери,
Уходя от погони,
И тихие твои звери
Ткнутся тебе в ладони,
Ткнутся и замурлычут.
А я в пластмассовой каске
Шкандыбаю по краю,
Буковки твоей сказки
Как грибы собираю
По периметру неба.
Сказка легкая эта
И ржавые мои струны
Может, встретятся где-то -
Там, где звездно и лунно,
Может, встретятся где-то
В мареве перехода
Из центра прошлого лета
К сердцу нового года -
Встретятся, улыбаясь...

Отпуск

След слепой слезы на соленом слайде, а море ушло. Em Am D G Em
Истин сизые гвозди - в сырые доски серых дождей. Am D G Em
И тебе остается три выхода: сдохнуть или встать на крыло, Am D G Em
Или просто считать, что нынче ты в отпуске, в отпуске, в отпуск: Am D G Em

Припев:
Три дня, не считая дороги - отпуск, Am D Em
Три дня, не считая дороги... Am D
Обойди периметр, закрой ворота на ржавый замок,
Отыщи того, кто еще способен, и отдай ему ключ.
Не вини себя в том, что все так плохо - ты сделал, что смог,
А теперь считай, что нынче ты в отпуске, в отпуске, в отпуск.
Припев.
Проиграй в таверне свои пол-царства и ядерный щит,
Заруби напарника в подворотне тупым топором -
Ведь пол-царства не делится надвое - четверть уже не звучит,
А теперь считай, что нынче ты в отпуске, в отпуске, в отпуск.
Припев.
Там, где тигр выходит к морю и трогает мягкой лапой прибой,
Где индейское лето - слезинкою неба по усталой щеке,
Где мечта Пасифика выйдет и встанет в пене рядом с тобой -
Оглянись и пойми, что нынче ты в отпуске, в отпуске, в отпуск.
Припев.
Ничего не останется после неба на казенном листе,
Ничего не останется в этом мире после нее,
Только три этих вечных выхода - сдохнуть или жить в пустоте,
Или просто считать, что нынче ты в отпуске, в отпуске, в отпуск.
Припев.

Еще Одна Зарубка на Приклад

Когда смена уходит - остаются столбы, столбы и небо, Em Am D Em
Когда смена уходит - не узнаешь лиц и не заметишь следа. Am D Em
Остается вышка, телефон да прозрачный паучий невод, E7 Am D Em
На котором снежинкою тает утренняя звезда. Am H7 Em
Когда смена уходит - ты выходишь в небо легко и тихо,
Вспоминая дорогу по детским снам, в которых был крылат.
Только ты и звезды, и последним мазком твоего триптиха -
Это новое утро ложится зарубкою на приклад.

Припев:
Еще одна зарубка на приклад, Em Am D Em
Еще одна зарубка на приклад, Am D Em
Еще одна зарубка на приклад - Am D G
Два часа одиночества. D Em
Засыпая под утро, вороненые дула опускала стража,
И в туман уходила красным кругом отмеченная спина.
Было лучшее время для того, кто ушел и, как стакан бумажный,
Все свои законы, все свои запреты в кулаке сминал.
Было лучшее время, чтоб увидеть звездных ресниц дрожжанье.
Было лучшее время, чтоб увидеть вальс светлячков в листве.
В первый раз на воле просыпались хмурые каторжане,
По небритым мордам, как живую воду, растирая рассвет.
Припев.
Скоро солнце взойдет и пустые страницы мои разгладит,
И ночные птицы в предрассветный сумрак улетят, легки.
И вместе с этим утром я стану зарубкою на прикладе,
Если вдруг не успею, если вдруг не сумею догнать строки.
Когда смена уходит, голубою глиной опечатав остров,
Исчезают контуры за пеленою мутного стекла.
Но ты не беспокойся, ничего не случилось со мною, просто
Это еще одно утро ложится зарубкою на приклад.
Припев.

Журавлик

Горбатый карлик рыдал в ночлежке, мешая прочим уснуть, Em C G Em
Внезапно вспомнив, скрипя зубами, в дыму и мраке Am D G Em
Те дни, когда капитаном был он и в дальний трогался путь, Am D G Em
Грыз мундштук и помнил девушку из Нагасаки. C D Em
И был его китель белее снега, и рука, смугла и тверда,
Держала крепко все то, что в жизни необходимо.
Встречали ласковые, как гейши, портовые города,
Все было в кайф, но чужие крылья свистели мимо...

Припев:
А полет журавлика так же прям, Em
Как и тысячу лет назад, Am D
Мирозданью плевать - кто в небесный сад, G Em
Кто на нары... Am D
Все равно полет журавлика прям, D Em
Как и тысячу лет назад, Am D
Так улетай, журавушка, улетай - G Em
Саенара... Am D Em C D
На халяву сладок и уксус - этот тезис с детства знаком
Всем умным мира, чьи морды в сале, чье право свято
Питаться чужими живыми снами, давясь кровавым куском
Смурно и слепо, как вошь в окопе грызет солдата.
А с тобой все будет просто и больно, как укус гремучей змеи:
Проснешься ночью с угрюмым знаньем, что взлет доступен.
Навстречу радугой брызнут звезды и изрежут щеки твои,
Лети, журавушка, - грудь Вселенной туга, как бубен...
Припев.

Несмеянин День

На календаре - Несмеянин день, H7 G H7 Em
Все грустит царевна у окна. Am D
Только лед в воде, только снег везде, Em Am
Да вращение ее веретена. D G
Царевна грустит, вот опять в стекло H7 Em Am
Заскреблись метели, D G
И белым-бело, даже зайцы серые побелели. H7 Em Am D G

Припев:
Держи меня ночь, качай меня, H7 A D C Am
Неси меня вверх. D Em
А где ж ее Иван? Он напился пьян
Из бутыли мутного стекла.
И ни меча, ни лат,
И лицом в салат - до утра, вот и все дела.
И только снится ему, то идет он во тьму.
И походка его легка.
И скоро трубы споют, и будет место в строю
Для Иванушки-дурака.
Припев.
Вот опять на снегу тени от фонарей
Расстелила розовая звезда,
И я опять не могу догнать кареты твоей,
Лишь иду, как собака по следам.
И стоять невмочь, и дойти - слабо,
Завершая неравную игру,
Натянула ночь на колки столбов
Чахлый строй телеграфных струн.
Припев.
И вот у белых скал висит Иванов скальп,
В облака упираются следы.
И застыла мишень моего виска
В перекрестье розовой звезды.
А царевна грустит, все та же хмарь в окне,
И все так же не тронута кровать,
А алебастровый мир достается мне,
Ну куда мне его девать?
Припев.

Сказка Никогда не Кончится

Разбуди меня, бабочка - четыре крыла, C E7 Am
Да по всем углам развесь свои миражи, C
Подожди меня, лодочка - четыре весла, E7 Am
Я дойду к тебе, потому, что я жив. C

Припев:
Потому, что сказка никогда не кончится, C G Am
Потому, что сказка никогда не кончится. C E7 Am
Плачет Золушка - только что окончился вальс,
Плачет, глупая, мокнут голубые глаза,
Вместе с туфелькой потерявши свой аусвайс,
Но не плачь, не плачь - тебе не нужно назад.
Припев.
Тучки белые проскакали по небесам,
Уплясали вдаль с гулкими аккордами рельс
Так зверенышей провожали в лунный десант,
Ветер в волосы, на картуз - эдельвейс.
Припев.
Ты не думай, что спасся, если курс изменил,
Ты не думай так. Ты никуда не уйдешь.
Ведь кораблики, синие от детских чернил
Входят в гавани, где звездный сыплется дождь.
Припев:
Туда, где наша сказка никогда не кончится,
Туда, где сказка никогда не кончится!
Черный бражник мой - видишь, я по пояс в земле,
Так разгляди меня и залети на огонь,
И унеси меня на своем бесшумном крыле
В тот далекий край, где звезды лягут в ладонь.
Припев.
Разбуди меня, бабочка - четыре крыла,
Да спроси меня, готов ли жить наяву,
Подожди меня, лодочка - четыре весла,
Я дойду к тебе, потому, что я жив.
Припев.

Крестик

Слева трется о причал пароходик, D A Hm
Справа - дом, и ты между ними G D
Словно буриданов осел. A Hm
Брось же, ключики к замкам не подходят, Em A Hm
А дальше - только небо, и все. Em A Hm

Но солнечный зверь снова стоит на сходнях, G D
Рвется в небо флажок, весел и горд. Hm G A
Ты - моряк, а каждый моряк подводник, Em A Hm
Брось же крестик за борт. A F#m Hm A F#m Hm
С горки медленное катится лето,
Осень островов пеликаньих
Тихо погружается в сон.
Слышишь каменную поступь рассвета?
А дальше - только небо, и все...
Но ты - кузнец, и ты не сменил привычек,
Тянет гулкую песнь мех под ногой.
Ты - кузнец, а каждый кузнец - язычник,
Так брось же крестик в огонь.
Синий тянется дымок от бушлата,
Валенки коптят потихоньку,
Искорки над полем несет.
Это небушко встречает солдата,
Дальше - только небо, и все...
Вдаль летит твоя фанерная птица,
Замерзают глаза, ночь впереди...
Ты - сапер, тебе нельзя ошибиться,
Сбрось же крестик с груди.

Вальс Гемоглобин
Из серых наших стен, из затхлых рубежей нет выхода, кроме как
Сквозь дырочки от звезд, пробоины от снов, туда, где на пергаментном листе
зари
Пикирующих птиц, серебряных стрижей печальная хроника
Записана шутя, летучею строкой, бегущею строкой, поющей изнутри.
Так где же он есть, затерянный наш град? Мы не были вовсе там.
Но только наплевать, что мимо, то - пыль, а главное - не спать в тот самый
миг, когда
Придет пора шагать веселою тропой полковника Фосетта,
Нелепый этот вальс росой на башмаках нести с собой в затерянные города.
Мы как тени - где-то между сном и явью, и строка наша чиста.
Мы живем от надежды до надежды, как солдаты - от привала до креста.
Как расплавленная магма, дышащая небом, рвется из глубин,
Катится по нашим венам Вальс Гемоглобин.
Так сколько ж нам лет, так кто из нас кто - мы так и не поняли...
Но  странный сей аккорд, раскрытый, как ладонь, сквозь дырочки от снов все
ж разглядеть смогли -
Так вслушайся в него - возможно, это он качался над Японией,
Когда  последний  смертник  запускал мотор над телом скальпированной своей
земли.
Но если ты - дурак, то это навсегда, не выдумаешь заново
Ни детского сна, ни пары гранат, ни солнышка, склоняющегося к воде,
Так где ж ты, серый волк - последняя звезда созвездия Иванова?
У черного хребта ни пули, ни креста - лишь слезы, замерзающие в бороде.
А  серый  волк  зажат  в кольце собак, он рвется, клочья шкуры оставляя на
снегу,
Кричит:  "Держись, царевич, им меня не взять, держись, Ванек! Я отобьюсь и
прибегу.
Нас  будет  ждать  драккар  на  рейде  и  янтарный пирс Валгаллы, светел и
неколебим, -
Но только через танец на снегу, багровый Вальс Гемоглобин".
Ты можешь жить вскользь, ты можешь жить влет, на касты всех людей деля,
Мол,  "этот  вот  -  крут, а этот вот - нет, а этот, мол - так, ни то и ни
се."
Но я увидел вальс в твоих глазах - и нет опаснее свидетеля,
Надежнее свидетеля, чем я, который видел вальс в глазах твоих и понял все.
Не бойся - я смолчу, останусь навсегда Египетским ребусом,
Но  только,  возвращаясь  в сотый раз домой, засунувши в компостер разовый
билет,
Возьми и оглянись - ты видишь? Серый волк несется за троллейбусом,
А  значит - ты в строю, тебя ведет вальс веселою тропой, как прежде - след
в след.
Рвись - не рвись, но он не пустит тебя, проси - не проси.
Звездною фрезой распилена планета вдоль по оси.
Нам теперь узнать бы только, на какой из двух половин
Будет наша остановка - Вальс Гемоглобин.

Машинист

Бывает время спать и время делать дела. Em A D7 C7
Бывает время заходить на круг. Em G
Бывает время вставать и выливать из ствола A C7 D7 Em
Росу, скопившуюся к утру. C7 H7 Em
Бывает время летать - и это время пришло. Em
Устал закат, цветы и звезды - в грязи. G C7
Так расправляй, "Пегас", свое стальное крыло, A C7 D7 Em
Так увези же нас, увези! C7 H7 Em

Припев:
Держись, машинист! H7 Em
Брось прощальную улыбку на шпалы. Am D Em
Только дожить до рассвета, Am G
Только дотянуть до рассвета. Am G
Держись машинист. H7 Em
И наша сказка возвратится к началу. Am D Em
Ах, какое грустное небо... Am G
Ах, какое черное небо... Am G
Держись, машинист! H7 Em
В котомке светел флейты деревянный блик.
В руках черна лопата с углем.
Внизу - угрюмый ком покинутой Земли,
Асимметричен и закруглен.
Его уже не спасти. Который год подряд
Над ним летает дурная ночь.
Его радары врут, его зенитчики спят,
Ему никто не в силах помочь.
Под белым пером!
Вьется радуга над шатунами.
Только дожить до рассвета,
Только дотянуть до рассвета -
Под белым пером!
Буксы тлеют, но полнеба - за нами!
Ах, какое грустное небо...
Ах, какое черное небо...
Под белым пером!
Я тоже стану большим и я назад вернусь,
С подножки спрыгну у серых стен.
Пойду на старый вокзал, который знал наизусть,
Да и теперь забыл не совсем.
И в полдень губы вспомнят очертания нот -
Когда-то крепко был заучен урок!
И улыбнется флейта, и, сбиваясь, споет
Тугой мотив железных дорог.
Держись, машинист!
Ты участвуешь в глобальном процессе.
Только дожить до рассвета,
Только дотянуть до рассвета,
Держись, машинист!
И прости своей нелепой принцессе
Взгляд в такое грустное небо,
Плач в такое черное небо...
Держись, машинист!

Марш Трансвааль

Смолкли звуки сладостных песен, Am F G Am
Сдохли в кущах все соловьи. Dm G C
Эй, Добрыня, что ж ты невесел? A7 G Am
Где ж, Добрыня, други твои? F C G Am
Там, под блеклым небом, наверно,
Их следы исчезли давно.
Тяжко спит хмельная таверна,
Лишь Добрыня смотрит в окно.

Припев:
Закрой же глаза, Am Em
Хмурый мой брат, - C G
Этой круглой луне все равно. Am F C G
И небо во сне, но птицы не спят. Am F C G
Эти птицы помнят Трансвааль, Am F C
Помнят Трансвааль, G Am
Помнят все и бьются в окно. F C G Am
Я нашел пробитую каску,
Полную опавшей хвои.
В этом месте кончилась сказка -
Боливар не вынес двоих.
В этом месте больше не спится,
Только пепел сыплет с ресниц.
Улетайте, глупые птицы,
Хуже нету места для птиц.
И пусть за тонким абрисом лета
Вас догонит где-то вдали
Ржавый дым горящего вельда,
Горький ветер нашей земли.
Припев.
Много есть причин для унынья -
В паутине стрелы и лук,
Но, выйдя в тамбур, курит Добрыня,
Гасит басики о каблук.
Нынче мир наш весел не больно.
Всяка шваль гужуется всласть.
Смейтесь, гады, будьте довольны -
Ваша миссия удалась.
Но знайте - мчится где-то в пустыне,
Так, что звезды бьются о сталь,
Синий поезд - Сивка Добрынин.
Эх, страна моя - Трансвааль.
Припев.

Марш Небесных Связистов

Время идет - не видать пока Am F
На траверзе нашей эры G Am
Лучше занятья для мужика, F G
Чем ждать и крутить верньеры. G Am
Ведь нам без связи - ни вверх, ни вниз, Dm
Словно воздушным змеям. G E7
Выше нас не пускает жизнь, A7 F
А ниже - мы не умеем. G Am

В трюмах голов, как золото инков, Dm G
Тлеет мечта, дрожит паутинка. Am
Прямо - хана, налево - сума, направо - тюрьма, Dm G Am
А здесь - перекрестье. В нем - или-или, Dm G
И шхуна уходит из Гуаякиля. C F
Не удивляйся - именно так и сходят с ума. Dm G Am
Плохо, коли на связи обрыв.
Тускло на дне колодца.
Встать и выползти из норы -
Что еще остается?
Там, у поваленного столба,
Скорчиться неказисто.
И если медь запоет в зубах -
То значит небо зовет связиста.
Вспомни, как было: дуло сквозь рамы
В мерзлую глушь собачьего храма.
Иней с латуни, пепел с руки - казенный листок.
Вспомни, как вдруг искрящимся жалом
По позвоночнику побежала
Самая звонкая, самая звездная из частот.
Дышит в затылок чугунный мир,
Шепчет тебе: "Останься!"
Но ты выходишь, чтоб там - за дверьми -
Ждать своего сеанса.
Чтоб этому миру в глаза швырнув
Пеплом своих пристанищ,
Крикнуть ему: "Я поймал волну!
Теперь хрен ты меня достанешь!"
Бризы Атлантики целовали
Руки, горящие на штурвале.
Под Антуаном - синее море и облака.
Вдаль, над плечом - не встречен, не найден -
В небе летит пылающий Лайтинг,
Краткий сигнал, последний привет на всех языках.
Выпадет шанс - и некто святой
Придет спасать твою душу.
Ты встанешь, схватишь его за грудки
И будешь трясти как грушу,
Ты скажешь: "Мне не надо спасительных слов.
Их своих у меня - как грязи.
Мне не надо ни стен, ни гвоздей, ни холстов,
Слышишь - дай мне канал связи!"
Первые звуки, пробные строки,
Сладкие муки тонкой настройки.
Кокон в пространстве - сам себе волк, товарищ и князь,
Каменный пес, персона "нон грата",
Вечный дежурный у аппарата
Ждет, когда небо вспомнит о нем и выйдет на связь...

Марш Континентальных Электриков

Неуловимый Джо отбегался по прериям - Em Am H7 Em
На что теперь за океаном опереться нам? Am D G E7
Глядят в рекламные открытки и не верят им Am D G
Его глаза из-под простреленного стетсона. Am H7 Em
А здесь искали свою фазу - тем и выжили. Em Am H7 Em
По скользким коркам атлантической эклектики, Am D G E7
Гремя огнем и потрясая пассатижами, Am D G
Уходят в ночь континентальные электрики. Am H7 Em

Ты чувствуешь озон - это коронный разряд, Em Am Hm
Храни этот запах. Em
Пусть он поднимет тебя, когда в больничных дверях Am D
Замрут твои эскулапы. G Em
И скажет твой врач, снимая очки: "Картина ясна. Am H7 Em
Диагноз - весна, диагноз - весна, диагноз - весна!" Am H7 Em
У всей тусовки мухоморное похмелие,
Шприцы немытые уходят в вены синие.
И генерируют пророки очумелые
Пустые выхлопы безумья и бессилия.
Их рок-н-ролл давно издох к такой-то матери,
Лежит в канаве и на части разлагается.
Вопил: "Мы вместе, все по кайфу," - мол, и на тебе -
Он даже сдохнуть не сумел как полагается.
Ты чувствуешь озон - это коронный разряд,
Держи его крепче.
Как мотыльки на свече, на нем секунды сгорят -
Те, что остались до встречи...
А вот и она - в слезах и в бычках, светла и грязна -
Не спас карантин, бациллы в крови, диагноз - весна!
Зарыли Джо, а помянуть не собрались никак.
Лишь на секунду замерев на тропке узенькой,
Тягаем с лысин петушки с кривым трилистником
По светлой памяти заморского союзника.
Да и у нас самих уж вот десятилетье как
Над всей Евразией померкло электричество.
Жива Евразия надеждой на электрика -
Слугу Eя Континентального Величества.
Ты чувствуешь озон - это коронный разряд,
Потерянная фаза.
Как можно было здесь бродить столько маршрутов подряд
И не заметить ни разу
Огня, в котором можно свить слова и ночи без сна
В один искрящийся жгут?
Поторопись же, мужик - ведь твой диагноз - весна,
А с этим долго не живут.

Идиотский Марш

Кругом зима, опять зима, снега черны, как всегда, Dm Gm
Они привыкли растворяться во тьме. E7 A7 Dm A7
Кругом чума, опять чума, твои мертвы города - Dm Gm
Они привыкли плыть по этой чуме. B7 A7
И кто-то может слушать Боба, кто-то "Ласковый май", D Gm
Почем пророки в идиотском краю? C A7
Гитару брось и бабу брось, и как жену обнимай Dm B7
Обледенелую винтовку свою. F A7 Dm
Который век скрипит земля, но мир светлее не стал,
Тебе все это надоело, и вот
Поет труба, присох к губам ее горячий металл -
Она друзей твоих усталых зовет.
И ты был слаб, и ты был глуп, но все мосты сожжены,
Их не вернуть - они не смотрят назад.
И ты встаешь, и на плечах твоих рассветы весны
Как генеральские погоны лежат.
Крутые дяди говорят: "Твои потуги смешны.
Куда годна твоя дурацкая рать?
Подумай сам - коснется дело настоящей войны -
Они же строя не сумеют держать!"
Ты серый снег смахнешь с лица, ты улыбаешься легко.
Ты скажешь: "Верно. Но имейте ввиду:
Где Ваши штатные герои не покинут окоп -
Мои солдаты не сгибаясь пройдут."
И плюх да скрип, сырое небо бороздя головой,
Его учили улыбаться во сне -
Идет седьмого идиотского полку рядовой -
Твоя надежда в этой странной войне.
А мимо мертвые деревья вдаль плывут, как вода,
По их ветвям струится розовый дождь.
Они молчат, поскольку знают, для чего и куда
Свое оборванное войско ведешь.
И все на счастье, даже небо это рюмкой об пол,
И все довольны, и в штабах ни гу-гу,
И до последнего солдата идиотский твой полк
Стоял в заслоне и остался в снегу.
И о наградах-орденах ты помышлять не моги:
Всего награды - только знать наперед,
Что по весне споткнется кто-то о твои сапоги
И идиотский твой штандарт подберет.

Миклухо-Маклай

Мой сон кривой, как бумеранг, летит - свистит в прохладном небе,
летит и крутится по часовой. Em E7 Am
А анемичное светило, что на крыши выползает, чуть касается его спины. D G
Вот что-то лопнуло и с треском разлетелось на куски,
пошло кругами над моей головой. C Am
Летят цветные бумеранги, по спирали возвращаются сны. C H7 Em
А у Миклухо у Маклая табакерка золотая, доски белые под ноги легли.
И патлы черные Миклухины соленые ветра теребят.
Они несут с собою легкое цветочное дыхание зеленой папуасьей земли,
Той, что оставила Маклаю только день и только ночь до себя.

Над черною волною взойдет Луна, Em Am D Em
Бронзовое ухо серьга оттянет. Am D G
Небо надкуси и испей до дна E7 Am D Am
Чашу посвящения в островитяне. C G H7 Em
Мой  мир  закупорен  с  наружи,  стыл и сер, как дождь в лесу, сырые стены
обступили меня.
Я щелкал клювом, топал крабом и, естественно, остался один.
Я все пытаюсь разглядеть седьмое небо сквозь стекло, но вижу только мох на
серых камнях.
Когда ж поднимешь ты невзрачный сей сосуд, случайный мой Аладдин?
Пока  я  слушаю  в пол-уха и в полглаза наблюдаю, желтый листик уплывет по
реке.
Исчезнет за морем кораблик, только мачты растворятся в дали.
И  что  останется  Миклухо,  и, естественно, Маклаю? - Золотая табакерка в
руке,
Седьмое небо за кормой и семь шагов до папуасьей земли.
Слушай и считай, сколько раз "ку-ку",
Сколько нам до счастия насчитала
Розовая птица на сером суку,
Сбейся посреди, и считай сначала.

Таблетки от Счастья

У старого китайца я покупал корешки, Am F G C
Толок их в чугунной ступе до состоянья муки, Dm E7
Экстракты из мертвых трав и желчи раздавленных змей F G
Выпаривал я на медленном огне. E7 Am

Метался, менял составы, терял надежду, и вдруг Am F G C
Я понял, что на ладони моей конечный продукт, Dm E7
Лекарство, которое входит в любой джентельменский набор, F G
Отныне оно всегда в моем портмоне: Em E7 Am

Таблетки от счастья, E7 Am
Таблетки от счастья. Dm G
Нормальное состояние - скрип зубов за стеной,
В нормальном состоянии все, что рядом со мной.
Нормальное состояние- строго дозированный кайф,
Пломбированные ящички для надежд.
Нормальное состоянье, когда перспективы ясны.
Но если вдруг летней ночью мне снятся прежние сны,
В пульсирующем пространстве автоматическою рукой
Я нашариваю на столике в темноте
Таблетки от счастья,
Таблетки от счастья.
Но кто здесь давно, те знают, что все инструкции врут -
Не слишком ли много правил на столь короткий маршрут?
Не слишком ли много памятников прошедшей любви
По третьему гонгу строятся за спиной?
Не слишком ли слаб эффект от столь серьезного вещества,
Не слишком ли часто слышим мы, как сыплются на асфальт
Одобренные Минздравом и испытанные вполне,
Надежные, но выброшенные мной
Таблетки от счастья,
Таблетки от счастья.

Прощай

Представая перед нами в ипостаси иной, Em Am H7
Становилась сказка грустною в конце. E7
Виконтесса прощалась с изумрудной страной, Am D
Наводила в переносицу прицел, G Em
Подметала в будуаре перед третьей мировой E7 Am D
И выла в небо: "Прощай!" G Em
Так закончились предчувствия, остались ожидания, Am H7
Давай подождем! Em
Моя прогулка стала ходкою в крысиный тыл,
Я незаконною фигурою вступил в игру.
Огонек поманил меня из темноты,
Я докурил и сделал шаг за меловый круг.
Ты остаешься за спиной - тебе ль не знать, чего я жду?
Махни рукой - и прощай!
Так закончились предчувствия, остались ожидания,
Давай подождем.
Я смотрю на маски черные на стене,
Часовые Зулуленда созерцают снега.
А вы бы, черные, сумели б отстоять континент,
Где с десяток диссидентов на один ассегай?
Бьется сердце, остывая, истекая тихой песней,
Алой песней: "Прощай!"
Так закончились предчувствия, остались ожидания,
Давай подождем!
Ждать не долго - все правые в пустоте,
Ждать не долго - все левые во цветах,
Ждать не долго - все умные во Христе,
Ждать не долго - всем мертвым сойдет и так!
А нам пора с тобой прощаться, ведь мы можем не успеть,
И вместе - "Прощай!"
Так закончились предчувствия, остались ожидания,
Давай подождем.

Исказилась Наша Планета

Исказилась наша планета Em Am
Я во сне или сон во мне? D G
Как ни крути, чего-то главного нету Em Am
В облачной стране. D Em
Самолетик мой шизокрылый, Em Am
Брось меня, дуй назад! D G
Ты видишь - мертвая надежда закрыла Em Am
Синие глаза. D Em

Припев:
Мы снижаемся, братцы, Am
Эй, откликнись, кто там жив еще на Руси! D Em
Прием, Прием. Em
Какие странные моторы - Am
Вода, огонь и ветер втроем. D G Em
Дым над полосой, ни огонька, Am D
Но наше небо выпускает шасси. Em
Первый, ответь! Первый, ответь! Прием! Am D Em
Насмерть глаз примерз к панораме
Голых скал, серых зим.
На окулярах лед, ползут над горами
Крестики на визир.
Мчится, мчится бешеный заяц,
Как ручей - небо вброд...
Такой дубак, что враз к ногам примерзает
Звездное серебро.
Припев.
Вносят чаны полные браги
Молодцы - гой еси!
Чего-то медлит утро,
Хлещут бродяги
Мутный свой эликсир.
В поле ждут их бледные кони,
Сгрудившись в табуны -
Ведь скоро в дальний путь вервольфам в законе,
Детям полной луны.
Припев.
Проторили лодьи и струги
Ясный путь в небеса.
Нескладный гимн своей забытой Тортуги
Выдыхает корсар.
Вспомнить древнее ощущенье -
Свет в глазах, яд в крови,
И на колени встать, и лунным женьшенем
Грусть свою отравить.
Припев.

Маленький Принц

Святая земля не свята ни в пиру, ни в бою, Em Am D Em
На ней не найти ни Эдема, ни даже Сезама, Am D G
Но Маленький принц покидает планетку свою, E7 Am D Em
Как, будь он большим, покидал бы свой каменный замок. C D Em
Он держит руками обрывки священных границ,
Стоит, каменея, в потоках стремительной жижи,
И небо над ним опускается ниже и ниже,
И черные тени ложатся у впалых глазниц.

В слепой крови прокушена губа. Em Am D Em
Ему б давно сказать, мол - не играю, Am D G
Но солнышко не светит самураю E7 Am D Em
За гранью полосатого столба. C G D Em
Обрывками приставшая к спине,
Судьба его по краешку прошита
Нервущимися нитками Бушидо,
И этого достаточно вполне.
В ночи Гиперборея не видна,
Стрихнином растворяется в стакане
Печаль твоя, последний могиканин,
Так вырви же решетку из окна.
В тот час, когда полночная звезда
Взойдет на полог млечного алькова,
Налей себе чего-нибудь такого,
Чтоб не остановиться никогда.
Из центра заколдованных трясин,
Где мутная вода под подбородок,
Летучий dream болотного народа
К подножию рассвета донеси.
А потом ты уснешь и, быть может, увидишь еще,
Как медленно солнце встает, разгибая колени,
И Маленький принц покидает свои укрепленья,
Горячим стволом согревая сырое плечо.
Взойдет над миром полная луна,
Прекрасна, но, увы - непостоянна...
Забудьте обещанье, донна Анна,
Не стойте у открытого окна.

Солнце (...а смысла не было)

Он в мире первом смотрел телевизор, читал Кастанеду, сушил носки, Em Am H7
Em
И пес одиночества рвал его горло тупыми клыками хмельной тоски. Am D G Em
А  в мире втором мотыльки и звезды хрустели, как сахар под сапогом, Am D G
C
И смысла не было, не было - ни в том, ни в другом. Am C7 H7 Em
А в мире третьем он стиснул зубы, подался в сталкеры мертвых зон,
Сдирал дымящийся полушубок, пройдя сквозь огненный горизонт,
Ввалившись в прокуренное зимовье, рычал из спутанной бороды,
Что смысла не было, бля, не было, туды-растуды.

Припев:
И только Солнце снова будило его, дыша в висок,
Em C D G C
Шептало: "Вставай, ведь такова твоя функция
Am D G Em
Во всех попутных мирах, где горит мое колесо,
Am D G Em
До поры, пока не вытек бензин!" Am D Em
Потом подчинялся иным законам, узнавши, как, и узнавши, где,
Становился легким и незнакомым, трехпалым листиком на воде,
Слетал, планируя на поверхность, и было пофиг, куда снесет,
И смысла не было, не было, не было - и все.
А небо скрипело, кричало: "Где ты?! Идешь ко дну ли, бредешь ли вброд?"
Неадекватный клинок победы был злым и кислым, как электрод,
Когда, посвящая Атланта в лорды, ложился на каменное плечо,
А смысла не было, не было, не было ни в чем.
Припев.
Эй вы, подземные виноделы, залейте в череп бокал вина,
Эпоха кончилась, просвистела - кому хана, кому мать родна,
Края пергаментной Ойкумены свернулись в трубочку на огне,
А смысла не было, не было ни в ней, ни извне.
Гадал он: "Да что ж это в самом деле? Неужто и вправду порвалась нить?
Неужто мои батарейки сели, неужто нечем их заменить?
Неужто осталось стоять у дороги и удивляться, как идиот,
Что смысла не было, не было, а поезд идет."
Припев.

Странная Сказка

Странная сказка с нелепым концом - Hm
В чистом поле ехал ямщик, F#m
Вьюги вцепились ему в лицо, Hm
Он вмерз в сугроб и торчит. F#
А мимо бежали бегучие звери, G D
Летучие птицы неслись, Hm F#m
Глаза, распахнутые как двери Hm D
Стеклянно смотрели ввысь... A Hm

Но вот встал он и бросил мертвое тело G
Приманкой для черных птиц, D Hm
Шел, как каторжник от расстрела Em A
С ядром через семь границ, D Hm
Все шел он вдаль, и к вратам он вышел, Em A
И ветры легли к ногам. D G
Белые кошки молились на крышах Em F#
Пушистым своим богам... G F# Hm
Утром на плоскости ляжет роса,
Грянет время "Ч", а пока
Аэродромная колбаса
Наполняет ветром бока.
Ты будешь вторым, ты всегда хотел
Быть с курносым небом на "ты",
Твой самолет все летел, летел
И обломал о звезды винты...
Ах, эти белые звезды - немые стражи,
Они не спят никогда,
И пули мимо, но не промажет
Тринадцатая звезда.
Экое странное дело, братцы -
Мне даже немного жаль
Бедную звездочку номер тринадцать,
Вплавившуюся в дюраль...
Ты не гляди, не гляди назад,
Покидая сей хмурый край.
Утро встает, ты его солдат,
Твое дело - "Drum links, zwei, drei".
Пусть только пыль и тлен впереди
Да пустые шкуры гадюк,
Но там рожденные, чтоб ползти,
Косяками летят на юг.
Так значит - здравствуйте, вольные братья небес,
Мамелюки седьмого дня!
Старой земли планетарный вес
Не цепляет больше меня.
Куда лететь - теперь уже без разницы,
Ветрено и светло...
Тучки небесные, вечные странницы
Падают под крыло...

Изумрудный Город

Фига лежит в кармане последним оружием дураков. Hm G A Hm
Город пропал в тумане - мигнул огнями и был таков. G A Hm
Но долго ль им собираться - компас, планшетка да борода - H7 Em A Hm
Лишь детям да рудознатцам нужны изумрудные города. G D A Hm
Спец по сожженью ведьм к пустому глазу прижмет лорнет.
Спросит: "Зачем ты беден?" - и ты попробуй найди ответ,
Зачем над ползучей алчью сквозь анилиновые дожди
Бредет бородатый мальчик, несет радиометр на груди...

Припев:
Скрипит деревянная нога, блестят оловянные глаза, Hm Em A
Забытого неба ожидает рука. Hm
Святых с загаженной земли вперед ногами унесли - Em A
похоронили. Hm
И солнца шар на хребет упал, и стала багровою тропа, Em A
И двери хлопнули за спиной, как капкан. Hm G
И город фрегатом плывет в закат, надевши лохматые облака Em A
на тонкие шпили. Hm
Это ль не "казус белли" - летучий домик, упавший вниз.
Совсем одряхлела Элли, у ней подагра и ревматизм.
Сгрызли до основанья крысы волшебные башмачки,
Но Морган идет к Гаване, глядит на небо из-под руки.
В тылу - веселье, стекло и камень, сети неоновых паутин,
Но ставшие звездными волками не знают обратного пути.
Им остается совсем немного - порвать обыденную муру,
Пригнать сверкающую пирогу к веселому порту Изумруд.
Припев.
Домик под черепицей, в окнах мутнеющая слюда.
Им некуда торопиться - они возвращаются навсегда.
Сверкающая пирога ищет мерцающий свой причал,
Эй, старый, где здесь дорога - та, что из желтого кирпича?
Им можно не торопиться - никто не помнит прощальных слов,
Лишь тучи Аустерлица кромсает небесное весло,
Внизу Изумрудный город - нагнись и на улицы урони
Сердце конквистадора в крови и ржавчине от брони...
Припев.

Карлсоны

Спешились Карлсоны, их баки пусты, Am Dm
Прут через периметры в рост. G Am
В морды им впиваются осколки звезды - Dm
Самой развеселой из звезд. G Am
Их огонек мигнул вдали и зачах, A7 Dm
Тропка потерялась в лесу. G E7
Сказку убитую на крепких плечах Am Dm
Хмурые Карлсоны несут. F G Am

Припев:
Выруби свет - в пламени наш Вазастан, Dm
Выруби свет - и мы возвратимся назад, G C
Выруби свет - хватит глядеть на экран, Am Dm
Выруби свет - гляди нам в глаза. G Am
Кнопку заело, и пропеллер висит
Как перебитое крыло.
Карлсон садится в самолет без шасси,
Солнце кроваво и светло.
Нет возвращения, как птице без ног -
Это неписаный закон,
Если в кабине самурайский клинок
Как валидол под языком...

Выпили Карлсоны чашку сакэ, словно отраву. Am Dm G Am
Взлетели Карлсоны, заложили прощальный круг. Dm G C
Вспомнили Карлсоны дымное небо над Окинавой... Dm G Am
Выруби свет. Выруби звук. F G Am
Что б ни менялось на проклятом веку -
Все измененья налицо.
Анна Каренина срывает чеку,
Прежде чем лечь под колесо.
Дремлет малыш, под одеялом темно,
Спит и видит сладкие сны:
В них, как и прежде, вдруг влетает в окно
Карлсон, вернувшийся с войны...
Припев.

Теплый Север

Мой теплый север устал выручать меня, Em Am D G
Махнул рукою - мол, все, выбирайся сам... Em Am G Em
Но песни остались - знаками на камнях, Am D Em
Да, песни остались - искрами по глазам. Am H7 Em

И я ушел, я заплел следы, как бешеный заяц. C D Em
Лишь синяя стрелка могла сказать, что ждет впереди. Am D Em
Как осенний ветер хлестал меня - я шел, озираясь, Am D G Em
Лишь теплый север видал, как я уходил G H7 Em

В жизнь между страниц. D Em
В белое поле, в алое зернышко - C D
В жизнь между страниц... Hm C Am D Em
Менялись ландшафты, Север пока молчал.
Был табак ядреный да шкалик из-под полы.
Было позднее солнце, зыбкое, как свеча.
Было серое небо, терпкое, как полынь.
Но ландшафты менялись, и вот уже забрезжило еле
Все то, что вытекло из мозгов за давностью лет.
И небо спускалось на холмы, и гепарды пели
Романс о вечной любви - четвертый куплет...
Жить между страниц,
Рвать диафрагму о стихи и заклятия,
Жить между страниц.
А теплый Север принадлежит тому,
Кто засох, как листик, между его страниц,
Чьи прошлые письма тлеют в чужом дому,
Чей путь обозначил чокнутый романист,
Кто ползет по строчке, чей переплет закроется вскоре,
Кому будет дорога - брести во тьме, по ходу учась,
Как читать целлюлозную листву ночных территорий -
Роман о вечной любви - четвертую часть.
Жить между страниц -
Веришь ли ты, любишь ли ты.
Помнишь ли ты между страниц...

Последняя Земля

Ты копишь церковный воск, боишься сознаться Hm Am
Что просишь прощенья. Вот только простят ли? Em A
Ты тешишь себя надеждой реинкарнаций, Hm A Hm
Но ты не надейся - это навряд ли. Em A Hm
А если даже простят - все гаже и жиже
Теплая водка, мутные лужи.
Видимо, в прошлой жизни ты был таким же.
Да и в той, что будет, вряд ли ты станешь лучше.

Припев:
Это наша последняя земля, Hm
Наша последняя земля, A Hm
Наша последняя земля, Hm
Наша единственная... A Hm
Ты взял себе новый кар и классную мебель,
От пьянки до бабы, от даты до даты...
Ты высунул нос и думаешь, что ты в небе.
Эх, бедолага - хрен угадал ты!
Так ставь во главу угла тараканий принцип,
Стань графой "Итого" в засаленной смете...
Понял теперь, как просто родиться принцем
И не знать об этом до самой смерти?
Припев.

Спящий на Холодной Земле

Спящий на холодной земле C G Am
У потухших костров, в траве, F C Am F G
Спящий на холодной земле - C G Am
Ты жив и здоров - привет! F C G Am F G
Трудно ли поводья судьбы C G Am
Все время держать внатяг? F C G Am F G
Ты мне посоветуй, как быть, C G Am
Ведь сердце мое в когтях - F C G Am

У розовой птицы, что сидит в груди, F C G Am
У розовой птицы, что вверх глядит, F C G Am
У розовой птицы, что бьет крылом - F C G Am
Не освободиться - и поделом! F C G Am

Мне светит черное солнце, F C G Am
Черное солнце. F C G Am
Если где-то слева болит -
Я просто молюсь - но пока
Толку от собачьих молитв
Как молока с быка.
Город тянет песню свою
Сутками напролет,
А я стою на самом краю,
И сердце мое клюет
Розовая птица, что сидит в груди,
Розовая птица, что вверх глядит,
Розовая птица, что бьет крылом -
Не освободиться - и поделом!
Мне светит черное солнце,
Черное солнце.
Я должен вернуться,
Должен вернуться...

Дождь

Полжизни в капкане - Hm Em A Hm
Куда ж теперь-то дойдешь? Em A D
Не плачь, могиканин, Em A D
Подставь ладони под дождь... Em A Hm

Припев:
Дождь, дождь, лужи на асфальте, Em A Hm
Черные колеса - серая вода, G D A Hm
Во всех краях - дождь, встречным посигнальте, Em A Hm
Укажите им дорогу в никуда. G D A Hm
Две гильзочки в море,
Чтоб возвратиться назад.
Стоящим в дозоре
Залейте Небо в глаза!
Припев.
А ищущим где бы
Приют бродяжий найти?
Две гильзочки в Небо -
Чтобы не сбиться с пути.
Припев.
А бедную Трою
Забыть - и дело с концом,
Я вышку построю,
Замерзну к Небу лицом.
Припев.
На мотив припева:
Дождь, дождь - грустно скитальцу,
Солнце скитальца гаснет вдали,
По корни вбил дождь серые пальцы -
Скучные пальцы в череп Земли.
Дождь, дождь, а сказка простая:
Мир наш растаял как леденец,
И только мы все книгу листаем,
Будто не знаем, что сказке-то конец...
Дождь, дождь - от края до края,
Самого края мертвых полей.
Кругом один дождь - ни ада, ни рая...
Раз такое дело - водки налей.
Дождь, дождь, лужи на асфальте...

Парагвай

Была весна, чесались псы, дымился мусорный бак, Am F G C Am
Пустые плацы зарастали травой. F G C
А непопсовая строка не получалась никак, Am F Dm G Am
Поскольку сам еще не знал, что живой. C Em Am
И я, с досады нахреначившись дурного вина,
Валился навзничь на кровать - и - Адью!
А недописанная песня оставалась одна,
Как безымянный часовой на краю.
И, не жалея, не гадая, что же в жизни не так,
Не отклоняясь от пути своего,
Метафизический водила гнал по небу свой трак
И верил в то, что духи слышат его...

Знание своей судьбы олуху на кой ляд? F G
Руки мои слабы, зубы мои болят. C Am
Горе летит орлом, счастье - подбитой утицей. Dm G C Am
Чокнутый местный бог - вечный анфан террибль - F G
Тычет планету в бок, шилом под материк, C Am
Силится выяснить, как она, болезная, крутится... F G Am
Когда тропическое небо разжигает огни
Над горизонтом лишь рули, успевай...
Водила крепче жмет на газ, поет на гуарани
Про непопсовую страну Парагвай.
Его безумные глаза все веселей и страшней,
Его намеренья предельно ясны,
Его надежда лишь на дюжину веселых поршней
Да на хайвэи непопсовой страны.
И снится мне, что злые фразы, горячи и верны,
Выходят сами слитками из огня,
И я - шаман из этой самой непопсовой страны,
И я пою, и духи слышат меня.
Скатится голова вниз чугунным ядром,
Скоро вступит в права абстинентный синдром,
Сны улетят прочь, вслед прокричу - "До встречи" - им.
Чокнутый местный бог щурится "Аз воздам" -
Памперсы всем, кто плох, "Вискаса" всем котам,
Всем, кто живой еще - строку на непопсовом наречии.

Не Заходи за Черту

Какие  нравы в миру, где пьют любовь, словно спирт - до поросячьего визга.
Em Am H7 Em
Какие шифры тебе не позволяют понять, что я имею в виду, Am D G E7
Когда руками машу, пытаясь предупредить - не подходи ко мне близко! Am D G
Em
Не заходи за черту, не заходи за черту, не заходи за черту. Am H7 Em
Над следовой полосой, сшибая шляпы с голов, летит шальная ворона.
Встает похмельный Харон, трясет седой головой, вершится круговорот.
Харон пугает ворон, потом в отместку за то вороны будят Харона,
Идут круги от весла, и так до самых ворот, до самых райских ворот...

Я-то буду за Стиксом не в первый раз - Em Am H7
Я знаю, что стану там Em
Железной собакою дальних трасс - Am D
Бездомным грэйхаундом, G Em
А ты - как и здесь - золота пчела, Am D
Ты навстречу, и мне светлей, Em
И вот только клочок твоего крыла Am H7
На моем лобовом стекле... Em
Пока я странный предмет, ученый кот на цепи, источник песен и басен.
Универсальный продукт, что будет подан к столу с пучком петрушки во рту.
Но может статься и так - ты прозеваешь момент, когда я стану опасен -
Не заходи за черту, не заходи за черту, не заходи за черту.
Ты прозеваешь момент, во избежанье чего пришла пора устраниться.
И я уйду от греха, огрызком карандаша по контуру обведу
Свою смешную страну, где нет страшнее греха, чем нарушенье границы.
Не заходи за черту, не заходи за черту, не заходи за черту.
Что ты видишь при свете своей луны -
Хмельная попутчица?
Ведь покуда окна твои темны,
Рубильник не включится!
Отложи сожаления до утра,
Да и было б жалеть о ком,
Если я лишь вольфрамовая искра
Над твоим золотым виском...

Форнит

Некстати пришлась книга, Em Am H7
К веревке пришлось мыло. Em
Я перечитал Кинга Am D
И понял, что так и было. G Em
Из серых осенних ниток, Am D
Из Трафальгарской гари G Em
Я сочинил Форнита Am H7
И поселил в гитаре. Em
Тебя насмешил страшно -
Что ж, я б посмеялся тоже
Над лезущим в ряд калашный
С такою суконной рожей,
Мне был бы смешон негр,
Мечтающий стать белым -
Бескрылый червяк в небе,
Но выбор уже сделан.
А ты рассуждаешь умно,
Я б так хотел тоже,
Но кто оживил струны -
Быть умным уже не может,
Ему остаются ночи
В сиянии из зенита,
Диастолы первых строчек,
Шаги моего Форнита.
Ты снова готовишь выпад -
Давай, начинай, ну же -
Свой монолог типа
"Кому ты такой нужен!"
Лупи наугад, благо
В меня теперь хрен смажешь,
Цвета моего флага
Чернее твоей сажи.
А я ухожу от спора
О способах выхода в люди,
Ведь мне все равно скоро
Совсем наплевать будет.
И входит в мой мир тесный
Форнит в башмаках рваных,
Прошу его - дай песню!
А он говорит - рано.
Бывает, он смел и светел,
Бывает, что все иначе -
Он злится на всех на свете,
Он пьет до соплей и плачет,
Но - дунет ветрами злыми -
Он снова спешит на помощь,
Я помню его имя,
Надеюсь, и ты вспомнишь.
Когда нам прикиды вручат
Небесные интенданты,
Сравни, чье крыло круче -
Быть может поймешь тогда ты,
Что счастье твое очень
Неважненький заменитель
Диастолам первых строчек
И песенкам о Форните.

* Словарь *
ГОПЛИТЫ - воины Древнегреческой тяжеловооруженной пехоты
ФЕРМОПИЛЫ - ущелье, соединяющее северную и южную части Греции. В 480 г. до
н.э.  300  спартанцев во главе с царем Леонидом обороняли Фермопильское ущелье
от персов
АХАВ  -  герой  романа  Германа  Мелвилла  "Моби Дик" - одноногий капитан,
охотящийся за белым кашалотом Моби Диком
НАНТАКЕТ - китобойная база из романа Германа Мелвилла "Моби Дик"
СХРОН - замаскированная землянка
АНТИДОТ - противоядие
ПАРАБЕЛЛУМ - автоматический пистолет, славится своей надежностью
НИСТАГМ - дрожание глазного яблока
ЛАРИНГОФОН - устройство, преобразующее вибрации связок говорящего человека
в  электрические  колебания,  а  затем  в звук; применяется вместо микрофона в
шумных местах
БРАТЕЦ КРОЛИК - персонаж Сказок Дядюшки Римуса
КРОЛИК БАННИ - эмблема журнала Playboy
КРОЛИК  РОДЖЕР  -  Голливудский  персонаж из фильма "Кто подставил Кролика
Роджера"
7.62 - калибр такой (у "дудочки")
ЕНиР - единые нормы и расценки
ОТиЗ - отдел труда и заработной платы
АУСВАЙС - пропуск на оккупированных немцами территориях
САЕНАРА - до свидания по-японски - за точность транскрипции не ручаемся;
если кто знает точно, напишите, пожалуйста
ФОСЕТТ  -  полковник, английский путешественник, отправившийся в 1925 г. в
экспедицию  на  поиски  неизвестных  цивилизаций  Южной  Америки  и  бесследно
исчезнувший в Амазонской сельве
ДРАККАР - боевая ладья викингов
ВАЛГАЛЛА  -  рай  викингов,  туда попадают после смерти воины-герои, где и
продолжают прежнюю героическую жизнь
ВЕРНЬЕРЫ - регуляторы-вертушки на аппаратуре.
P.S. Хотя речь в песне идет о связи, крутить лучше все-таки не венеры
АНТУАН - де сент Экзюпери
ЛАЙТИНГ - марка тяжелого истребителя, на котором летал Экзюпери
АССЕГАЙ - зулусское копье, изображено на картинке с главной страницы Олега
Медведева
СТРУГ - парусно-гребное деревянное судно
ТОРТУГА - остров в Карибском море, база французских пиратов
БУШИДО - кодекс самурая
ОЙКУМЕНА - населенная человеком часть земли
МАМЕЛЮКИ - воины на территории Сирии и Египта.
Седьмого Дня же существовали до сих пор только адвентисты
КАЗУС БЕЛЛИ - повод к войне
МОРГАН Генри - пират
ВАЗАСТАН - район Стокгольма, где родился Карлсон
ОКИНАВА  -  один  из  японских  островов, где была крупная битва (битва за
Окинаву)
АНФАН ТЕРРИБЛЬ - ужасный ребенок (фр.)
АБСТИНЕНТНЫЙ СИНДРОМ - похмелье
ФОРНИТ  -  существо,  живущее  в пишущей машинке и приносящее писательскую
удачу, из повести Стивена Кинга "Блуждающая пуля"
