                                Дидичев Р.Е.

                       Несколько советов по самообороне


                                            Не будь свирепым,
                                            ибо на более
                                            свирепого нарвешься.


                                            Я бы отказался от меча,
                                            да щита жалко.


     Прежде всего, хотелось бы предупредить читателя, что никаких сенсаций
в этой книге не предвидется. В ней изложено то, что на мой взгляд, должен
знать практически каждый человек. Эту литературу можно использовать без
возрастных ограничений.
     Она задумана, как средство физического воспитания, направлена на
развитие силы, здоровья и духа.Даже самые прекрасные идеи и оригинальные
замыслы не дадут эффекта и повиснут миражом, если нет здоровья и
уверенности в своих силах.
     Для тех кто в первый раз взял в руки литературу такого типа с твердым
желанием научиться защищать себя я попробую дать несколько советов. Прежде
всего внимательно прочтите весь печатный текст и не требуйте от него
слишком многого. Эта методическая литература сделана предельно
простой, однако емкости в ней хватит, чтобы научить человека верить в свои
силы.

                   МЕТОДЫ ТРЕНИРОВКИ.

     Самое главное не перетренироваться, начинать все движения очень
медленно.Перетренировка будет тормозить Ваш прогресс.Даже если Вам кажется,
что Вы медленно прогрессируете не отчаивайтесь. Капля точит камень. Имея
достаточно времени и терпения Вы сумеете достичь необходимое.
     Не злоупотребляйте напитками, и не черезмерничайте с ночной жизнью.
Никогда не перевозбуждайтесь, результатом может быть потеря самоконтроля.
Поменьше волнуйтесь. Это не сделлает Вас в глазах других трусом, скорее
прибавит уважения.
     До начала занятий поставьте перед собой цель, которую Вы собираетесь
достичь. Установите себе кодекс этики и безукоснительно следуйте ему.
Тренируйтесь ради здоровья, а не ради приобретения разрушительной силы.
Правильно используйте свои силы и Вы станете уверенным в себе, достойным
гражданином.

     Наша жизнь полна неожиданностей, поэтому Вы должны знать как вести
себя в различных ситуациях.
     - Ведите себя уверенно, но не вызывающе. Прежде чем сказать что либо,
подумайте о смысле сказанного "одни и те же выражения в различных слоях
населения имеют разный смысл"
     - Не проявляйте первыми агрессивность. Попытайтесь толково раз"яснить
всю нелепость и ненужность создавшейся ситуации. Помните: противник, не в
коем случае, не должен заметить Вашего страха или неуверенности. Не делайте
лишних суетливых движений руками или ногами. Не ввязывайтесь в разговор,
тема которого Вам не совсем ясна.
     - Уступите в малом, "если это не принципиально" и наверняка больше
выйграете. Не забывайте о том кто рядом с Вами. Учтите если рядом девушка,
женщина, то Вы существенно теряете свою маневренность, тем более, если
перед Вами не один противник.
     Главная Ваша задача в бою с несколькими противниками это
сконцентрировать их внимание на себе, т.е. не дать возможности переключить
их внимание на свою попутчицу. Не рассчитывайте на благородство противника.
Говорят, что у "победителя свои права и чаще всего они оказываются
безправием для побежденных".
     - Если, ситуация складывается так, что конфликт неизбежен, не ждите
первого удара и не пытайтесть угадать откуда он последует. В этом случае Вы
наверняка пропустите его, и неизвестно, сумеете ли Вы после него оправиться
физически и психологически. В любом случае Вам потребуется время, для того,
чтобы прийти в себя и восстановиться.
     После того как Вы решили атаковать, попробуйте отвлечь внимание
противника от себя. Это можно сделать, примерно, так: бросить взгляд за его
спину, легкий кивок головы в сторону, под ноги и т.д. Можно отвлечь
внимание более грубо: бросить в лицо записную книжку, сигарету, куртку,
одним словом, любой предмет, оказавшийся под рукой. Это даст до нескольких
секунд свободного времени, вполне достаточного для начала Вашей атаки.
     Если противников несколько старайтесь атаковать их сразу. Хорошо
пройдут двойные комбинированные удары руками , руками и ногами, позволяющие
провести максимум боевх движений в единицу времени. Старайтесь сразу
выбрать позицию, в которой противники будут перекрывать друг другу
директриссу, т.е. своими действиями создавать помехи друг другу. Примите к
сведению, что в этой ситуации вряд ли сразу удастся нейтрализовать действия
противников. Но, Вы выйграите время для удачного маневра.
     Запомните ! Что залог Вашей победы в движении и высокой скорости
ударов всеми боевыми точками. Не входите в борьбу с противником.
     Он может инстинктивно захватить какую либо часть Вашего туалета, и тем
самым ограничит Ваши движения, в лучшем случае, давая остальным возможность
атаковать. Однако, борцовский прием, проведенный с высокой скоростью и
мощностью практически исключает эту возможность. Следовательно, если Вы
пытаетесь провести противнику борцовский прием, Вы должны быть уверены в
качестве его исполнения. Неплохим отрезвляющим фактором для противника
может послужить любой попавшийся под руку предмет: палка, камень, ком
грязи, песок, осколок стекла и т.д. Не стесняйтесь, если есть возможность
привлечь внимание окружающих, сделайте это. Примите к сведению, что Ваш
неожиданный громкий крик на какое то время может затормозить нервную
систему противника. Одним словом, Вы автоматически должны оценивать
обстановку и уметь использовать в свою пользу.
     Если, противник вооружен каким либо холодным оружием, попытайтесь
повлиять на него либо своей твердой речью, либо предметом, который Вам
удалось подобрать на улице. Одного нужно напугать, другой поддастся на
успокоительный тон, третьего, остановит логика Ваших действий, одним
словой, все зависит от психики и цели стоящего перед Вами человека. Однако,
таким способом, к сожалению, не всегда удается избежать конфликта. И если
другого выхода нет, и отступить некуда, то постарайтесь перехватить оружие
на замахе или до того как, оно вышло на свою траекторию. Не бойтесь лезвия
ножа или возможности порезаться.
     Терять Вам в этой ситуации уже нечего. Постарайтесь обезоружить
противника одним ударом. Если не получится, то попытайтесь быть "вязким",
не давайте противнику свободы действия. Желательно не выпускать нож из под
своего контроля. Однако, как только почувствуете провал своей защиты,
отбросьте противника или отпрыгните от него сами, для того, чтобы найти
более удачное для Вас положение. Желательно своими действиями заставить
противника суетиться, т.е. заставить его провести заранее неправильное или
неуверенное движение, которым Вы и должны по возможности воспользоваться.
Будте особенно внимательны с противником, который хладнокровно поигрывает
перед Вами оружием, это говорит о его крепких нервах и решимости. Если, Вы
упали и останетесь лежать, то вероятнее всего Вас растопчут. В этой
ситуации попробуйте делать перекаты корпусом, с целью лишить противника
возможности наносить прицельные удары. Помните, что для победы, помимо
всего прочего Вам надлежить быть с чистой и холодной головой. Не впадайте в
ярость. Вы не сумеете контролировать себя и окружающую обстановку! Практика
показывает, что травмируют в бою того, кто теряет контроль над собой.
Будьте режиссером своих действий.

     Все изложенное здесь нельзя принимать за догму. Одинаковых ситуаций не
бывает, однако у Вас уже будут в подсознании общие схемы действий, которые
можно интерпретировать в зависимости от боевой обстановики.


                        ВОСПИТАНИЕ ВОЛИ.

     Человеку, занимающемуся единоборством, приходится постоянно
преодолевать различные трудности - физические, психологические, нужно уметь
переносить болевые ощущения, уметь принимать в экстремальных условиях
решения и анализировать обстановку.
     Перед тем, как начать тренировки Вы должны твердо знать зачем Вам это
нужно, какие у Вас побудительные мотивы. В противном случае, Ваша попытка
будет заранее обречена на провал. Однако, это не значит, что тренировать
волю должны люди определенных слоев населения. Любой гражданин должен
совершенствовать себя , познавать свои возможности и способности.
Необходимо научиться владеть собой, делать не то , что хочется, а то что
необходимо. Совершенствоваться всегда и во всем, делать все и всегда
наилучшим образом, точно, аккуратно, стараясь предвидеть результаты и
последствия своих действий. Следить за собой и всегда искать причины
неуспехов и неудач в самом себе и не ссылаться на об"ективные и
суб"ективные причины. Быть контролером самому себе. Необходимым качеством,
обеспечивающим достижение намеченной цели, является настойчивость. Чтобы,
своевременно принимать решения в наиболее острые моменты поединка, без
колебания приводить их в исполнение, преодолевая страх и инертность, бойцу
нужны смелость и решительность. Воспитание этих качеств целесообразно
начинать с выработки у себя уверенности, веры в свои силы, умения
разбираться в боевой обстановке. Волевые качества проявляются в
самообладании, выдержке, инициативе и дисциплинированности. В свою очередь,
эти качества необходимы для преодоления отрицательных эмоций: растеряности,
подавленности или перевозбуждения, которые могут возникнуть перед боем или
во время него. Также эти качества необходимы для перенесения ударов и
преодоления симптомов усталости.


                     ТАКТИЧЕСКИЕ ЗАМЫСЛЫ.

     Тактические замыслы могут быть чисто оборонительными. При быстрых
атаках сериями, обороняющийся пытается надежно прикрыть себя с тем, чтобы
своими пассивными действиями утомить противника. Выполняя защиту надо
мгновенно выяснять слабые стороны атакующего для мгновенной контратаки.
     При постановке защиты можно придерживаться нескольких стилей, в
зависимости от обстановки.
     1. Притупить бдительность противника, который приобретает уверенность
и одновременно теряет бдительность, становится неосторожным.
     2. Можно наносить встречные удары, но без последующего развития атаки.
Один хороший встречный удар может начисто отбить охоту у противника
продолжать бой.
     3. Третий, и наиболее предпочтительный, на мой взгляд вид защиты, -
это проведение мощной контратаки с полным развитием наступления. В
результате этого, противник, как правило, бывает ошеломлен, приобретает
неуверенность в своих действиях, начинает допускать грубые ошибки и , как,
следствие получает удар, выводящий его из строя. Во многих видах борьбы
приемы обороны, должны приводить противника в шоковое состояние.
     Применяя приемы защиты преследуется цель, прежде всего, лишить Вашего
противника возможности и желания атаковать Вас.
     По конечному результату методы обороны можно разбить на несколько
категорий.
     Умело примененный прием оказывает на противника нестерпимую боль,
которая сразу же отбивает у него малейшее желание атаковать дальше.
     Правильно построенная защита является хорошим залогом для последующей
успешной контратаки противника.
     Не прибегая к каким-либо сложным приемам защиты, в момент нанесения
удара противника, можно легко избежать этого нежелательного контакта,
быстрым уходом корпуса в сторону и, таким образом, подготовить себе почву
для мгновенной контратаки и нанесения ему ответного удара.
     Основная цель обороны - наступление, поэтому свою атаку Вы должны
стараться првести раньше, чем это сделает противник.


     При ведении боя, каким бы скоротечным он не был, следует соблюдать
некоторые правила:
     1. Предельная концентрация внимания не только за противником , но и за
обстановкой вокруг Вас.
     2. Быть абсолютно холодным, взрываться только в момент проведения
приема.
     3. Уметь концентрировать всю силу тела в наносимый удар. Тело в момент
контакта с мишенью должно быть твердым, как гранит.
     4. Умело использовать обманные движения, уметь отвлечь противника,
постоянно двигаться и опережать его во всех действиях.
     5. Уделяйте противнику максимум внимания, как бы он не выглядел
физически.
     6. Уметь максимально расслабляться.

     Что нужно знать относительно концентрации энергии: Совсем недостаточно
уметь вызывать в себе прилив всеодолевающей энергии. Надо уметь управлять и
правильно направлять ее. Это зависит от правильной мускульной координации,
устранении противоречивых движений. Концентрация энергии, позволяющая
использовать с максимальным эффектом все силы организма предпологает, с
одной стороны, скорость выполнения движения и ее накопление во всей силе в
ударных поверхностях.

     ОСОБЕННОСТИ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ В ЕДИНОБОРСТВЕ.


     - ответственность за личные действия.
     - большое количество сбивающих факторов
     - сильно выраженные компоненты спортивного мастерства и их
взаимодействие для достижения цели "техника, тактика, физическая
подготовка, психологическая подготовка.
     Нужно учитывать, что не о каждом человеке можно сказать, что он "боец"
даже если он обладает высокой техникой, тактикой и физической подготовкой.
Большое значение имеют психические и психологические процессы протекающие в
личности. К психическим процессам относятся:
     - ощущения, восприятие, воображение, мышечная память, внимание,
эмоции, желания, и т.д.
     К психологичесикм чертам личности:
     - направленность личности, темперамент, характер, интересы и
способности человека.
     К психологическим особенностям деятельности:
     - особенности восприятий, мышления, соображения и других психических
процессов, связанные с определенным родом деятельности.


        Развитие специализированных психических процессов.

                      ВОСПРИЯТИЕ

     1. Чувство дистанции. Боец ведя бой должен постоянно приучать себя
следить за малейшими дистанции между ним и противником и четко фиксировать
момент, когда дистанция, подходящая для атаки.
     2. Чувство времени. Уравновешенность процессов возбуждения и
торможнния создают предпосылки для удерживания от несвоевременного
движения.
     3. Ориентировка в пространстве.
     4. Чувство положения тела.
     5. Чувство свободы движения.
     6. Чувство удара. Одно из важнейших качеств. Оно связано с восприятием
быстроты и учетом момента соприкосновения кулака с целью. Нужно научиться
наносить удары различной силы, быстроты и длины, а так-же из разных
исходных положений. Боец должен быть уверен, что потрясет своим ударом
противника. Сильный эффект удара зависит от умения нанести его в момент,
когда противник его не ожидает, от точности, силы удара, места попадания.
Удар должен быть нанесен той частью кулака, которая обеспечивает
максимальную жесткость.
     7. Внимание - наиболее важное свойство. Оно должно быть интенсивным и
устойчивым.
     8. Быстрота действий. Под этим понимается способность осуществлять
движения и действия с определенной скоростью, благодаря высокой подвижности
нервно-мышечных прцессов. Качество быстроты включает собственно скорость
движений, частоту и быстроту двигательных реакций. Важную роль в быстроте
движений играют волевые усилия человека, его психологическая настроенность.
Быстрота бойца характеризуется его способностью к эффективной простой и
сложной реакции. Простая реакция это ответ на заранее известное, но
внезапно появляющееся действие противника. Во время боя чистая реакция
практически не встречается. Ее можно встретить на тренировке, когда
действия работающих заранее обуславливаются. В бою проявляются сложные
реакции двух типов. Реакция на движущийся об"ект, т.е. на противника и
реакция выбора.В первом случае в доли секунды надо действовать ударами по
движущемуся противнику, а следовательно находить нужную дистанцию, выбирать
определенные технические средства и вместе с тем самому активно двигаться.
Во втором случае боец реагирует своими действиями на действие противника,
причем, как правило, успех зависит от преимущества в скорости, а сложность
реакции выбора - от ситуаций, создаваемых действием бойцов.


               ОБЩАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА.

     - Выносливость - Бег в одиночку.Бег по пересеченной местности с
отягощениями на ногах, руках, груди.Забегания в гору, на ступеньки и
т.д.Тренировки на максимальное количество выполненых движений, защит и
ударов с резиной, эспандером, гантелями.Игровые виды спорта- футбол,
баскетбол, очень полезно плавание.
     - Умение держать боль- легкие постукивания по затылку ребром ладони
друг другу. Выполнение упражнений на растяжку.Учитесь преодолевать боль с
помощью расслабления и воли.Отработка блоков и ударов с контактом.
Нанесение ударов в корпус, руки и ноги. Остерегайтесь прямых ударов в
опасные зоны. В промежутках между ударами максимально расслабляйтесь.
Внимание! Не наносите сильных ударов тем более в опасные зоны. Сила ударов
должна расти прямо пропорционально степени Вашей подготовки.
     - Реакция. Упражнения с мячом . Станьте друг против друга. В руках
теннисный мячик. Кидайте друг в друга. Ловите его отсткок от пола, стены и
т.д. Положение друг против друга. В руках одного гимнастическая палка или
прут. Удар в горизонтальной плоскости на уровне головы. Задача второго
уклониться. Затем в той же плоскости но на уровне колена.Задача
перепрыгнуть.Бег в лесу, кустарнике.Задача уклоняться от встречных веток.
Наносите изученные удары руками и ногами в ветки деревьев, стараясь вернуть
бьющую руку или ногу быстрее чем вернется ветка. Не ждите что кто то
разжует Вам все упражнения. Придумывайте их сами. Подбрасывайте и ловите
ключи, спички, даже ловля мух оказывается довольным эффективным
упражнением.
     - Внимание. Бег по команде, смена действий по хлопку, свистку или по
счету. Пример: Вы делаете упражнение - бег, Ваш партнер дает условный
сигнал и Вы замираете на месте. Партнер называет направление |вверх,
вправо, вниз, и т.д.| Вы поворачиваите голову в указанном направлении и
пытаетесь сконцентрировать внимание на какой либо точке. Со временем
ускорять действие. Партнер наносит удар называя заведомо неправильное
направление. Задача изученным блоком пресечь атаку. Не забывайте, что
многие упражнения взаимодополняют и заменяют друг друга. Отработка атак и
защит развивает все необходимые качества.
     - Скорость. Скоростной удар можно наработать путем лишь
систематических тренировок. Для этого подготовьте мышцы сгибатели и
разгибатели рук и ног. Побольше работайте с резиной, эспандером, гантелями.
Внимание! После каждого упражнения с отягощением повторить то же на легке.
Усилием воли заставляйте увеличить скорость движения рук и ног. Упражнения:
затушить прямым ударом руки свечу, останавливать руку в 2-2, 5 см.от
пламени. Свалить спичечный коробок поставленный вертикально. Пробить газету
подброшенную вверх. Отрабатывайте удары спокойно и слитно. Делайте два, три
медленных- один мощный, скоростной. Помните- чем выше скорось, сем силн ее
удар. Для повышения необходимых качеств отрабатывайте удары на боксерских
грушах, мешке.
     - Развитие силы. Имейте в виду, что любой боец должен быть сильным
физически. Даже Владея хорошей техникой, но не имея физической силы Вы
будете пригрывать. Поэтому не гнушайтесь чисто физическими упражнениями.
Говоря так, я не в коей мере не призываю хвататься за штангу и нагонять
массу, но и разговоры о том, что без физ.пдготовки только техникой можно
одержать победу являются по крайней мере не состоятельными. Элементарный
принцип подкачки таков- больше веса-меньше подходов, для увеличения
мышечной массы. Меньше веса-больше подходов для осушения, отработки
рельефности и выностивости.
     - Метод растяжения мышц. Из положения стоя начинаем медленно
опускаться в шпагат.|Продольный или поперечный|
     1 я фаза - растягиваемся до ощущения болевого эффекта. И продолжаем в
момент его появления.
     2 я фаза- остановитесь в состоянии статического покоя, начинайте в
этом положении расслабляться, т.е. пытаемя вызвать ощущение притока крови в
растяженные связки, что возможно только в расслабленном состоянии. Здесь
Вам могут помочь различные приятные воспоминания. Пример: Вы лежите в
теплой ванне или на берегу теплого моря и т.д.
     3 я фаза - концентрация. Она наступает в тот момент, когда Вы
сознательно расслабите связки, вызвав ощущение расслабления и теплоты с
помощью воли и силы концентрации. Таким образом шаг за шагом, без сильных
болевых ощущуний, Вы выполните поставленную задачу. Запомните, что
статическая неподвижная поза длится от нескольких секунд до нескольких
минут. На протяжении всего процесса Вы должны испытывать чувство комфорта.
Чувство дискомфорта приводит к исключительно вредным последствиям. Помните,
что "слабые раздражители принимают интенсивные силы, большие тормозят их, а
самые сильные разрушают."

     Для ОФП применяйте различные физические упражнения. Вы должны легко и
красиво передвигаться, уметь полностью расслаблятся и мгновннно
концентрироваться, одним словом быть гармонично развитым. Включайте на
тренировке упражнения с резиновым жгутом, эспандером, упражнения с
гантелями, причем их вес не должен быть слишком большим. Внимание уделяйте
не большим весам, а количеству подходов. Очень полезно подтягивание на
перекладине, отжимание в упоре лежа, причем делать упражнения на
максимальных скоростях. Как самостоятельную ступень предлагаю бег. Это
необходимо для тренировки выносливости и выработки так называемого "боевого
духа".Желательно бегать в одиночку. Дистанция может быть различной в
зависимости от Вашей физической подготовки, увеличивайте дистанцию
постепенно для получения хорошего эффекта, если у Вас нет медицинских
противопоказаний, поборитесь сами с собой.

                           Карта загрузки мышц.

                                Мышцы шеи.

     - На шее расположены впереди грудино-ключично-сосцевидная мышца.
Учавствует в поднимании плеч, наклонах головы.
     Упражнение: тянуть в стороны, к себе, обратно. - Трапециевидная мышца
- находится на задней стороне шеи и туловища, поднимает и опускает лопатку,
приближает ее к позвоночнику, учавствует в наклонах головы.
     Упражнение: штанга в опушенных руках, хват узкий. Поднимать до
подбородка. - Трехглавая мышца плеча (трицепс)
     Упражнение: штанга над головой. Хват узкий. Опускать штангу за голову
и поднтмать. Плечи неподвижны. - Большая грудная мышца - начинается от
грудины и прикрепляется к плечевой кости. Она приводит, поворачивает и
сгибает плечо.
     Упражнение: Упор лежа, отжимание. - Широчайшая мышца плеча -
расположена по бокам туловища, ее боковые края видны и впереди. Она
поворачивает плечо внутрь, приводит его к туловищу, опускает поднятую руку.
     Упражнение: широким хватом на перекладине - подтягивание. - Наружные
косые мышцы живота - расположены от грудной клетки до таза по бокам
туловища. При одностороннем сокращении они сгибают и вращают туловище6 при
двухстороннем опускают грудную клетку и наклоняют туловище вперед.
     Упражнение: гантели в опущенных руках вдоль туловища. Наклоны влево,
вправо. - Дельтовидные мышцы .
     Упражнения - руки с гантелями опущены вдоль туловища. Круговыми
движениями опускать и поднимать плечи.

                     Пример круговой силовой тренировки.

 - 8  раз - присед со штангой 45 кг.
 - 8  раз - лежа на скамейке 30 кг.
 - 20 раз - присед - положение лежа.
 - 8 раз - тянуть от пола до уровня груди 40 кг.
 - 30 раз - качать пресс (верхнюю и нижнюю часть) отдых по 30 сек.
 - 10 раз - под"ем штанги в стойке 20 кг.
 - 10 раз - рывок от пола до груди 30 кг.
 - 30 раз - прыжки на скамейку, ноги вместе,  высота 50 см.
 - 10 раз - из положения наклона вперед поднять штангу до уровня груди 30
 - 10 раз - присед со штангой на шее 40 кг.
 - 10 раз - рывок гири от пола к плечу 32 кг. Поочередно руками.



                       Примерный план тренировки.

                             Разминка.

     - Бег обычный, на внешней стороне стопы, на внутренней стороне стопы,
на пятках, на носочках, правым приставным шагом, левым приставным шагом,
спиной вперед, с врашением вокруг своей оси, с высоким подниманием бедра,
захлест, спокойный шаг.
     - Шея. Повороты вправо-влево, вверх-вниз максимально. Врашение вокруг
своей оси.
     - рывки руками, врашения руками, ножницы большие и маленькие. Вращение
в разные стороны. Руки согнуты в локтях- вращение в плечевом суставе,
локтевом.
     - Вращение таза. Вращение туловища.Наклоны вперед, назад. Солдатская
мельница. Мостик.
     -  Разминка  коленного  сустава,   голеностопа,  фаланги пальцев.
     - В положении сидя. Наклоны вперед к ногам, повороты корпуса назад,
вбок. шпагаты - продольный и поперечные. Тянуть до ощущения свободы в
связках. Чередовать периоды расслабления и напряжения. Не добиватесь
полного дискомфорта в этом упражнении.
     - Растереть лицо, нос, уши.
     - Упражнения на концентрацию внимания.
     -  Упражнения  на  реакцию.
     - Махи ногами, вперед, назад. Кувырки вперед, назад. Страховка при
падении.

                     Основная часть.

     - Работа на отработку техники, отработка блоков, ударов и т.д. Пример:
50 ударов каждой рукой, расслабиться, 50 блоков руками, расслабление.
     - Работа ногами, так-же как руками. Полный самоконтроль. Упражнения
делать до утомления. Как только усталость начинает мешать технически
правильному исполнению приема переключайтес на другое упражнение. Затем
второй круг с использованием резинового жгута или различных утяжелителей.
После работы с нагрузкой третий круг. Он проводится без отягощений -
налегке.
     - Затем переходите к отработке формальных комплексов. Это необходимо
для укрепления в подсознании и мышечной памяти последовательности движений,
оперативного выбора необходимых защит и атакующих движений в нужный момент,
ориентировки в пространстве, чувства положения тела, чувства свободы
движения и т.д.


                  Заключительная часть.

     - Силовые упражнения. Прокачка мышц сгибателей и разгибателей на руках
и ногах. 15 - 20 минут.
     - Упражнения на гибкость. 5 минут.
     - Сядте на согнутые ноги. Расслабтесь. Мысленно проидитесь и вспомните
все, что делали на тренировке. Затем подумайте о чем либо приятном, как то
- о теплой морской воде, солнце, одним словом о том, что у Вас вызывает
положительные эмоции.

     - Особое внимание на тренировке следует  обращать на следующее:

     1. Правильная постановка ударов, защит.
     2. Постоянный контроль за своими действиями. Не гонитесь за
количеством технических приемов, осваивайте постепенно от простого к
сложному, работайте качественно.
     3. Следите за сохранением  геометрических углов при ударах.
     4. Максимальное внимание уделять правильности дыхания,
сбалансированности дыхания и движения.
     5. Уделять внимание сбалансированности силы  и  скорости.

     Проводите тренировки, по возможности, на свежем воздухе. Применяйте
бег в гору и под гору, забегание на ступеньки и т.д. Многие необходимые
качества вырабатывает бег в лесу, по кустарнику.
     Очень полезно плавать, играть в настольный теннис, футбол и т.д.
     После тренировки отдохните, успокойтесь физически и психологически.
Примите прохладный душ. Принимать пищу сразу после тренировки не
рекомендуется, это лучше сделать часа через полтора. Неплохо сделать
расслабляющий массаж. Движения должны быть вдоль мышечных волокон, мягкими
и успокаивающими. Перед сном можете сделать мысленный обзор сделанного за
день.
     До двух раз в неделю проводите тренировку на общую физическую
подготовку. Один раз в неделю посещайте баню с парной. В парную можно брать
с собой различные соки и напитки \настой шиповника, ябочный и виноградные
соки, минеральные воды\ они очищают и подпитывают организм. По чаще
прислушивайтесь к своему организму, он сам подскажет Вам сколько и чего
есть, сколько тренироваться, париться в бане и т.д. Не работайте на износ.
Одним словом внимательно следите за своим самочувствием и не допускайте
переутомления. Обычно первым симптомом переутомления является отсутствие
желания тренироваться, возможны головные боли, подавленное настроение. В
этом случае прекратите тренировки отдохните или смените нагрузки на более
подходящие.

     На тренировке особое внимаение:

     1. Передвигайтесь ногами легко и свободно. С каждым шагом бросайте
вперед бедра.
     2. Не показывайте страха в момент когда атакуете противника, если это
не является Вашей тактической уловкой. Уверенно и до конца проводите все
свои технические приемы.
     3. Направляйте взгляд в центр треугольника образованного плечами и
глазами противника. Не концентрируйте внимание на его руках и ногах.
     4. Будьте готовы сконцентрировать всю свою силу в момент проведения
приема. Учитесь затем мгновенно расслабляться.
     5. Расширяйте свое боковое зрение постоянными упражнениями. Вы должны
видеть вокруг себя минимум на 180 градусов. Даже владея прекрасно
отработанными техническими движениями Вы будете проигрывать противнику т.к.
не будете видеть ситуацию вокруг себя в целом.
     6. Отрабатывайте приемы в наступлении и отступлении, для того, чтобы
Ваше тело привыкло выполнять необходимые движения. Начинайте приемы с
выбора конкретных приемов, которые Вы будете использовать. Затем
сконцентрируйтесь не отработке выбранного приема, совершенствуйтесь в
расчете времени, скорости и координации. Затем после полной отработки
переходите к следующему приему. Не гонитесь за количеством приемов,
осваивайте их качественно.
     После приобретения навыков, Вым не нужно будет заранее выбирать
контрприемы. Подсознание и мышечная память будут помогать в выборе
необходимых движений. Вы должны научиться мгновенно выбирать тот или иной
вид защиты или атаки, скорость, расстояние, время и т.д.

                        САМОСТРАХОВКА ПРИ  ПАДЕНИИ.
                                  Ошибки.

     1. При падении вперед нельзя напрягать брюшной пресс и опираться на
локти.
     2. При падении назад опасно опираться на локти.
     3. При  падении на бок нельзя опираться на локоть.
     4. При падении на бок нельзя скрещивать ноги.
     5. При кувырке вперед нельзя опираться на прямые руки, выставляя
пальцы вперед.
     6. При падении вперед нельзя упираться прямыми руками на ладони
кистями вперед.
     7. При падении нельзя опираться на пятку.

     Приемы самостраховки предназначены для того, чтобы избежать травм при
падениях.
     Падение назад из положения сидя: руки вытянуть вперед в момент, когда
пояс коснется земли, хлопнуть ладонями вытянутых рук о землю.
     Падение назад из полного приседа: руки вытянуть вперед, садясь на
землю ближе к пяткам, приянять конечное положение как при падении назад из
положения сидя.
     Падение назад из стойки: сгибая сильно колени и туловище сделать
перекат по спине и смягчить падение руками. При правильном падении на спину
назад руки составляют острый угол по отношению к туловищу.
     Ошибки: руки в конечном положении состовляют слишком большой или малый
угол по отношению к туловищу.
     Падение на бок: конечное положение на фотографии----. Перекатываясь из
этого положения ф.----- можно принять положение страховки на левом боку.
     Падение на бок из полного приседа: вынести левую ногу вперед, сесть
правой ягодицей ближе к пятке. Не останавливая движения, закончить падение
ударом ладони о землю. Ноги идут вверх и сторону.
     Падение на бок из положения стоя: присесть на левой ноге, не
останавливая движения, принять конечное положение падения на правый\левый\
бок.
     Падение на бок кувырком вперед: сгибая колени, наклониться, правую
руку как можно больше повернуь внутрь ладонью вниз и поставить около ноги.
Помогая слегка левой рукой, сделать мах левой ногой вверх, образуя правой
рукой, плечйм и спиной полукруг. Кувырком принять конечное положение
падения на левый бок, смягчая удар левой рукой.
     Падение на бок кувывырком вперед в движении \падение влево\
Продвигаясь вперед шагами, на третий, левой ногой, вперед поставить левую
руку на землю и перекатиться через левое плечо и нижнюю часть правой
лопатки. Затем не прерывая движения, как бы слегка волоча левую ногу,
правой рукой, которая амортизировала падение туловища, оттолкнуться сильно
от земли и вернуться в стойку. Туловище не задержится на земле если
сохранится инерция вращения. С ростом мастерства усложняйте условия: прыжки
через препятствие, через двух, трех партнеров и т.д.
     Аналогичную самостраховку используют борцы Дзюдоисты и самбисты.
Отрабатывать элементы страховки рекомендуется на мягком покрытии: на матах,
песке, траве. Этот вид страховки имеет свой недостаток - большую контактную
площадь с землей, однако от этого он не теряет своей эффективности в чем Вы
и можете убедиться лично, не обращая внимания на "деловые советы знатоков".


                              БАЛАНСИРОВАНИЕ.

     Вы обязаны уметь держать балансировку своего тела в полной готовности.
Неумение владеть своим телом будет сер"езной помехой в изучении любого вида
борьбы. Здесь Вам предлагаются уроки балансировки из китайских школ
единоборства.

                     Балансировка с поднятым коленом.

     Левую ногу поднять, согнув колено, носок оттянуть вниз, правая опорная
нога прямая. Правая прямая рука поднята вверх, центр ладони направлен
вверх. Левая рука образует крюк, выпрямлена и помещена позади тела, центр
крюка направлен вверх, смотрят влево. Особенности: Колено поднять выше
пояса. Пальцы правой ноги хватают землю. Стоять устойчиво.

                      Балансировка  "Наблюдение луны"

     Стать, соединив стопы, затем корпус наклонить вперед и немного
развернуть вправо. Левую ногу согнуть и вздернуть назад вверх, носок
напрвлен вверх. Правая опорная нога прямая. Руки прямы, естественно
разведены в стороны, смотрят влево, вперед.

                       Балансировка "Разведка моря"

     Стать , соединив стопы, затем поднять прямую правую ногу вправо вверх,
подошва напрвлена назад, корпус наклонен влево вниз, левая опорная нога
выпрямлена, левую прямую руку помещают перед левой стороной вверху, правую
руку помещают с правой стороны вверху, образуется боковое равновесие тела,
смотрят вниз.
     Особенности: правую ногу поднять выше. Не забывайте контролировать
сбалансированность ваших действий и дыхания.
                        \ Входные ворота в ушу\



                       УДАРЫ НОГАМИ.

     Удары ногой являютя наиболее мощными в борьбе. Если овладеть ими в
необходимой степени, то можно добится более мощного эффекта, чем с помощью
рук. Однако, овладение этой техникой требует много времени и усилий.
     При ударе первостепенное значение имеет хорошее равновесие, поскольку
вес тела поддерживается только одной ногой. Это положение осложняется еще и
сильной отдачей в момент контакта ступни с мишенью. Чтобы
противодейтсвовать этому твердо поставтье ступню опорной ноги, лодыжка
полностью напряжена, носками пальцев хватайте землю. Старайтесь
амортизировать отдачу лодыжкой, коленом и бедром опорной ноги. Держите
верхнюю часть тела хорошо сбалансированной и перпендикулярной полу. Для
достижения максимального эффекта наносите удар всем телом, а не одной
ногой. Толкание бедер по направлению к цели способствует достижению
максимальной мощности.
     После контакта с мишенью ВЫ должны мгновенно отдергивать назад ногу,
это не позволит противнику провести захват и подбить опорную ногу. Как
только нога вернется в исходное положение, она должна быть готова к
повторному удару.

                   ТОЛЧКОВЫЙ УДАР НОГОЙ.

     Он может быть напрвлен вперед или в сторону. Мишень может быть на
высоте колена, пояса и выше. Добивайтесь чтобы опорная нога двигалась по
наиболее прямому пути к мишени. В начале удара движение должно быть легким
и быстрым, но в момент соприкосновения с мишенью сконцентрируйте
максимальную силу в ступне. Этот удар довольно сложный, т.к. Вы должны
правильно определить расстояние, отделяющее Вас от противника, иначе удар
не получится. Таким образом, успешный толчковый удар ногой зависит от
правильного выбора дистанции и мгновнного расчета момента для нанесения
удара. Ступня должна ударить по мишени в момент, когда нога полностью
выпрямлена и передает максимальное усилие. Если ступня ударит по мишени
слишком рано или слишком поздно, то возникающая отдача толкнет ступню
обратно к Вам. Эта отрицательная отдача является наибольшей, когда ступня
ударяет по мишени, нога уже полностью выпрямлена, но неправильно
сфокусирована. Эта отрицательная отдача быстрее выведет Вас из равновесия
чем выше наносится удар.

                         Обратить особое внимание:

     1. Напрягите лодыжку и колено опорной ноги.
     2. Наклоняйте верхнюю часть туловища как можно больше в сторону
мишени.Если наклон бдет в противоположную сторону, Вы потеряете равновесие,
во втором случае Вас отбросит от мишени.
     3. Поднимайте и сгинайте колено так, чтобы пятка почти касалась бедра.
     4. Проекция ягодиц должна находиться за пяткой. Центр тяжести должен
быть расположен посередине между пальцами и пяткой.
     5. Держать подошву стопы плотно прижатой к полу.
     6. Немного согнуть лодыжку и суставы колена.
     7. Проекция передней части колена должна быть над кончиками пальцев.
     Полностью выключайте колено бьющей ноги, когда Вы бьете в сторону и с
тем, чтобы бедро и колено составляли прямую линию.Это гарантирует
максимальную силу в толчковом ударе.
     Эффективный удар ногой получиться, если Вы поднимите колено перед
грудью как при ударе ногой вперед, ступня в этом случае проходит большее
расстояние до мишени, развивая большую силу. Не считается ошибкой если
колено напрвлено немного в сторону.
     Толчковый удар является наиболее сильным, когда ребро ступни ударяет
по мишени под углом 90 градусов.

                     Метод отработки.

     Станьте в позицию указанную на фотографии. Перенисите вес тела на
правую ногу и поднимите левую к груди, согнув в колене. Стопа параллельна
земле. Теперь бростье ногу к мишени с максимальной взрывной силой. Выпрямив
ударную ногу, мгновенно верните ее обратно. Возвращайте ногу обратно по той
же траектории, что и наносили удар. Повторяйте по переменно на обе ноги.
     Разновидностью этого удара является режущий удар ногой. Применяется
для ударов по ноге или под"ему стопы противника. Толкните стопу вниз и в
сторону, ударять по мишени ребром ступни. Представте свою ногу ножом.
Применяется против противника стоящего против Вас, сзади или сбоку.
Топчущий удар. Он очень эффективен, когда направлен в колено или под"ем
стопы противника. Для увеличения силы удара перенесите вес тела на бьющую
ногу, когда нога наносит топчущий удар вниз. Можно использовать против
противника обхватившего Вас сзади, а так же как отвлекающий удар перед
Вашей атакой.

                     БОКОВОЙ УДАР НОГОЙ.

     Он применяется для нанесения удара по стоящему впереди противнику с
помощью подушечек пальцев или под"ема стопы. Удар можно наносить передней
или задней ногой.
     Поворачивая бедра, махните ногой вокруг своего туловища, описывая
большой круг. Наносить удар хлестким резким движением ступни, посылая ее
снаружи внутрь. В момент удара по мишени удерживайте бьющую ногу
параллельно к полу. С помощью этого приема можно наносить сильные удары в
лицо, шею, грудь, живот. Что необходимо знать перед началом изучения:
     1. Бить должна не одна нога. Ступню к мишени нести с помощью быстрого
и сильного вращения бедер. Если удар правой ногой, левая ступня, бедро,
грудь, голова все должнл поворачиваться против часовой стрелки.
     2. В момент поворота бедер, опорная нога вынуждена поворачиваться в
направлении вращения тела. Тут необходимо следить за полным контактом
опорной ноги с землей. Она не должна "играть".
     3. Удар наиболее эффективен, если ступня встречается с мишенью под
углом 90 градусов. Для этого необходимо вращать колено, голень, ступню
бьющей ноги в одной горизонтальной плоскости параллельной.

                  Метод  изучения.

     1. Станьте в переднюю стойку. Кулаки в боевой готовности или на
бедрах.
     2. Удерживая верхнюю часть туловища в вертикальном положении,
перегрузите вес тела на левую ногу. Одновременно быстрым легким движением
поднимите правое колено вверх в сторону и поднимайте ступню до тех пор,
пока колено, голень, бедро не окажутся в одной горизонтальной плоскости.
Полностью согнуть колено и подтянуть пятку максимально к тыльной стороне
правого бедра. Пальцы бьющей стопы направлены в сторону, подошва смотрит
назад.
     3. Повернуть бедра против часовой стрелки и хлестким ударом послать
ступню наружу вокруг туловища, по напрвлению к мишени. Бьющая ступня
описывает большой круг вокруг туловища. В той же последовательности
вернитесь в исходное положение.

                   Возможные  ошибки.

     1. При под"еме бьющей ноги в сторону возможны отклонения туловища
вперед или в сторону. Это затрудняет плавное движение бедер, удар
получается слабым. Туловище держать прямо. Бедро опорной ноги толкать
вперед и вверх, грудь выпячивать.
     2. Согласовывайте удар ноги и поворот бедер, корпуса во
времени.Изменять положение корпуса только после начала движения бьющей
ноги.
     3. Не заваливайтесь назад. Для исправления этой ошибки достаточно
напрягать мышцы пресса.
     4. Не позволяйте черезмерного поворота корпуса после удара. Это
открывает Вашу спину и затрудняет возврат в исходное положение. Хотя при
Вашей достаточной подготовке, можно умышленно перекручивать корпус для
комбинации этого удара с ударом ногой назад.
                   Удар  ногой  полумесяцем.

     Этот удар можно использовать как для нападения, так и для защиты. При
атаке боевой поверхностью будет подушка пальцев. Удары можно наносить в
промежнось, живот. При защите использовать подошву стопы. Пример: противник
пытается провести удар рукой в корпус, отбейте предплечье своей ногой,
применив удар ногой полумесяцем.

                   Обратить  внимание:

     Удар можно проводить без подготовки из исходного положения. Он менее
мощен, чем боковой удар ногой, зато более неожиданнен.

                   Метод   изучения.

     Отрабатывать удар можно по мишени, стоящей спереди и сбоку. Из стойки
перенести вес тела на правую ногу. Правую кисть вытяните в сторону и
вперед. Одновременно с переносом веса тела опишите левой ступней полукруг и
ударьте правую ладонь. Возвращать ногу обязательно по той же траектории,
как и вели ее к мишени.

                   Удар ногой назад.

     Этот удар наносится по мишени расположенной сзади, пяткой любой ноги.
Можно наносить удар маховым или толчковым движением. Если задать корпусу
вращение, то можно бить и по мишени, стоящей перед Вами. В этом случае
получается практически не управляемый, но обладающий огромной мощью удар.
     Эффеектвен для защиты от противника, который атакует сзади. Бить в
солнечное сплетение, живот, промежность, бедро, голень противника. Часто
его комбинируют с другими ударами ногами.

                    Обратить  внимание.

     1.    Для    усиления    удара    используйте    мышцы   ягодиц.
     2. Используйте принцип пружины для бедер при нанесении удара ногой
назад.
     3. С помощью этого удара трудно нанести точный удар, необходимо
убедиться, что тело находиться в правильном положении. Направлять бедро
прямо в мишень, если туловище правильно повернуто к ней. В этом случае
больше шансов попасть точнее.
     4. Особая проблема- сохранение равновесия. Если опорная нога стоит
недостаточччно устойчиво, ВЫ можете потерять равновесие в результате отдачи
при ударе. Избегайте сильного наклона верхней части туловища вперед.
Напрягайте мышцы живота и выпячивайте грудь.

                    Метод изучения.

     1. Перенести вес тела на левую ногу и поднять правое колено высоко
вверх перед собой.
     2. Наклонить туловище вперед и тем же движением выпрямляйте колено и
наносите толчковый удар ступней по мишени, мишень сзади. Если мишень
находится близко от Вас, атакуйте хлестким маховым ударом пятки вверх.
     3. После удара возвращайтесь в исходное положение в той же обратной
последовательности. Положение опорной ноги должно соответствовать положению
опорной ноги, как при ударе ногой вперед.
     4. При ударе сгибайте бьющую ступню вверх, максимально сохраняя угол
между под"емом ноги и голенью до минимума. Пальцы при ударе смотрят под
углом 45 градусов к полу. При ударе колено бьющей ноги должно слегка
скользить по колену опорной ноги.
     Удары ногой в прыжке, делаются так же как и на земле, с той лишь
разницей , что и в первом случае. Вам необходимо высоко подпрыгнуть. В
начале тренировок прыгайте низко, затем с ростом мастерства увеличивайте
высоту прыжка. Высота прыжка зависит от первоначального толчка. Используйте
лодыжку, колено и бедро, как мощную пружину. Сильно отталкивайтесь всей
подошвой стопы.
     В воздухе напрягайте мышцы живота и бедер. Не отталкивайтесь назад. В
этом случае у Вас не получиться хорошего удара, кроме того Вы окажитесь в
неустойчивом положении при приземлении. Амортизируйте при приземлении
лодыжкой и коленом.

                                  ЗАЩИТА.

     Защита является очень сложным боевым действием, требующем, как и вся
борьба известную смелость. Вы должны предвидеть направление и вид атаки
противника до того, как начать защищаться. Не забывайте, что защищаясь, Вы
должны перехватить инициативу и использовать атаку противника в свою
пользу.
     Очевидно , что приемы защиты нельзя проводить ни слишком рано, ни
слишком поздно. Необходимо оценить намерения противника и занять исходное
положение для проведения защиты, но обязательно надо обеспечить себе
достаточно времени для парирования или отбива удара.
     Чтобы защита была эффективеой, необходим расчет времени. Для защиты
редко встречаются идеальные условия. Чаще всего критически не хватает
времени, чтобы занять необходимое положение защиты. Атаке подвергаются чаще
всего неожиданно, поэтоу в этой ситуации сразу переходите к заключительной
части защиты. Ваши колебания в выборе защиты могут привести к довольно
печальному финалу.
     Никогда не забывайте, что при выборе защиты необходимо учитывать и
физическое превосходство противника. К примеру, его длинные руки и ноги,
более высокий, чем у Вас рост или наоборот. Уже это делает невозможным
применение какой-то защиты и эффективной другую. Не всегда можно иметь
достаточное пространство, которое позволило бы пройти блокирующей руке
почти полностью необходимый путь. Вот поэтому-то, особую важную роль в бою
приобретает расчет времени. Оцените скорость удара противника и расстояние,
на котором он от Вас работает, после чего и проведите необходимые движения.
     Как и в атакующих движениях так и в защитных действиях особую роль
играет вращение бедер. ЗАПОМНИТЕ ! Не одно Ваше движение не должно
проводиться не используя вращения бедер. Когда бедра полностью повернутся в
одном направлении и достигнут предела напряжения в области живота, бедра
начинают вращаться в обратном направлении. Сила от этого контрвращения идет
по направлению к плечам верхней части руки и предплечью, усиливается и
завершается в кулаке в виде мощного взрывного удара по мишени. В момент
блокировки Вы должны сконцентрировать всю свою силу в предплечье.
Количество силы зависит от положения локтя по отношению к туловищу. Не
отодвигайте локоть далеко от туловища, Вам трудно будет напрягать боковые
мышцы тела, защита ослабнет. А если локоть находится слишком близко, то
уменьшается амплитуда движения от чего сила блокировки уменьшается. Держите
локоть в среднем положении. Защищаясь от удара в корпус, останавливайте
предплечье в центре туловища, а не вправо и влево от него. В момент удара
напрягайте мышцы руки и туловища.
     Не забывайте, что защитные блоки могут быть и атакующими. Например: в
момент когда предплечье проводит защиту, кисть блокирующей руки
одновременно бьет в нос или подбородок противника. При выполнении верхней
защиты это выглядит примерно так: противник наносит удар в голову. Опустите
бедра, слегка наклонившись, шагните с применением верхней защиты под
противника. Нанесите удар блоком подмышку и одновременно по подбородку
основанием кулака. Есть множество других вариантов, пример:захват
блокирующей рукой, руку противника и нанесение ему удар в локтевой сустав,
связки блоков с ударами в болевые точки корпуса и т.д. Вы должны сами
подобрать блоки, соответствующие Вашему физическому развитию, темпераменту,
скоординированности и т.д.
     Далее на фотографиях Вы найдете довольно эффективные блоки, как
говорится на все случаи жизни.
