                                           Дмитрий СКИРЮК
                                           Андрей МИХАЛЫЧ

                       = С Т А Р К О В =
                  безумие в стиле раритетного
                           киберпанка
                    

                        " П А Л Ь Т О "

          Старков, по причине своего большого роста, никак не  мог
     найти в магазинах подходящей одежды, особенно, зимой. Но  од-
     нажды он заявился в гости к Михалычу в  длинном,  колоколооб-
     разном пальто, обшитом сверху  какими-то  серыми  плашками  и
     проводами.
          -Видал? - горделиво сказал он поворачиваясь кругом,- Па-
     льтишко себе купил в комиссионке. Захожу - шубка висит -  как
     раз на меня. Бронепальто со стереоэффектом, понимаешь... Я на
     концерт "Технологии" собрался, думаю, подстраховаться надо, а
     то гопнички побьют. Тяжеловато, правда, зато тепло.
          -А снаружи что нашито? - полюбопытствовал Михалыч.
          -Термозащитная  керамика,-  охотно  пояснил  Старков,-От
     "Бурана", наверное. Конверсия! Мне продавец говорит:"Ты поос-
     торожнее, не прыгай там - убьешь еще кого-нибудь". Я хотел  у
     тебя испытать, да на концерт вот опаздываю. Ну, пока!
          Старков выкатился на лестницу и, прогрохотав по ступень-
     кам, направился на концерт.
          В гардероб дворца спорта "Орленок" шубу  не  приняли,  и
     Старков пробрался в зал, не раздеваясь, этаким монстром. Пуб-
     лика толкалась и тащилась, "Депеш Тех" на сцене давили клопов
     на "Ямахах", школьницы пищали и визжали.
          Наконец, запели песню "Нажми на кнопку - получишь  резу-
     льтат".
          "Где-то я уже читал сегодня такое...-  нахмурился  Стар-
     ков, чья худая шея совершенно потерялась в громадных массивах
     пальто,-Оппаньки!  -  вспомнил   он,-Как   же   это   я   про
     стереоэффект забыл?!"
          С головой скрывшись внутри пальто, Старков принялся изу-
     чать вмонтированную в подкладку табличку. Инструкция гласила:
          "ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТА ПРОИЗВЕДИТЕ  СЛЕДУЮЩИЕ  ДЕЙСТ-
     ВИЯ:
          а. поднимите воротник бронепальто.
          б. Втяните внутрь рукава.
          в. Пристегните ремни.
          г. Нажмите на кнопку."
          Старков поднял, втянул, пристегнулся и нажал.
          В это время Михалыч обнаружил в прихожей, на коврике вы-
     павший у Старкова из кармана ярлычок от пальто с надписью:
          "БРОНЕПАЛЬТО ШПИОНСКОЕ. МОЩНОСТЬ ПЯТЬ МЕГАТОНН"
          Когда Старокв высунул голову наружу, глазам его предста-
     ла бескрайняя равнина, до самого горизонта усыпанная щебенкой
     и обломками кирпича. На вершине  огромной  горы  примостилось
     пальто со Староквым внутри. Теперь оно было гладким  и  блес-
     тящим -  все  динамитные  шашки,  что  были  нашиты  снаружи,
     повзрывались.
          "Епперный театр! -  ошарашенно  подумал  Старков,-Ничего
     себе, результат! Я сплю, или мне уже памятник поставили?!"
          Город Пермь был стерт с лица Земли.



                 " С В Я Щ Е Н Н Ы Й   С Т А Р К О В "

          Поехал как-то раз Старков на гастроли в Индию.  Приезжа-
     ет, а там его уже ждут. Как оказалось, "Star cow" в  переводе
     с английского означает "Звездная корова", а поскольку  корова
     в Индии считается священным животным, Старкова сразу признали
     своим. Разыскали даже в священных Тибетских книгах, будто  бы
     главное на небесах - это Звездная Корова.
          На его концерты валил народ. Старкова почитали, как учи-
     теля, а многочисленные адепты воспевали его в  новой  мантре:
     "Портвейн Старков, портвейн Старков, Старков  Старков,  порт-
     вейн портвейн".
          "Епперный театр! - думал Старокв,-Вот это  популярность!
     Похоже, что моя песня "Розовый портвейн" стала суперхитом!"
          Однажды Старокв, сопровождаемый многочисленными  поклон-
     никами, прогуливался по индийским улицам. Ученики почтительно
     величали его "Гуру" и дали ему имя Шри  Махабрахаман  Старков
     Свами Прабхупада.
          В это время не  менее  многочисленная  группа  мусульман
     срочно искала жертвенное животное  для  священного  праздника
     Курбан-Байрам. Столкнувшись с толпою  адептов  Старкова,  они
     призадумались.
          -А ведь корова! - высказался один из  них,  указывая  на
     Старкова,-Хоть и звездная, но корова!
          -То, что надо! - обрадовался другой,-Берем!
          Общими усилиями мусульмане отбили  Старкова  и  принесли
     его к себе.
          -Кто такой? - спросил его секретарь-распорядитель празд-
     ника.
          -Я Старков! - горделиво надувшись, объявил тот.
          -"Star Cow"...- записал секретарь и, кивнув поварам, до-
     бавил: Режьте его.
          -Но я священный Старков! - запротестовала жертва.
          -Священный "Star Cow"- невозмутимо исправил секретарь  и
     снова прибавил: Режьте его.
          Старкова с песнопениями затолкали в печь и стали  разду-
     вать огонь. Отступая, Старков нащупал в глубине печи какую-то
     дверцу и, недолго думая, прыгнул туда.
          А за дверью находился скрытый ашрам буддистов,  где  как
     раз в этот день собрались все ламы Индии, Тибета, Бангладеш и
     Бутана, чтобы призвать нового Будду. И в тот миг, когда  Вер-
     ховный лама произнес "О Будда, яви же нам свой лик!", из  ды-
     мохода, прямо на алтарь, разметав дары, грохнулся Старков.
          -Явился Будда! - провозгласил Верховный Лама.
          "Странно...- меж тем подумали остальные ламы,-В  священ-
     ных книгах было предсказано, что новый Будда - Майтрейя будет
     толст, невысок и веселого нрава..."
          Старков же по своим внешним данным не  подходил  ни  под
     один из этих критериев.
          -Скажи, о Будда,- осторожно спросил кто-то,-А почему  ты
     такой худой, длинный и унылый?
          -Вообще-тоя красивый и пушистый,- смущенно сказал  Стар-
     ков,-Но в детстве много болел и вот - Старков...
          Нового Будду торжественно усадили на носилки и с  почес-
     тями стали таскать по городу. В самом центре процессия столк-
     нулась с толпой кришнаитов.
          -Глядите! - воскликнул кто-то из них,-Это же наш Гуру  -
     Шри Махабрахман Старков Свами Прабхупада!
          -Неправда! - возразили ламы,-Это наш  новый  будда  Май-
     трейя Старков!
          Обе группировки незамедлительно передрались, а  в  самый
     разгар побоища подоспели мусульмане и потребовали вернуть  им
     жертвенное животное.
          -Фиг я еще сюда поеду! - ворчал Старков, под шумок спря-
     тавшийся за углом. Огородами и закоулками добравшись до аэро-
     порта, он купил билет на самолет и вылетел домой.
          Меж тем в Индии разразилась  новая  революция.  Все  уже
     давно забыли о причинах вражды и дрались просто так.  В  один
     прекрасный день, на переговорах выяснилось, что все сражаются
     за то, чтобы провозгласить Староъкова святым.
          -Так в чем же дело! - воскликнул кто-то,-Если мы  бьемся
     за Старкова, значит, мы - братья по вере!
          Драки прекратились и все кинулись  обниматься.  По  всей
     стране понастроили храмов в честь Старкова, а править в Индии
     уселся Верховный Лама, провозгласив  себя  живым  воплощением
     Старкова на Земле. В Индии воцарилась тишь и благодать.
          Прошло некоторое время,и об этом проведал и сам Старков.
          "Оппаньки! ъ подумал он,-Раз меня там канонизировали, не
     поехать ли туда еще разок? Может, аппарат какой-нибудь  пода-
     рят... Песенку запишу..."
          Он взял билет на самолет и полетел в Индию.
          В аэропорту Бомбея его никто не встретил, каковому  обс-
     тоятельству Старков изрядно удивился.
          -Почему меня не встречают? - спросил он.
          -А Вы кто?
          -Старков...
          -Рассказывай! - рассмеялись индийцы,-Ты посмотри на  се-
     бя - какой ты Старков! Зайди в любой храм Старкова, там  тебе
     все разъяснят. И не оскверняй святое имя  своими  нечестивыми
     устами. 
          В храме Старков обнаружилд громадную статую,  изображаю-
     щую худого лысого человека с рогом во лбу, огромными ушами  и
     слоновьим хоботом.
          -Вот Старков, наш Господь и Гуру! - благоговейно  сказал
     священник.
          -Да вы с ума сошли! - закричал Старков,-Это  я  Старков!
     Старков я! Старков, слышите?!
          -Кощунство! - вскричали прихожане,-Покажи чудо,  или  мы
     побьем тебя!
          Чудес Старков показывать не умел и толпа  принялась  его
     колошматить. По счастью, вовремя подоспела полиция и Старкова
     увезли.
          Примерно год после этого, в центральном Бомбейском псих-
     диспансере престарелый, увенчаный  селинами  профессор  любил
     демнострировать студентам-медикам одного пациента.
          -Обратите внимание, друзья мои,- говорил он,-Перед  вами
     весьма любопытный случай мании величия. Больной вообразил се-
     бя не Наполеоном, не Тиграт-Паласаром, а кем  бы  вы  думали?
     Старковым!
          Старков год доказывал, что он - это он. Потом, в порядке
     культурного обмена его презентовали одной отечественной псих-
     лечебнице, а там проверили  паспортные  данные  и  вышвырнули
     Старкова на улицу, взяв с него,  предварительно,  подписку  о
     невыезде.
          Вот такая история приключилась из-за индийских гастролей
     Старкова. А так бы - фиг.
   


                          " С Т А Р К О В - 13 "

          Однажды ранним летним утром Старков проснулся  и  напра-
     вился в ванную принять душ.
          "Однако, как я исхудал за последнее время, - подумал он,
     с трудом разглядев в зеркале свое отражение,-Мне явно необхо-
     димо усиленное питание!"
          Не откладывая дела в долгий ящик, Старков решил  сегодня
     же улучшить свой рацион и за обедом скушал два вторых.
          Не помогло.
          Последующие несколько дней Старков буквально не  вылезал
     из-за стола, но изменений в лучшую сторону по-прежнему не на-
     блюдалось.
          "Не в коня корм..."- уныло  размышлял  он,  рассматривая
     отражение своей худой физиономии.
          Однако, еще через пару дней в ходе  тщательного  осмотра
     выявилось небольшое вздутие на шее, с правой стороны. Старков
     сразу воспрял духом.
          С каждым днем припухлость увеличивалась.
          "Все бы хорошо,- размышлял Старков,-Только  вот  толстею
     как-то неравномерно. Как бы чего не вышло."
          Каждое утро, бреясь у зеркала, он стал замечать, что на-
     рост на шее приобретает какие-то подозрительно знакомые очер-
     тания, и однажды с ужасом убедился, что у него растет  вторая
     голова.
          "Оппаньки! - перепугался он,-Говорила  мне  бабушка:  не
     ешь на ночь! Надо что-то делать!"
          Вторая  голова  оказалась  полностью  идентична  первой,
     вскоре сравнялась с нею в размерах и  обзавелась  собственным
     ртом. Как только это произошло, она  сразу  же  осведомилась,
     какого лешего тут делает подлинная старковская голова.
          -Епперный театр! - возмутился Старков,-Это что ж получа-
     ется - какой-то самозванец хочет меня высмелить?!
          Головы переругивались двое суток, прежде  чем  ротшли  к
     дружественному соглашению и дали клятву не пытаться  отрезать
     друг дружку во время сна.
          Сразу же появилась масса проблем. За обедом каждая голо-
     ва хотела съесть самый вкусный  кусок.  В  парикмахерских  со
     Старкова стали брать двойную плату. В довершение всех бед,  в
     милиции придрались к Старковскому паспорту.
          Но были и положительные стороны.
          Старков, как и прежде продолжал выступать с песнями соб-
     ственного сочинения, впервые оценив  прелесть  исполнения  их
     дуэтом. Вдобавок, еще не разделившиеся голосовые связки стали
     очень мощными, и Старковский  фальцет  превратился  в  дивный
     волжский бас. В своих выступлениях Старков  стал  все  больше
     внимания уделять классическим оперным ариям и добился большо-
     го успеха.
          Поклоннички, кстати, восприняли новый имидж Старкова ве-
     сьма положительно.
          -Здорово загибает! - говорил Сема Соснин.
          -Да, Старков - это голова! - поддакивал Скирюк.
          -Ну, это самое... Какая? - вмешивался Михалыч.
          Время шло и однажды утром Старковы обнаружили, что  вто-
     рой головой дело не ограничилось, и разделение коснулось все-
     го тела. Сперва разделились шеи, и старковский бас снова стал
     фальцетом, потом распалось все остальное  и  Старковых  стало
     двое.
          Группа сразу же переименовалась в "Starcow Twins" и дала
     серию успешных концертов. И тут обнаружилось, что  у  каждого
     из Старковых снова растет вторая голова.
          Размножаясь в процессе  деления,  старковский  коллектив
     разрастался, сперва переименовавшись  в  "Starcow  Brothers",
     потом - просто в "Starcow's Corporation" и, наконец, в "Свод-
     ный Академический хор и оркестр песни и пляски имени А. Стар-
     кова".
          Коллектив стал необычайно популярен. Приглашения на гас-
     троли сыпались одно за другим.  В  интервью  Старков  скромно
     улыбался.
          -Все думают, что нас  много,-  говорил  он,-На  самом-то
     деле, я один...
          Все вокальные и инструментальные партии, а также функции
     дирижера, администратора  и  конферансье  выполняли  Старковы
     различных генераций. В коллективе установились свои традиции.
     Каждого, вновь появившегося Старкова окружали заботой и  вни-
     манием. Рост голов не прекращался и каждая новая голова, поя-
     вившись, принималась утверждать, что, дескать, она-то и  есть
     подлинный Старков, а все остальные - самозванцы.
          -Успокойся, не кричи,- обычно говорили  ей,-Мы  все  тут
     Старковы.
          Во избежание  путаницы  Старковы  уговорились  различать
     друг друга по нумерации (Старков-1, Старков-2, Старков-3 и т.
     д.), и вскоре в ход пошли уже трехзначные числа.
          Среди династии Старковых был некий Старков-13,  отличив-
     шийся в свое время тем, что в момент разделения первым  делом
     укусил соседнюю голову за ухо. Не стерпев обиды, та  стукнула
     его сковородкой, после чего Старков-13 приобрел весьма  злоб-
     ный нрав.
          Старков-13 играл в оркестре на тарелках, и однажды в го-
     лову ему пришла одна мысль.
          -Слишком много Старковых для  одной  Перми!  -  рассудил
     он,-Надо поубавить.
          Хитрый Старков-13 посетил поликлинику и,  поставив  себе
     прививку против клещевого энцефалита, пригласил, якобы  нена-
     вязчиво, совершить остальных Старковых небольшую  прогулку  в
     окрестный лес. Ничего не подозревавшая  компая  была  зверски
     искусана клещами и в скором  времени  скончалась.  Старков-13
     стал просто Старковым, а оркестр прекратил  свое  существова-
     ние.
          -Наконец-то кончился этот кавардак! - облегченно  вздох-
     нул Старков,-Ну, теперь - все! Отныне - никаких доп-пайков!
          И Старков сел на диету.
          Вот потому-то Старков такой худой, длинный и  унылый.  И
     толстеть он больше не собирается.



                     " С У П Е Р А Г Е Н Т "

          Как-то раз, обнаружив, что его кошелек  изрядно  отощал,
     Старков решил поправить пошатнувшиеся финансовые дела и, пос-
     ле недолгого раздумья, разжился фотоаппаратом и отправился  в
     городской парк культуры и отдыха.
          Дни стояли теплые, парковые дорожки кишели отдахающими и
     Старков принялся за свой бизнес. Фотографируя влюбленную  па-
     рочку или мамашу с ребенком, он подходил к ним и вручал  свой
     адрес, по которому те могли зайти за фотоснимками.
          В первый же день его зароботок составил несколько  сотен
     рублей.
          "Оппаньки! - восхитился Старков, потирая  вспотевшие  от
     жадности ладони,-Очень приличные бабки! Этак я быстренько  на
     новый аппаратик деньжат наскребу!"
          Новое занятие пришлось Старкову по душе и  он  повадился
     ходить в парк каждый день.
          Однажды он заприметил маленького человечка в черном дол-
     гополом плаще, темных очках и шляпе.
          "Какой раритетный гражданин!"- подумал  Старков,  наводя
     на него фотокамеру. Он догнал потенциального клиента и  попы-
     тался всучить ему "адресок". Тот долго отказывался, упорно не
     хотел его брать, но Старков настоял на своем.
          Дождливым вечером в дверь сиарковской квартиры  постуча-
     ли. Вошел давешний незнакомец, выкупил у Старкова  и  фото  и
     негатив и сказал, что зайдет еще.
          Следующей ночью к нему заявились сразу трое  незнакомцев
     с азиатскими чертами лица. Из-под полы черного плаща у одного
     из них виднелся кончик самурайского меча. 
          Странная троица осведомилась, нет ли в доме еще кого-ни-
     будь, кроме Старкова, обшарила квартиру  на  предмет  наличия
     подслушивающих устройств и телеглазков, после чего расположи-
     лась в гостиной, за столом.
          "Наверное, это мои дальние родственнички,-  думал  Стар-
     ков, угощая гостей чаем,-Может быть, во  мне  течет  японская
     кровь..."
          Они проговорили всю ночь и ушли под утро, засветив напо-
     следок пленку в старковском "Зените" и оставив большой  тяже-
     лый сверток, который попросили отдать  человеку,  что  зайдет
     завтра.
          На столе Старков обнаружил пачку долларовых банкнот, пе-
     ревязанную розовой ленточкой, пистолет, портативную  рацию  и
     пухлую тетрать с кодом радиопередач.
          "Завербовали! - в ужасе подумал он,-Епперный театр!  Что
     же делать?!"
          Весь следующий день Старков разрывался  между  патриоти-
     ческими чувствами и жаждой наживы, а вечером  пришел  высокий
     гражданин в пальто, забрал пакет и с сильным немецким  акцен-
     том сказал, что "Фатерлянд Старкофа не запудет". Пообещав за-
     глануть на огонек еще раз, шпион удалился.
          Он заявился через неделю, в компании  нескольких  других
     шпионов. Они обшарили комнату и не нашли подслушивающих  уст-
     ройств. Одобрительно похлопав Старкова по плечу, они  уселись
     в гостиной, где обменивались свертками  и  папками  с  грифом
     "Совершенно секретно", пили чай и чистили оружие.
          -Герр Старкофф,- позвал один из них,-Мы есть вести ошень
     важный бесед. Не могли бы фы сыграйт на  музыкальный  инстру-
     мент, чтобы никто не подслушал?
          -У меня есть гитара, барабан и аккордеон,- подумав, ска-
     зал Старков,-Что вы предпочитаете?
          Немцы переглянулись и одобрительно закивали:
          -Oh, ja, ja! Akkordeon ist zehr gut!
          Достав свой трофейный "Waltmaister", пробудивший  в  не-
     мецких агентах благодушную ностальгию, Старков всю  ночь  на-
     пролет проиграл на нем. Следующим  вечером  завалилась  целая
     толпа шпионов. Они пили розовый портвейн в неимоверных  коли-
     чествах, закусывали копченой селедкой и просили Старкова сыг-
     рать еще.
          -Мы слысали, сто Вы осень хоросе играете на аккордеонси-
     ке,- с улыбкой говорил подвыпивший японский разведчик Кенобу-
     ки Акигиро.
          Старков играл вальсы, польки, марши, русские плясовые  и
     песни собственного сочинения. Шпионы нестройно подтягивали  в
     припевах, а во время исполнения плясовых пускались  вприсядку
     выписывать кренделя вокруг стола.
          -Вы, господин Старкопулос, большой мастер! - уважительно
     говорил расчувствовавшийся греческий шпион Иннокентий  Полто-
     раки.
          Все шпионы, по возвращению на Родину рекомендовали  кол-
     легам посетить Старковскую квартиру. Теперь там постоянно шли
     какие-то диспуты, шпионы выпивали неимоверное количество  ро-
     зового портвейна, знакомились и братались. Двое агентов (он -
     из Ирана, она - из Ирака) даже решили пожениться и  попросить
     политического убежища,  которое  не  замедлил  предложить  им
     швейцарский шпион. Среди шпионской агентуры за домом Старкова
     установилась репутация надежной конспиративной квартиры,  где
     можно было отдохнуть и расслабиться. С разрешения Центра шпи-
     оны регулярно снабжали Старкова деньгами, а однажды, на  день
     рождения даже презентовали ему бочку варенья и корзину  пече-
     нья.
          Для всех шпионов Старков стал родным. Солидные англичане
     звали его уважительно - Старкофф.
          Флегматичные скандинавы - Старковсон.
          Итальянские шпионы - Старкоццио.
          Мусульмане - Ибн Старкиддин.
          Испанцы - Дон Старсио.
          Французы - Мсье Старкок.
          С развалом СССР в компании появились молодые,  еще  нео-
     пытные агенты Кавказа, Прибалтики и Молдовы,  и  в  секретных
     досье разных стран появились фамилии: Старкидзе,  Старков-ог-
     лы, Стар-заде, Старкявичус, Старковас и Старучану.
          В Архивах ЦРУ США Старков фигурировал как агент  S.C.- 9
     Star Cow ("Zwiozdnaja korova"). Сотрудники же  ласково  вели-
     чали его Коровушкой Старки.
          Старков совсем закрутился, обслуживая шпионов, и не сра-
     зу обратил внимание на то, что количество  их  уменьшается  с
     каждым днем. Заметил он это только тогда, когда  пришел  один
     лишь Акигиро.
          -Что случилось? - поразился Старков.
          -О, Старкэ-сан,- грустно ответил тот,-Похозе,  сто  всех
     спионов переловили, остался один я...  Принесите  мне  васэго
     портвейна-сакэ... и сыграйте сто-нибудь.
          Он ушел утром, со слезами на глазах.
          На следующий день не пришел никто.
          Вечером Старков долго не мог уснуть,  а  в  полночь  его
     разбудил шум работающего мотора. В дверь  постучали.  Открыв,
     он увидел четверых молодцев в красноармейских долгополых  ши-
     нелях и офицера с ромбами в петлицах.
          -Старков? - сурово спросил офицер.
          -Старков,- согласился Старков,-А что?
          -Служба  Госбезопасности,-  коротко  и   сухо   ответили
     ему,-Одевайтесь.
          "Епперный театр! - думал Старков, спускаясь  по  лестни-
     це,-Аукнулось мне дармовое варенье! Замели!  Теперь  отправят
     на лесоповал, и не играть мне больше на аккордеоне!"
          Его посадили в черный фургон, долго везли  по  городу  и
     высадили на улице Белинского, после  чего  ввели  в  какое-то
     здание с высокой башней и около получаса шли гулкими  темными
     коридорами.
          "Вот и тюрьма"- обреченно подумал Старков.
          Конвойные распахнули двери и Старков оказался в огромном
     зале, посередине которого находился длинный стол. Рядом вытя-
     нулись во фрунт несколько офицеров.
          Из-за стола поднялся маленький лысый человек  в  круглых
     очках без оправы и, подойдя к Старкову, пожал ему руку.
          -Поздравляю Вас, товарищ генерал-майор, с  успешным  вы-
     полнением задания,- сказал он.- Все шпионы захвачены нами до-
     срочно и с полным компроматом.
          -Генерал-майор?! - опешил Старков,-П-почему генерал-май-
     ор? Я ничего не знаю! Я ничего не делал!
          -Все мы ничего не знаем! - снисходительно сказал  тот  и
     выложил на стол капу роскошных цветных фото, где  были  запе-
     чатлены все шпионы у Старкова на дому.-Ваша работа.
          -Моя?! Но... где же тогда была фотокамера?
          -А фотоаппарат мы спрятали в  Вашем  аккордеоне.  Родина
     гордится Вашим подвигом! А теперь - отдыхайте. Если понадоби-
     тесь, Вас найдут.
          Старков вернулся к старым  занятиям.  Он  фотографировал
     прохожих, играл на акакордеоне в своей группе и жутко  скучал
     по вечерам. Ни дача, ни персональный автомобиль с личным  во-
     дителем, ни пенсия его уже не радовали.
          "Тоска зеленая...- думал он, в одиночку распивая  бутыль
     розового портвейна.-Может, песенку записать? Друзей не  заме-
     нишь..."
          Одно время он подумывал, не дать ли объявление в газету,
     чтобы снова начали приходить шпионы, но,  поразмыслив,  отка-
     зался от этого.
          В конце-концов, он нашел выход из положения, устроившись
     заведующим культмассовым сектором во Дворец Пионеров,  где  и
     работает до сих пор, ведя кружок Юных  Шпионов,  вздыхает  по
     старым временам и с нетерпением ждет,  когда  его  подопечные
     вырастут.



                       " S T A R  W A R S "
                        ("Звездные войны")

                             Часть 1

          После затяжной серии ночных квартирных сейшенов Старкова
     одолел бодун. Игра на аккордеоне, песни,  пляски  и  распитие
     розового портвейна оборачивались по утрам тяжестью в голове и
     пустотой в бумажнике, и проснувшись  однажды  утром,  Старков
     почувствоввал себя совершенно разбитым. Его мутило, ноги, ру-
     ки и голова тряслись, в глазах появился лихорадочный блеск, а
     на щеках высыпала сыпь.
          "Оппаньки! - подумал  Старков,  отшатнувшись  от  зерка-
     ла,-Наверное, я выкушал вчера какой-то некондиционный розовый
     портвейн! Пора завязывать..."
          Пошарив в своей домашней апитечке, Старков принял наугад
     пару таблеток, запил их валерьянкой и стал ождать выздоровле-
     ния.
          Результат не заставил себя долго  ждать:  шум  в  голове
     усилился, Старков стал кашлять и чихать, а затем и вовсе слег
     с высокой температурой.
          Приходили друзья. Сочувствовали. Каждый приносил с собой
     какое-нибудь лекарство и бутылку портвейна с бантиком на гор-
     лышке. Бутылки с  благодарностью  принимались,  лекарства  же
     сваливались в угол.
          Однако, болезнь не отступала и Старковым овладело беспо-
     койство. Он глотал таблетки и порошки, пил разнообразные  на-
     стойки, растирался денатуратом,  но  ничего  не  помогало,  и
     Старков, отчаявшись, стал принимать все подряд.
          После интенсивного курса витаминной терапии Старкова ра-
     здула водянка. Съев упакровку бактериофага, он неделю мучился
     животом, а затем, неожиданно, поседел. Обратившись к траволе-
     чению, он попробовал бальзам от борордавок и облысения, забо-
     тливо приготовленный чьей-то бабушкой, и за одну ночь облысел
     и весь покрылся бородавками.
          Терпение Старкова лопнуло. Вытащив из-под кровати  боль-
     шой таз, он вылил в  него  все  лекарства,  помешивая,  довел
     смесь до кипения и в два приема съел все.
          На следующее утро Старков встал ни свет -  ни  заря.  Не
     считая легкого насморка, он чувствовал себя отлично.
          "Епперный театр! - восхитился он.-Я здоров!  Надо  отме-
     тить это событие."
          Немедленно были оповещены друзья,  и  вечером  состоялся
     праздничный концерт с факельным шествием после него.
          Вернувшись домой, Старков стукнулся головой о  притолоку
     входной двери и обрушил ее.
          -Черт-те что!- обиделся он.-Совсем  строить  разучились!
     Завтра же сделаю дверной проем повыше, а сейчас - спать.








   
          Утром Старков почувствовал себя как-то неуютно.  Кровать
     была слишком коротка, а в ванну можно было  забраться  только
     свернувшись в три погибели. Из зеркала на Старкова  взглянула
     небритая физиономия с ввалившимися  щеками  и  заострившимися
     скулами.
          -Мама родная! - всполошился Старков.-Худею! Только этого
     не хватало...- он забегал по комнате,-Ублюдки! Отравили!
          На следующий день Старков так вырос, что не  смог  выйти
     из дома, пока не встал на четвереньки. прохожие шарахались от
     него - Старков стал длинным и противным.
          "Одно из двух,- уныло размышлял он,  оглядывая  Пермь  с
     высоты птичьего полета,-Или я расту, или все остальное умень-
     шается..."
          Вскоре Старкову пришлось оставить свой дом и уйти в  ле-
     са. Голова его теперь достигала облачного  покрова  и  мешала
     низко летящим самолетам.
          -Это не змея, деточка,- объясняли родители детям,  кото-
     рые то и дело натыкались на старковские конечности.-Это Стар-
     ков.
          Как-то раз, решив рассмотреть свои ноги, Старков нагнул-
     ся, и изумленным жителям Чукотского полуострова предстало ви-
     дение огромной головы на худой,  небритой  шее.  Перепуганные
     чукчи с криками разбежались по домам, а внизу еще долгое вре-
     мя плясал и бил в бубен престарелый шаман, упрашивая  длинную
     голову вернуться обратно на небеса. После этого случая  среди
     народов Севера распространился  слух, будто  бы  Великий  дух
     Пельгыгыргеты-Найкай вновь вернулся в этот мир.
          Теперь Старков, протянувшийся от Экватора до  Заполярья,
     жил по суворовским законам -"Голова в холоде, живот в голоде,
     ноги в тепле".
          Возникли проблемы с пропитанием. Некоторое время Старков
     перебивался, отлавливая слонов в Центральной Африке, пока со-
     трудники Заирского заповедника не  обстреляли  его  крылатыми
     ракетами, приняв за браконьерский вертолет. Старков стал  ло-
     вить китов, но киты почему-то были маленькие, верткие и легко
     ускользали из старковских пальцев.
          Изредка в Пулковскую обсерваторию приходили родственники
     Старкова и рассматривали его в  телескоп.  Поначалу  Старков,
     заметив блеск телескопных линз, приветливо махал рукой в  от-
     вет, но после того, как серия разрушительных ураганов  стерла
     с лица Земли острова Фиджи, Хоккайдо, Хонсю и Сикоку, прекра-
     тил это делать.

                               Часть 2

          Старков перестал двигаться и теперь лишь с грустью вспо-
     минал старые времена, когда он был маленький и играл в группе
     на аккордеоне.
          "Епперный театр! - думал он.-Ну что со мной сделали злые
     врачи!"
          Мимоходом ухватившись за пролетавший мимо желтоватый ша-
     рик, оказавшийся Луной, Старков вышел на орбиту и вскоре  все
     научные издания запестрели сенсационными заголовками: "У Зем-
     ли появилось свое кольцо!" Старков продолжал расти в длину  и
     стал завиваться вокруг планеты спиралью.
          -Добрый вечер,- говорил диктор в программе  Новостей,-По
     сообщениям из Центра Управления Полетами, Старков сделал оче-
     редной виток вокруг земли. самочувствие Старкова хорошее.
          Под воздействием жесткого космического  излучения  стар-
     ковский организм претерпел ряд  мутаций,  в  результате  чего
     позеленел и одеревенел, но зато стал питаться за  счет  фото-
     синтеза. В научных статьях восхищенные исследователи называли
     феномен "Седьмым небом", "Восьмым чудом света" и "Девятым об-
     лаком".
          Вскоре к Старкову устремилась первая ракета, доставившая
     на Землю фотоснимки и пробы грунта,  а  еще  через  некоторое
     время ученые запустили туда автономную  лабораторию  "Старко-
     ход-1". За нею последовали "Старкоход-2" и  "Старкоход-3",  а
     также "Старкоход-4", впервые сфотографировавший обратную сто-
     рону Старкова.
          Началось планомерное освоение Старкова крупными  земными
     государствами и раздел его на сферы влияния. Как обычно, ато-
     мные державы не смогли мирно разойтись, и на  Земле  разрази-
     лась Третья Мировая война.
          Пролетавшие в этот момент поблизости от Земли  иноплане-
     тяне заинтересовались загадочным новообразованием вокруг пла-
     неты и попытались вступить с ним в контакт. Успеха это не во-
     зымело, поскольку все ответы странного существа исчерпывались
     двумя короткими фразами - "Ублюдки" и "Епперный театр".  Экс-
     педиция удалилась, занеся в отчет, что жизнь на Третьей  пла-
     нете Солнечной системы представлена одним крупным  фотосинте-
     зирующим организмом и массой паразитирующих на нем мелких су-
     ществ.
          Война за обладание Старковым продолжалась несколько  не-
     дель, пока эскадрилья американских боевых старколетов не  по-
     дорвала в районе старковской коленки термоядерный  детонатор,
     положив начало цепной реакции разрушения Старкова. Кольцо во-
     круг Земли рассыпалось на части, образовав обширный и  сильно
     загрязненный пояс Остаркоидов, весьма  затруднивший  звездную
     навигацию. От столкновений с ними потерпели катастрофу немало
     летательных аппаратов всех воюющих сторон. Некоторое время на
     огромном обломке старковской руки шли бои между пехотными ди-
     визиями Буркина-Фасо и Кот Д'Ивуар за обладание стратегически
     важной высотой "Бородавка-938", но вскоре прекратились и они.
          Что касается старковской головы, то ее долгое  время  не
     могли разыскать. В конце-концов, выяснилось, что она, подобно
     Луне, летает по эллиптической  орбите,  постепенно  снижаясь.
     Голова злобно вращала глазами,  показывала  землянам  язык  и
     пыталась укусить пролетавшие мимо спутники.
          Наконец, траектория ее настолько снизилась, что она  на-
     чала падать. Отросшие волосы сыграли роль парашюта  и  Голова
     приземлилась в Подмосковье, неподалеку от руин Вышнего Волоч-
     ка.
          К месту посадки слетелись военные вертолеты. Около Голо-
     вы установили круглосуточное наблюдение и вскоре  выяснилось,
     что та пустила корни и окуклилась.
          Старковская голова пребывала в гибернации четыре месяца,
     после чего однажды ночью оболочка ее треснула и оттуда  вылу-
     пился новый Старков, во всем идентичный прежнему, только  зе-
     леный и с маленькими крылышками на спине. Назвав столпившихся
     вокруг ученых ублюдками,  он  подобрал  валяющийся  в  кустах
     аккордеон и скрылся в ночи.
          Но он не знал, что Мир уже совсем не тот, что прежде.

                              Часть 3
                                
                             Записано в 4501 году путешественником
                             и этнографом Д.Скирюком со слов  пос-
                             леднего шамана племени  Биолов, Годяя
                             Губандра.
                               ("Полное собрание саг и легенд эпо- 
                             Великой Каиастрофы" Издание АН Соеди-  
                             ненных Штатов Антарктиды и  Новой Зе-
                             ландии, 5016 год  новой  эры, Мирный. 
                             т. 5, стр. 2235 - 2236.)

          "Так было однажды услышано мной".
          "Славные воины, сыновья великого Хролфа Барографа!  Слу-
     шайте повесть о том, как рухнул Старый Мир, ибо не за  горами
     время, когда придет за мной Зеленый демон и унесет мою душу в
     свои страшные болота".
          "Слушайте же, что я расскажу".
          "Много-много солнц тому назад Земля была цветущей плане-
     той. Деревья сгибались под тяжестью плодов, тучные нивы дава-
     ли много зерна, а болота - много рыбы. Люди  были  счастливы.
     Они не знали никаких забот и жили в мире и спокойствии".
          "Но был среди них один злобный чернокнижник  -  длинный,
     худой, с унылым блеском в ледяных глазах и  черными  крыльями
     за спиной. полночным мраком дышали его одежды, а сердцем  его
     завладел демон гордыни. Старков - было имя его".
          "Что мне боги! - сказал он однажды, и начал расти".
          "Колдовские познания дали ему силу. Он стал выше деревь-
     ев, выше облаков! Выше неба! Один его жест стирал с лица Зем-
     ли острова и города. Он выпивал моря и озера и люди гибли  от
     жажды. Он вытаптывал леса, превращая их в пустыни. Его  злоб-
     ный смех сотрясал землю и воду, а над Миром царил  его  чудо-
     вищный лик". 
          "Но и этого ему было мало. Он съел Луну и решил  прогло-
     тить всю Землю, и свернулся вокруг нее кольцами, как удав во-
     круг кролика. Солнце скрылось и наступила Тьма".
          "И взмолились люди: Спасите нас, о боги!"
          "И спустились боги с небес и дали людям молнии  огненные
     и громы небесные и повели их на великую битву. Но  силен  был
     демон! Земля содрогнулась, море бросилось на сушу а суша - на
     море, облака перестали летать  по  небу  и  камнями  попадали
     вниз".
          "Тысячами гибли отважные воины, стальным градом  низвер-
     гались с неба останки божьих птиц, но новые  вставали  на  их
     место".
          "Тридцать лет и три года длился бой, и однажды содрогну-
     лось небо и застонала земля. Пал демон и рухнули  вниз  през-
     ренные его останки, и небо очистилось".
          "Кровавое солнце взошло над обугленной землей. Люди  вы-
     лезли из нор и укрытий и не знали, радоваться  им  или  скор-
     беть, ибо пустынна была земля и человеку не было на ней  мес-
     та".
          "А что же демон? - спросите вы и будете правы, ибо исто-
     рия наша еще не закончена. Боги покарали гордеца,  низвергнув
     его на землю и окрасив его в столь  ненавистный  ему  зеленый
     цвет". 
          "Наступила новая эра. Вернулись остатки воинства. плане-
     та покрылась льдом, пригодными для жизни остались только  три
     великих континента - Гренландия, Новая Зеландия и Антарктида,
     наша Родина. Земля была усеяна обломками стальных  птиц.  Вот
     один из них. Видите надпись? Здесь написано  "СТАРКОЛЕТ-218",
     что в переводе с Древнего Языка означает "Смерть Демону,  по-
     беда будет за нами". Ныне этот язык знаем только  мы,  шаманы
     шести великих племен, кочующих по  бескрайним  антарктическим
     болотам - Метеоролов, Гидролов, Биолов, Геолов,  Океанолов  и
     Поваров. Раз в месяц мы приходим к подножию  Великой  Огненой
     Горы, именуемой Террор и приносим дары.  Приготовьтесь,  дру-
     зья, узнать страшную истину. Жив еще проклятый Старков, и го-
     ра та - логово его".
          "Долгими полярными ночами, когда лишь звезды заглядывают
     в наши пещеры, летает он по небу. Вы, конечно, не раз слышали
     хлопанье его чудовищных крыльев и  вселяющие  ужас  визгливые
     звуки. Это он и его адская машина - "Вальтмайстер". Когда за-
     молкает она, снижается он и кричт:"Вот оппаньки, епперный те-
     атр!" и горе тем, кто услышит это страшное заклинание.  тоска
     входит в их сердца, они удаляются от мира и  через  несколько
     дней умирают в слезах, а души их уходят к Огненной Горе, вну-
     три которой нет ни света, ни тепла, лишь вечно стонет "Вальт-
     майстер"; и это есть ад - Розовый Портвейн, и Старков - Князь
     его".
          "Много великих рыцарей уходило к горе, чтобы сразиться с
     демоном, но никто не возвратился. Среди них  был  и  отважный
     Дон Педро Батометр из племени Океанолов, и доблестный  Степан
     Кастрюля из клана Поваров, победивший когда-то страшного под-
     водного ежа северных болот. Сэр Ричард Ихтиолог из орды  Био-
     лов, тоже сгинул там. Был там и Эрик Серный Колчедан из  рода
     Геолов, со своим боевым альпенштоком,  и  безжалостный  Акиро
     Куро Сиво из дома Гидролов и много других воинов".
          "Всем им говорит Зеленый Демон у входа в свою пещеру:"Ну
     что, браток, послушать меня пришел? Давай  песенку  спою" - и
     это есть вызов на битву, исход которой всегда один - всех по-
     вергает в ужас чудовищный "Вальтмайстер". 
          "Вот потому-то мы и приносим ему дары,  которых  он  все
     равно не принимает - так велика злоба  его  на  род  людской.
     Каждый раз рявкает он злобно:"Ну чего вам, ублюдки?" - и  это
     знак, что сегодня божество благосклонно. Мы кладем дары, а он
     отвечает  ритуальной  фразой:"Опять  эти  бананасы!  Лучше  б
     "Вальтмайстер" новый принесли!" При этих  слдовах  мы  падаем
     ниц и спешно уходим, пока гнев егог не пал на наши головы". 
          "Но слушайте и запоминайте - еще одну  истину  открою  я
     вам - власть Старкова не вечна.  Однажды  вернутся  на  Землю
     Древние боги и вновь соберут людей под  свои  знамена,  чтобы
     идти на бой с идолищем поганым".
          "Так будьте же готовы, дети мои, и точите мечи".
          "Я сказал".



              " Н Е Р У К О Т В О Р Н Ы Й   С Т А Р К О В "

         Вернувшись однажды вечером с концерта, Старков  обнаружил
     в почтовом ящике какую-то бумажку, которая при ближайшем рас-
     смотрении оказалась повесткой из военкомата. Она предписывала
     явиться завтра на призывной пункт с вещами и коротко подстри-
     женным.
          -Ну уж фиг! - рассердился Старков и выбросил ее в мусор-
     ное ведро.
          Через неделю пришла еще одна повестка и Старков забеспо-
     коился.
          -Что они там, с ума все посходили? - ошарашенно  пробор-
     мотал он,-Меня - в армию?! Мне и тут хорошо! Да и поклоннички
     не отпустят.
          Он в гневе разорвал повестку и отправился в гастроном за
     портвейном.
          Третья повестка по объему превосходила две первые, вмес-
     те взятые, а в тексте ее то и дело мелькало слово "милиция".
          -Чего они ко мне прицепились? - недоумевал  Старков,-Дык
     ведь не делаю, вроде, ничего, и вдруг - на тебе! А ведь забе-
     рут, ублюдки...
          Обдумав за ночь возможные варианты уклонения  от  армии,
     Старков наутро отправился в  ближайшую  поликлинику  добывать
     справки.
          Ст ранствуя из кабинета в кабинет и симулируя  различные
     болезни, он потерял целый день, но так ничего и  не  добился.
     Дерматолог с первого взгляда распознал гуашь в страшных  пят-
     нах на старковских щеках, грелка с водой, при помощи  которой
     он хотел изобразить бульканье в легких,, была виртуозно взре-
     зана терапевтом, а хирург с легкостью  обнаружил  недостающую
     ногу, просто зайдя Старкову в тыл. Сотрясение мозга  тоже  не
     удалось симулировать. 
          -Вам, батенька, нечего  сотрясать,-  с  улыбкой  пояснил
     старичок невропатолог. Остальные врачи тоже  злорадно  улыба-
     лись и, прописав Старкову витамины, выпроваживали вон.
          На следующий день  Старков  посетил  психдиспансер,  где
     его, почему-то, признали абсолютно нормальным.
          -Сами вы нормальные! А я псих! псих я! - вопил  Старков,
     когда дюжий санитар вышвыривал его на улицу.
          Но Старков не сдался. Теперь он день за  днем  ходил  по
     разным больницам, выклянчивая справки и демонстрируя безумие,
     злокачественные язвы и  опухоли,  глухоту,  слепоту,  тяжелые
     формы заикания, а также наследственный псориаз  и  отсутствие
     рук и ног. 
          Но дело не клеилось - в лучшем случае его просто  выпро-
     важивали за дверь, а в худшем - снова отправляли в  психболь-
     ницу, где дебил-санитар пинками прогонял его зa ворота.
          Всецело поглощенный этим занятием, Старков  не  земетил,
     что миновал уже порядочный срок, и однажды утром,  выходя  из
     дома, столкнулся с отрядом милиции, командир которого спросил
     у него, в какой квартире живет некий Старков. Лихорадочно на-
     девая темные очки, тот довольно удачно притворился глухонемым
     и  бегом  скрылся  за  углом,  изрядно  удивив  недогадливого
     сержанта.
          Опасаясь преследования, Старков по привычке направился в
     больницу, где раздобыл белый халат и смешался  с  медперсона-
     лом, изображая то новенькую медсестру, то глухого профессора,
     а то и инспектора из Всемирной Организации Здравоохранения.
          Заметив, что некоторые кабинеты пустуют,  Старков  заби-
     рался в них и принимал там больных, с умным  видом  выписывая
     невразумительные рецепты. В аптеках, правда, нимало не смуща-
     ясь, бойко выдавали по ним лекарства, принимая чудовищные его
     каракули за латынь. Часчтенько за рецепт принимали  старковс-
     кую подпись, отпуская покупателям новейший американский анти-
     биотик "Старкомицин". Почти все больные  благополучно  выздо-
     равливали. Однажды, во время субботника  Старков  целый  день
     прятался в рентгеновском аппарате, от чего на  всех  снимках,
     сделанных в тот день, маячили различные части невероятно  ху-
     дого скелета, череп которого злорадно ухмылялся.  Прежде  чем
     аппарат успели разобрать, Старков пробрался в кабинет  психи-
     атра, временно ушедшего в отпуск по состоянию здоровья.
          Здесь он задержался дольше всего, пачками отправляя при-
     ходящих больных в психдиспансер с диагнозом  "Вирусная  шизо-
     френия". Многие из них впоследствии действительно  тронулись,
     не выдержав старковских кривляний и ударов молотком по разли-
     чным частям тела. Местечко было  теплым,  и  Старков  был  не
     прочь задержаться здесь подольше, однако, при попытке  отпра-
     вить в дурдом настоящего психиатра, который вернулся из отпу-
     ска, он был разоблачен и выставлен за дверь. Пока разъяренный
     врач названивал в милицию, Ситаркова уже и след простыл.
          Зная, что дома его ждет засада,  Старков  пристроился  к
     группе младших школьников, направляющихся на экскурсию в  му-
     зей. К сожалению, ему приходилось часто переходить  из  одной
     группы к другой - бдительные  учителя  сразу  распознавали  в
     странном верзиле, с тупым видом облизывающем мороженое,  вос-
     питанника исправительной колонии и с криком его прогоняли.
          После шестой экскурсии из музей Старков не вышел, собла-
     знившись теполом и тишиной. Бывшие его приятели, изредка  за-
     глядывая в музей, подолгу задерживались у стенда  с  фигурами
     первобытных людей, восклицая:
          -Оппаньки, Михалыч, смотри - Старков стоит! Вылитый!  Не
     будь он в армии, позвали бы его посмотреть...
          Однако, и тут возникли проблемы. Чучела в музее с  аппе-
     титом ела моль, с которой сотрудники боролись, щедро  посыпая
     их нафталином. Запаха его Старков не переносил, и в один пре-
     красный вечер фигура Гейдельбергского человека исчезла из ви-
     трины, немало удивив сторожа Федотыча, который спросонья  на-
     блюдал ее уход. Сторож Федотыч с тех пор заваливал письмами с
     описанием этого события все научно-популярные издания, в  ре-
     зультате чего попал в психдиспансер, откуда уже не вышел.
          Старков же, в шкурах и голый по-пояс, метался по городу,
     пока случайно не попал на съемочную площадку, где молодой ре-
     жиссер-авангардист снимал  сцену  бала.  Вконец  ополоумевший
     Старков, с криками "Не подходите, ублюдки!" стал  размахивать
     дубинкой направо и налево.
          Режиссер оживился:
          -Боже, кто это? Уберите этого придурка! А впрочем,  нет,
     стойте! В этом что-то есть... Какая сцена!  Снимаем, снимаем!
     "Оскар" у меня в кармане!
           Так Старков попал на киностудию, где его стали  пригла-
     шать на второстепенные роли. Однако, студия размещалась непо-
     далеку от милиции и Старков,  опасаясь  быть  узнанным,  стал
     гримироваться. Коллеги актеры сперва считали его чудиком,  но
     затем единодушно признали гением  перевоплощения.  Постепенно
     его стали приглашать на главные роли, принесшие ему зрительс-
     кую популярность. Он играл Дон Кихота, Тиля Уленшпигеля, Дуб-
     ровского, Жака Паганеля, Шерлока Холмса, и даже получил  "Ос-
     кара" за роль тени отца Гамлета. Но особенно Старков  блистал
     в роли Дзержинского в фильме "В  бурях  рожденные",  премьера
     которого состоялась в день милиции, в актовом зале МВД.
          Как раз перед этим многим работникам сыскных органов ра-
     здали фотографии злостного дезертира Старкова,  приказав  за-
     держать его во что бы то ни стало.. Едва Железный Феликс поя-
     вился на экране, по залу прошел странный гул.  На  киностудию
     сразу же была отправлена группа захвата, которая оцепила зда-
     ние и в мегафон потребовала выдачи Старкова.
          Старков в этот момент играл знаменитого супершпиона 00-С
     в телесериале "Тайна оперного театра". Соответвтенно,  там  и
     проходили съемки. Узнав, что за ним снова  охотится  милиция,
     он пробрался в гримерную, где преобразился в маленького лысо-
     го толстяка и покинул студию, прихватив огромный мешок с кос-
     тюмами, фальшивыми усами, бородами и коробками с гримом. Пос-
     ле смерти Мэрилин Монро этот случай считается одним из  самых
     загадочных в истории кинематографа. Режиссер же с горя  начал
     пить и впоследствии попал в сумасшедший дом, где и  пребывает
     до сих пор.
          Приближался Новый Год. На улицах города появились  толпы
     Дедов Морозов. Воспользовавшись этим, Старков заперся  в  ка-
     бинке туалета, извлек из мешка костюм Санта Клауса,  приклеил
     бороду, вышел и смешался с прохожими. Милиционеры  упорно  не
     обращали на него внимания, и Старков настолько обнаглел,  что
     даже пришел в свою квартиру поздравить с Новым  Годом  самого
     себя. Поводив с работниками КГБ хоровод вокруг елки,  Старков
     подарил им по конфете и ушел, унося в мешке аккордеон,  кото-
     рый он незаметно туда запихнул.
          Жить сразу стало интереснее. Часто, стоя под  новогодней
     елкой, он играл на аккордеоне различные вальсы, польки,  бар-
     каролы и тарантеллы к вящему  удовольствию  гуляющих,  охотно
     наполнявших футляр от аккордеона деньгами.
          Первые признаки беспокойства появились у Старкова, когда
     унесли елку, а когда стаял снег, люди стали смотреть на  него
     как-то странно.
          В начале апреля какой-то молоденький милиционер  заинте-
     ресовался странным человеком в оборванном грязном пальто нео-
     пределенного цвета, подмокших драных валенках и со  спутанной
     бородой, в которой застряли хлебные крошки,  кости  и  яичная
     скорлупа. На вопрос "Вы кто?" субъект ответил, что он Дед Мо-
     роз и предъявил в доказателсьтво залатанный  мешок. Сразу по-
     сле этого он скрылся в густом кустарнике.  Через  пару  минут
     оттуда появился худой, гладко выбритый юноша во фраке с бабо-
     чкой, с аккордеоном под мышкой и футляром  от  него  в  руке.
     Деда Мороза найти так и не смогли, милиционер же впоследствии
     загремел в дурдом, где и пропал без следа.
          Наступило лето.  Чудом  несколько  раз  избежав  ареста,
     Старков сдал аккордеон в ломбард, проел все деньги  и  теперь
     бедствовал. Однажды, мучаясь жаждой, он набрел  на  фонтан  в
     сквере и неожилданно обнаружил, что дно буквально усеяно  мо-
     нетами различного достоинства. Недолго думая, он влез в  воду
     и стал набивать ими карманы.
          В сквере же нес дежурство отряд  милиции,  следивший  за
     порядком и при его приближении Старков не придумал ничего лу-
     чшего, как замереть в картинной позе, изображая статую.  Про-
     стояв так весь день,  он  собрал  деньги  и  назавтра  пришел
     снова.
          Оригинальная скульптура стала привлекать внимание  отды-
     хающих, и деньги сыпались в фонтан непрерывным потоком. Через
     некоторое время, когда интерес упал, Старков решил разнообра-
     зить композицию и, купив болотные сапоги, клеенчатую шляпу  и
     большого налима, образовал скульптурную группу "Рыбак".
          На беду налим оказался очень скользким. Он все время но-
     ровил вырваться из рук, и со стороны казалось, что налим зло-
     радно улыбается. К вечеру, порядком измучившись, Старков раз-
     вел костер и зажарил налима на вертеле, а утром купил  друго-
     го. так продолжалось целую неделю, пока магазин не закрыли на
     с санитарный день. Старков был вынужден весь  день  простоять
     со скелетом вчерашнего  налима  в  руках.  Толпа  восторженно
     нарекла его "Предвестником экологической катастрофы", а  фон-
     тан закрыли на ремонт городские власти.
          Старков перебрался в другой фонтан, решив изменить образ
     и предстал перед народом в виде худого, высокого  человека  в
     длинногм макинтоше и с раскрытым зонтиком в руке.  Называлось
     все это "Летний дождь". Фонтан,  надо  сказать,  оказался  на
     редкость холодным, Старков простудился и часто кашлял  и  чи-
     хал, смертельно пугая по вечерам одинокие парочки.  Некоторые
     из них впоследствии обращались, и больше их никто не видел.
          Шло время. старков поменял еще несколько фонтанов,  вся-
     кий раз придумывая новые композиции - "Изобилие" (с  колбасой
     в руках и свежими овощами у ног), "Аполлон" (голый по-пояс  и
     с арфой в руке), "Сказки  Пушкина"  (с  зеркальным  карпом  в
     большой авоське), но венцом  его  творений  стала  "Русалка",
     вызванная к жизни проблемой хранения денег. Купив белые лоси-
     ны, Старков обклеил их чешуйчатой броней из  монеток  разного
     размера, одел ласты и нахлобучил на голову огромный парик  из
     зеленой пряжи. Но  триумф  продолжался  недолго  -  наступила
     осень и воду в фонтане спустили. В первую же ночь наглые под-
     ростки залезли в сухой фонтан и зубилом попытались отколупать
     монеты со старковской ноги< после чего попали в психбольницу,
     где и провели остаток жизни.
          Лишившись работы, Старков несколько дней бесцельно  сло-
     нялся по городским улицам, подолгу задерживаясь у винных  ма-
     газинов и алчно оглядывая содержимое витрин. Обилие  розового
     портвейна раздражало. Еще больше раздражали толпы  милиционе-
     ров на улице и расклеенные на всех углах плакаты со старковс-
     кой физиономией и надписью "РАЗЫСКИВАЕТСЯ". В  графе  "Особые
     приметы" упоминались аккордеон и любимое его выражение - "Еп-
     перный театр". 
          -Епперный театр! - сказал Старков,-Они и это знают!
          Стоявший рядом  милиционер  подозрительно  покосился  на
     Старкова, обошел его кругом, пробормотал "Похож,  только  ак-
     кордеона нет" и побежал к стоявшей неподалеку патрульной  ма-
     шине.
          Перепуганный Старков опрометью бросился к дверям оказав-
     шегося поблизости кинотеатра, купил билет,  проник  внутрь  и
     забрался в самый дальний угол зала.
          Крутили индийскую мелодраму в двух сериях. Весь фильм на
     экране кто-то дрался, изредка прерываясь, чтобы спеть песенку
     или станцевать.
          "Во дают, ублюдки! - размышлял Старков,-А инструменты  у
     них - ничего. Смерть какой раритетный барабанчик!"
          Выйдя на улицу, старков опешил, увидев, сколько  милиции
     собралось на площади перед кинотеатром. Выставляли оцепление.
     Из-за угла, лязкая гусеницами, выруливал здоровенный танк,  а
     вдалеке, под наблдюдением оперативников, свора собак  яростно
     терзала длинное и худое чучело.
          Не помня себя от страха, Старков купил билеты на все ос-
     тавшиеся сеансы и сноваочутился в кинотеатре.
          На третьем просмотре даже барабан его уже не радовал,  а
     на четвертом Старков заснул.
          И снилось Старкову, будто он уже состарился и  вышел  на
     пенсию. А работал он в военкомате, и не его в армию отправля-
     ли, а сам он всех туда отправлял (в  стройбат,  в  основном).
     Тем же, кто туда идти не хотел, говорил он с отеческой нежно-
     стью:"Так уж заведено, браток - весь мир - епперный театр,  а
     мы в нем актеры" и посылал их служить на Колыму, а  злостному
     уклонисту Михалычу вообще срок влепил.
          потом Старков умер. Похоронили его, а на могиле постави-
     ли бронзовую статую Старкова в генеральском мундире, в полный
     рост. А ночью вылез Старков из могил, затолкал статую в гроб,
     а сам влез на пьедестал - посмотреть, кто цветы будет  прино-
     сить, а кто слова нехорошие у него на ноге выцарапывать.
          Стоял он долго, позелегнел весь, и голуби его загадили.
          А потом пришли какие-то люди, оторвали его от  постамен-
     та и куда-то понесли, как выяснилось, на переплавку.
          "Оппаньки! - полдумал Старков.- Должно  быть  ,  колокол
     отольют! Или пушку!"
          Но привезли его на монетный двор и  начеканили  из  него
     гривенников - целый миллион.
          И пошел Старков в оборот.
          почти все монеты попали в разменные автоматы.  Часть  из
     них потом ушла в метро, часть - в автоматы  с  газировкой,  а
     остальное поглотили таксофоны.
          Постепенно Старков понял, какую власть он  заполучил,  и
     начал действовать. Злобный нрав его проявлялся в том, что ав-
     томаты выдавали воду без сиропа, турникеты метро хватали  лю-
     дей за пальто, а таксофоны соединяли, преимущественно, с зоо-
     парком, да и то не всегда. Частто в телефонной трубке  возни-
     кал гнусный голос,  произносивший:"Что,  ублюдки,  поговорить
     захотелось?", после чего разговор прерывался.
          Но скучал Старков по старым временам, да и на аккордеоне
     поиграть уж очень хотелось, и решил он однажды собраться  за-
     ново. В городе стали твориться страшные вещи - автоматы поче-
     му-то лопались, а по улицам катились вереницы монет,  собира-
     ясь не центральной площади в большую кучу. Куча копошилась  и
     позвякивала, и народ в ужасе обходил ее стороной. Сформировав
     отдаленное подобие человека, монеты отправились громить авто-
     маты метро и чудом уцелевшие таксофоны.
          Окончательно собравшись, Старков обнаружил, что не  хва-
     тает одного глаза. Чутье подсказало ему, что последняя монет-
     ка - опытный образец, отчеканенный, как эталон - была отправ-
     лена в  алмазный  фонд.  Туда,  к  вящему  ужасу  охранников,
     Старков и направился.
          Круша и ломая все на своем  пути,  медный  монстр  полез
     вгулбь хранилища. Под ногами хрустели  бриллианты  и  рубины,
     охранники стреляли из гранатометов и запускали крылатые раке-
     ты, от которых тот брезгливо отмахивался.
          Вспарывая сейфы, как консервные банки, Старков везде на-
     тыкался на блестящие безделушки - то на Корону Российской Им-
     перии, то на Шапку Мономаха, то на какой-то дурацкий веночек,
     и нигде не находил своей драгоценной монетки. Вскрывая  Маль-
     тийским жезлом последний сейф, он обнаружил еще  две  дверцы.
     Взломав одну из них, увидел еще две. Потом -  еще  и  еще,  и
     















     лишь тридцать пятая дверца, размером  со  спичечный  коробок,
     скрывала злосчастный гривеннник.
          Бронебойные пули назойливо  барабанили  в  спину.  Когда
     Старков потянулся к сокровищу, в сейф влетела крылатая  раке-
     та, и все взорвалось.
          Подскочив, Старков проснулся и ошарашенно оглядел пустой
     кинозал. Старушка-уборщица тыкала ему в спину шваброй, приго-
     варивая:
          -Ишь, развалилси! Ступай домой, ирод  окаянный  -  сеян-
     сы-то кончились!
          -Епперный кинотеатр! - ругался Старков, на цыпочках про-
     бираясь в полуоткрытую дверь  буфета,  увешанного  по  случаю
     праздника 7-го ноября воздушными шариками. С трудом забившись
     в пустую кадку, он утыкал булавками зеленый шарик  и  натянул
     его на голову, после чего присыпался землей и насадил  вокруг
     для правдоподобия искусственных цветов.
          "Глядишь, сойду за кактус, меня и  не  найдут"-  подумал
     Старков и снова уснул. 
          Сидя днем в кадке и выбираясь по ночам размяться,  Стар-
     ков провел в кинотеатре две недели.  Мидиционеры  то  и  дело
     обыскивали буфет, а один, особенно дотошный, после  продолжи-
     тельной беседы с большим кактусом угодил в  психушку,  где  и
     обрел свое последнее пристанище.
          После того, как директору кинотеатра  почудилось,  будто
     кактус в буфете сказал ему "Отойди, ублюдок, уколю!", против-
     ное растение выбросили на свалку.
          Благополучно избегнув лап милиции, которая в  это  время
     накачивала кинотеатр слезоточивым газом, Старков  освободился
     от кадки и, увидев поблизости желтый мотоцикл с коляской, уг-
     нал его.
          Он мчался сквозь ночь по городу, расцвеченному  призрач-
     ными сполохами милицейских  огней.  Вой  сирен,  подхваченный
     эхом, рвал перепонки. Погоня настигала, и Старков, не  совла-
     дав с управлением, врезался в монумент памяти  жертв  револю-
     ции. Подброшенный взрывом, он упал прямо  на  вытянутые  руки
     угрюмой статуи, изображавшей гневную мужеподобную  революцио-
     нерку и потерял сознание. Подоспевшая милиция его не нашла.
          Пролежав целый день без памяти, Старков очнулся и  обна-
     ружил, что реставраторы успели покрасить его вместе с  памят-
     ником белой краской. Убив полдня в тщетный попытках оторвать-
     ся от статуи, он освободился лишь под вечер и в  полубредовом
     состоянии отправился бродить по городу,  пристраиваясь  то  к
     одному памятнику, то к другому при  появлении  милиции.  Если
     памятников поблизости не былдо, он замирал в  картинной  позе
     там, где его заставали.
          Постепенно он облюбовал несколько памятников, где  коро-
     тал дни, а иногда и ночи. У оперного театра  некоторое  время
     стояла скульптура "В.И.Ленин и  первый  пионер".  На  Площади
     Дружбы - монумент "Инженер Славянов и его  любимый  ученик".В
     вытянутой руке ученик держал кувалду, кувалда была тяжелая, и
     ее то и дело приходилось перекладывать из руки в руку.
          Перед Университетом размещалась  композиция  "В.И.Ленин,
     А.М.Горький и ходок из Тульской губернии". Экскурсоводы обра-
     щали внимание студентов на непомерную худобу крестьянина, го-
     ворившую о тяжелой жизни русских мужиков до революции.
          Время от времени памятники красили, нередко - вместе  со
     Старковым. Впечатлительный маляр, натыкаясь на одну и  ту  же
     скульптуру в разных местах города ип под разными  названиями,
     не вынес этого, докатился до желтого дома, где, наконец-то, и
     успокоился.
          Наступила зима. Перебрав все памятники в поисках теплого
     места, Старков предпринял длительное путешествие вниз по  ре-
     ке, в качестве носовй фигуры трехпалубного круизного теплохо-
     да "Дмитрий Скирюк". По ночам Старков пробирался  в  буфет  и
     набивал брюхо продуктами.
          На одной из стоянок он с удивлением заметил на носу  ма-
     ленького встречного корабля толстенькую фигуру, которая всма-
     тривалась вдаль. Пробравшись туда под покровом темноты, заин-
     тригованный Старков познакомился с Автандилом Самбукидзе, ко-
     торый уже пятый год скрывался от алиментов. Кораблик под наз-
     ванием "Красный матрос Соснин" вез полярникам большую  партию
     розового портвейна, и  новоиспеченные  друзья,  умыкнув  один
     ящик, всю ночь пили и пели вполголоса грузинские песни, а на-
     утро, перепутав суда, разъехались в разные стороны.
          Старков, дорвавшийся до  портвейна,  неделю  беспробудно
     пьянствовал, не замечая, что плывет уже не на юг, а на север.
     Утром, в состоянии  тяжелого  бодуна,  он  нередко  забирался
     вместо носа на корму корабля, где и сидел целый день с  тупым
     видом, изрядно пугая команду. Терпение экипажа лопнуло, когда
     Старков, осушив ящик крепленого портвейна, не добрел до кормы
     и взгромоздился на борт около камбуза,  где  и  проспал  весь
     день. все матросы, сменяя друг друга, долго  пилили  чугунные
     перила, которые тот не желал отпускать, и под вечер столкнули
     его в воду. Впоследствии большинство матросов, кок и  капитан
     были отправлены в психиатрическую лечебницу и след  их  зате-
     рялся во времени.
          А в это время группа эвенков вытягивала невод, в котором
     Старков и запутался. невод шел тяжело, и рыбаки изрядно  уди-
     вились, увидев вместо рыбы облепленную тиной статую.  Правнук
     местного шамана сразу признал Великого Древнего Идола,  в  17
     веке украденного из капища зловредными казаками под предводи-
     тельством Ермака .Корабль, на котором идола везли в Санкт-Пе-
     тербург, так туда и н е доплыл, а имя божества было забыто.
          Старкова принесли в становище и вкопали в землю у палат-
     ки бригадира. Ночью протрезвевший Старков проголодался и, на-
     блюдая сцену свежевания оленя, медленно, со скрипом  протянул
     к нему руку и прохрипел:
          -Дай мне это, ублюдок!
          Племя в ужасе пало  ниц,  а  старичок-шаман,  непрерывно
     кланяясь, поспешил преподнести ему копченый  окорок,  который
     Старков, на глазах у всех, сожрал.
          Это произвело впечатление, ибо ни один смертный не  смог
     бы съесть так много. А на следующий день выше по течению  оп-
     рокинулась баржа с марокканскими апельсинами. Вышедшие  утром
     к реке эвенки были  потрясены  обилием  невиданной  оранжевой
     клюквы, плывущей по воде, и сразу же приписали  ее  появление
     могуществу нового бога. Шаман завалил  Старкова  апельсинами,
     которые тот с чавканьем поглощал, отчего  племя  нарекло  его
     Прожорливым Богом. Возникло поверье, что он приносит удачу.
          И вправду, установилась на удивление  теплая,  солнечная
     погода, рыбу не успевали вытаскивать из сетей, а транспорты с
     апельсинами то и дело переворачивались, так что  поток  дико-
     винных фруктов не иссякал. От появления в  пище  витаминов  у
     многих прошли различные болезни, что тоже  было  записано  на
     счет Старкова.
          Охотники разнесли весть об идоле по всем окрестным  пле-
     менам, часто путая слова "прожорливый" и "прозорливый". Охот-
     нее верили, конечно же, второму, и к Старкову потянулись тол-
     пы паломников. В сердцах жителей соседних племен  пробудилась
     черная зависть, да и апельсинов тоже хотелось попробовать.
          Так продолжалось до тех пор, пока в  верховьях  реки  не
     пошла ко дну баржа с грузом  импортных  баскетбольных  мячей,
     которые тоже были  выловлены.  Через  некоторое  время  около
     Старкова собралась толпа, разъяренно  потрясавшая  резиновыми
     полушариями.
          -Ты, наверное, ошибся, когда творил для нас эту  большую
     клюкву! - вопил шаман,-Ее же совсем есть нельзя! Придется те-
     бя побить - мой прадет всегда так делал, если идол упрямился.
          Он извлек ритуальную дубину и двинулся было к  Старкову,
     но как раз в этот момент с боевым кличем налетели  воины  со-
     седнего племени и отбили "статую".
          Некоторое время Старков таким образом кочевал в качестве
     "бомжества" из племени в племя, пока не добрался  до  глухого
     таежного капища - духовного центра народов Сибири и  Дальнего
     Востока. Здесь к нему относились почтительно, хорошо  кормили
     и лишь изредка просили предсказать будущее. Пророчества Стар-
     кова были туманны, и их можно было толковать по разному,  для
     чего был собран целый штат жрецов.
          -Скакжи, о великий! - спрашивал  жрец,-Удачен  ли  будет
     наш набег на соседнее племя?
          -Великое стойбище будет разорено! - прорицал Старков, не
     уточняя, однако, какое именно - свое или вражеское.
          -Умрет ли наш больной вождь?
          -Когда-нибудь это обязательно  произойдет!  _-  прорицал
     Старков и опять оказывался прав.
          Старков зазнался. Люди шли к нему со всех сторон, прино-
     сили дары и уходили, озадаченные слишком мудрым ответом. Дош-
     ло до того, что когда кто-нибудь спрашивал "Как  твое  имя?",
     идол с гордостью отвечал:"Старков!"
          Однажды поблизости  остановилась  геологическая  партия.
     Прослышав об идоле, который отвечает на все вопросы, они  ре-
     шили провести около него атеистическую беседу с местным насе-
     лением, после чего позорно бежали.  Впоследствии  их  приютил
     Институт Психиатрии, но слухи об идоле по имени  Старков  все
     же дошли до столицы. большая опергруппа ОМОНа  загрузилась  в
     вертолет и срочно вылетела в Сибирь, где  окружила  маленькое
     капище и потребовала выдать идола.
          Жрецы грудью стали на защиту святыни, а сам Старков, со-
     оурудив из глины свое грубое подобие, завернулся  в  медвежью
     шкуру и прошел на четвереньках мимо засады, рычанием отпугнув
     неопытных милиционеров.
          Старков бежал без оглядки несколько дней,  в  результате
     чего окончательно заблудился. краска с него облезла, он оброс
     и одичал, но выйти к людям никак не мог. Всю зиму он мышковал
     и грабил беличьи тайники, а летом отъедался в малинниках, на-
     гуливая жир. Через три года он случайно вышел  в  окрестности
     Оймякона, где все лето терроризировал местное население, пот-
     роша лабазы и таская кур. Там его и поймали и,  как  снежного
     человека, отправили в Москву.
          Профессора в Институте, не найдя у него даже зачатка ин-
     теллекта, сплавили Старкова в зоопарк.
          В это время молодой дрессировщик рыскал по зоосаду в по-
     исках чего-нибудь новенького, что еще не наскучило публике, и
     вечером, за бутылкой, сторговал за червонец у сторожа Митрича
     "Вон ту большую макаку".
          Полгода дрессировщик репетировал со Старковым номер, где
     тот должен был прыгать с тумбы на тумбу  через  обруч.  Номер
     имел бешеный успех.
          Под действием вплодисментов и внимания публики  деграда-
     ция Старкова прекратилась, а потом и вовсе пошла вспять.Через
     год он уже научился ходить на задних лапах, а еще через  год,
     на репетиции, смертельно напугав дрессировщика, указал  коря-
     вым пальцем на концертный аккордеон и ухнул:
          -Дай!
          Вскоре он уже выступал с  сольными  номерами,  играл  на
     арене "Чижика-пыжика", после чего бил себя в  грудь  и  гордо
     раскланивался.
          Когда его умственные способности восстановились  оконча-
     тельно, Старков осознал, что в цирке ему не место, и  сбежал,
     украв костюм дрессировщика. Дрессировщик впоследствии спятил,
     некоторое время работал клоуном в цирке, а потом и в психиат-
     рической клинике, где, наконец-то и добился успеха.
          Старков же добрался до родного города и прямиком  напра-
     вилсмя в свою квартиру, где его все это время поджидала заса-
     да. Оперативники при виде Старкова на радостях дружно сошли с
     ума, тот вызвал Скорую Помощь и их увезли. Из рук врачей  они
     так уже и не вырвались.
          Прибравшись в квартире, Старков отправился гулять по го-
     роду, повергая в обморок всех встречных милиционеров. Ехавшие
     следом за ним довольные санитары запихивали неподвижные  тела
     в большой фургон.
          Путь его лежал в военкомат, где Старков надеялся  отомс-
     тить противному военкому. Но тот, как и все военные, окакзал-
     ся слишком уж непрошибаем. С болезненной гримасой на лице, он
     написал в личном деле Старкова "годен к строевой" и лишь пос-
     ле этого, выполнив свой долг, с блаженной  улыбкой  грохнулся
     на пол.
          Так Старков все равно попал в армию.
          В стройбат.
          На Колыму.



                   " Р О З О В Ы Й    П О Р Т В Е Й Н "

          Попав в полосу затяжного бодуна, Старков как-то раз про-
     пил свой концертный аккордеон, гитару и клавишный синтезатор,
     а когда сознание прояснилось, неожиданно понял,  что  лишился
     средств к существованию.
          "Вот епперный портвейн! -  злобно  подумал  Старков,-Дык
     как же я петь-то теперь буду?"
          после долгих размышлений он решил заняться бизнесом, ос-
     тановив свой выбор на производстве самого дорогого ему проду-
     кта - розового портвейна.
          -Клин клином вышибают,- философски  заметил  Старков,-Он
     меня разорил, дык пусть и спасает. А дело-то выгодное - порт-
     вешок, он всем нужен.
          Проштудировав объемистый труд по виноделию на молдавском
     языке и задерживаясь, преимущественно, на иллюстрациях, Стар-
     ков раздобыл дюжину ржавых железных бочек  из-под  антифриза,
     центнер третьесортного винограда "Звезда Востока"  и  большой
     гидравлический пресс, списанный за ненадобностью с кожевенно-
     го завода, после чего с головой ушел в работу.
          Первая партия портвейна была готова через две недели. За
     это время Старков окончательно выбился из сил, опух от беско-
     нечных дегустаций и почти перестал соображать. К тому же, по-
     следние сбережения пошли на уплату штрафа - однажды ночью вы-
     било пробки из трех бочек, и портвейновый полуфабрикат  зато-
     пил нижние этажи. Впоследствии эта ужасная жидкость  просочи-
     лась в подвал, где еще долгое время булькала, испускала  зло-
     воние и светилась по ночам.
          Отравив готовым напитком десяток морских  свинок,  кана-
     рейку и своего персидского кота Полуэкта, Старков решил,  что
     сварил что-то не то и вылил содержимое бочек в канализацию.
          Придя к выводу, что учебник написали "какие-то ублюдки",
     Старков сдал его в макулатуру и всю следующую неделю был  за-
     нят проектированием  портативного  портвейногонного  аппарата
     повышенной производительности. Взяв  за  основу  холодильник,
     стиральную машину и промышленный дистиллятор, он дополнил это
     громадным змеевиком и получил искомый механизм. Агрегат приш-
     лось долго настраивать - на первых порах он  выдавал  тягучий
     зеленый сироп с одуряющим запахом сивушных масел  и,  к  тому
     же, потреблял слишком много сахара. Но постепенно дело  нала-
     дилось - сначала удалось получить радующий глаз нежно-розовый
     цвет, затем - вкус и, наконец - необходимый процент алкоголя.
          Производительность аппарата была чудовищной -  пятьдесят
     литров портвейна в час. предвкушая барыши, Старков  установил
     его на  шасси  от  детской  коляски  и  отправился  торговать
     вразнос.
          Первыми нововведение оценили БОМЖи всех  разновидностей,
     затем - студенты и учащиеся ПТУ, и лишь потом -  все  осталь-
     ные. Несмотря на странный вкус, портвейн расходился неплохо -
     Старков был мобилен, работал без перерыва  и  брал  недорого.
     Многие клиенты намекали, что к портвешку неплохо бы  и  заку-
     сочки и тот, подкопив денег, пошел навстречу пожеланиям  пуб-
     лики и приобрел аппарат для попкорна. На коляску все это  уже
     не помещалось, и Старков был вынужден  купить  "Тойоту"-пикап
     приторно-розового цвета.
          Постепенно о финансовых успехах Старкова прознали  мест-
     ные рэкетиры, и на следующий день он был избит и  обобран  до
     нитки какими-то гопниками в собственном подъезде.
          Боязнь нового ограбленитя подтолкнула Старкова к изобре-
     тению автомата по продаже портвейна, помещенного  в  брониро-
     ванный шкаф с окошком  и  монетоприемником.  Кривая  прибылей
     круто взмыла вверх, и следующее поколение  автоматов,  вместе
     со стаканчиком портвейна одаривало покупателей пакетиком воз-
     душной кукурузы.
          Освободившийся от производства и продажи (деньги из  ав-
     томатов теперь изымали специально нанятые, вооруженные до зу-
     бов люди), Старков вспомнил, что реклама - двитгатель торгов-
     ли и выделил на нее парочку миллионов. Город украсился плака-
     тами, на которых Старков в папахе и черкеске с газырями  тупо
     улыбался и держал в руке огромный рог. на фоне Кавказских гор
     пылала надпись: "ПЕЙТЕ РОЗОВЫЙ ПОРТВЕЙН - ИСТОЧНИК БОДРОСТИ".
          По телевидению каждые полчаса  крутили  видеоролик,  где
     Старков в тельняшке, кожаных бриджах и с  повязкой  на  глазу
     восседал на бочке в окружении пиратов, играл на аккордеоне  и
     пел хриплым голосом песню, а звучала она примерно так:"Йо-хо-
     хо, йо-хо-хо, пейте розовый портвейн".
          Спрос на портвейн неуклонно рос и Сьтарков стал  подумы-
     вать о расширении производства, тем более, что он уже  выпус-
     кал экспортный вариант - марочный портвейн "Starcoff",  кото-
     рый имел большой успех за рубежом и утвердил престиж фирмы на
     мировом рынке.
          Разрастаясь, старковское предприятие поглощало одного за
     другим многочисленных конкурентов, скупая их фабрики и произ-
     водя все новые сорта портвейна. Постепенно в круг его интере-
     сов попали ликеро-водочные комбинаты, пивоваренные  заводы  и
     фабрики шампанских вин. Без зазрения совести Старков переиме-
     новывал все эти напитки в "портвейн", наводнив рынок  следую-
     щими сортами:
          Портвейны "Ягодка", "Утренняя заря" и  "Золотая  осень",
     ранее бывшие плодово-ягодными винами.
          Полусладкий, сухой и полусухой "Игристый портвейн".
          Портвейны "Урожай", "Колосок" и "Бархатный". Все три на-
     питка - бывшее пиво.
          Вместо водки полки магазинов заполонил бело-розовый пор-
     твейн "Алмаз" двойной очистки, чем, обычно, и  объясняли  его
     прозрачность. Вдобавок ко всему, появились и собственные изо-
     бретения Старкова, расчитанные на истиных знатоков -  крепле-
     ные суперпортвейны "Малый бодун" и "Большой бодун" - от  шес-
     тидесяти градусов и выше.
          Старков стал уважаемой личностью. Его называли "образцо-
     вым Российским предпринимателем" и "самым  богатым  человеком
     страны". Часто ему приходилось участвовать в различных модных
     телешоу  и  прямых  эфирах.  Все  желали  узнать  его  мнение
     буквально обо всем. Ситарков панически боялся  камеры,  очень
     стеснялся и зачастую не знал, что и сказать.
          -Что Вы думаете о новом парламенте? - спрашивали его.
          -Ублюдки! - ворчал тот, угрюмо глядя в объектив.
          -А что Вы скажете о его последних решениях?
          -Идиоты! - бубнил он.
          -Как Вам удалось разорить Ваших конкурентов?
          -Ублюдки! - гордо надувшись, восклицал он.
          -Как Вы относитесь к новой серии ядерных испытаний в Ти-
     хом океане?
          -Идиоты! - потрясая кулаками, выкрикивал Старков.
          В скором времени Старков прослыл  остроумным  собеседни-
     ком, имеющим свое мнение по всем вопросам и не бросающим слов
     на ветер.
          Правда, не обошлось и без конфуза.  Однажды,  когда  его
     попросили назвать любитмую сполртивную игру, Старков, не  по-
     думав, ляпнул:"Чехарда", что вызвало  в  студии  восторженные
     отклики. Корреспонденты долго приставали к  нему  с  просьбой
     рассказать о правилах новой экзотической игры, и Старков, за-
     пинаясь, путано описал нечто среднее, между американским фут-
     болом без мяча и шашками.
          Уступив  многочисленным  просьбам,  Старков  организовал
     первый в стране Чехардист-клуб с призовым фондом в  несколько
     миллионов, сочинил его устав и, набрав две команды -  "УБЛЮД-
     КИ" и "ИДИОТЫ", начал их тренировать. 
          Правила игры возникали по ходу дела.  Старков  постоянно
     изобретал что-то новое, и в итоге игра приняла такой вид:
          На поле для регби, расчерченном на полторы  тысячи  кле-
     ток, две команды по сто человек каждая, одетые в доспехи  для
     американского футбола и боксерские перчатки, по сигналу начи-
     нали прыгать с клетки на клетку друг через друга,  постепенно
     сближаясь. Тактика была очень сложной и игра получилась  зах-
     ватывающе динамичной, с множеством финтов, обманных маневров,
     силовых приемов и головокружительных прыжков.
          Первая же прямая трансляция встречи "УБЛЮДКОВ" с  "ИДИО-
     ТАМИ" произвела фурор, хотя Старков  изрядно  перетруусил.  В
     волнении он носился вокруг поля,  выкрикивая:"Ублюдки!  Идио-
     ты!" и команды не понимали, кого именно  он  поддерживает.  В
     перерыве Старков вваливался в раздевалку выигравшей команды с
     авоськами, полными портвейна, премировал  лучших  игроков  и,
     объяснив тактику дальнейшей битвы,  удалялся.  Команда  после
     этого, обычно, проигрывала.
          Страну захлестнула волна чехардомании. В каждом  городе,
     где имелся стадион, образовывался свой чехардист-клуб, но две
     старковские команды  оставались  непревзойденными.  В  скором
     времени увлечение это выплеснулось за рубеж,  вытеснив  почти
     все командные виды спорта.
          Когда зашла речь о международных матчах, Старков распус-
     тил и "УБЛЮДКОВ" и "ИДИОТОВ" и сформирровал  из  их  обломков
     профессиональную команду,  дополнив  ее  мастерами  восточных
     единоборств, морскими пехотинцами, санитарами психлечебниц  и
     вышибалами валютных баров. Команда получила название "ДУШЕГУ-
     БЫ" и выступала в красных майках  с  изображением  оскаленной
     старковской физиономии на груди.
          Сам же Старков выступил  генеральным  спонсором  Первого
     Всемирного Чемпионата по Чехарде, на котором неудержимые "ДУ-
     ШЕГУБЫ" вдребезги разнесли все команды, в том числе,  Чикагс-
     ких  "МОНСТРОВ",  Лос-Анжелесских  "БИЗОНОВ",   Ливерпульских
     "ДЬЯВОЛОВ" и "ИРОКЕЗОВ" из Ванкувера.
          Выступления перемежались рекламой "самого розового в Ми-
     ре портвейна "Starcoff" и бесплатной раздачей его зрителям.
          Взлет интереса публики к чехарде сопровождался  увеличе-
     нием объемов производства портвейна. старков скупил все сады,
     поля и виноградники страны и пополз грабить зарубежье. С  Ев-
     ропейского рынка как-то в одночасье исчезли веками  известные
     сорта вин и появились новые разновидности  портвейна  разного
     вкуса,  цвета  и  крепости.  Экспансия  эта  не  ограничилась
     алкогольными напитками - появился газированный детский  порт-
     вейн "Чебурашка" без градусов, минеральный лечебный портвейн,
     портвейн для принятия ванн, а также белый непрозрачный  порт-
     вейн, который добывался из коров.
          Постепенно в мире не осталось ни одного напитка, который
     бы не назывался "портвейн" и на котором  не  было  бы  клейма
     "Starcо-cola company". Началось производство сублимированного
     портвейна в таблетках, который, кроме основного своего  пред-
     назначения можно было использовать в качестве сухого  горюче-
     го, пятновыводителя и отравы для крыс. Кроме того, выпускался
     концентрированный гиперпортвейн - от 200 до 600 градусов, од-
     ной капли которого хватало на ведро воды. Старков скупил нес-
     колько фешенебельных отелей и провел в каждый номер три  кра-
     на - с водой холодной, горячей и с портвейном.
          Производство портвейна настолько разрослось,  что  появи-
    лась возможность подсоединить  к  портвейнопроводам  не  только
    каждый дом, но даже фонтаны, а сам Старков до  того  ополоумел,
    что ради рекламы на целую неделю превратил Ниагарский водопад в
    Ниагарский портвейнопад при помощи концентрированного  портвей-
    на.
          Помимо многочисленных фабрик по  производству  портвейна,
    Старков  теперь  владел  крупным  звукозаписывающим   концерном
    "Peerut  records"  и  несколькими  предприятиями,  выпускавшими
    спортинвентарь. Через некоторое время в мире  стали  признавать
    лишь два занятия, достойных настоящего мужчины - портвейн и иг-
    ра в чехарду.
          Кстати, о чехарде. В традицию  вошло  напиваться  розовым
    портвейном перед каждым матчем, после чего игра  теряла  всякие
    правила и превращалась в грандиозную свалку на середине поля, в
    которую вскоре втягивались зрители с трибун. Учитывая, что  пе-
    ред каждым креслом был установлен маленький краник  для  подачи
    портвейна, в этом не было ничего удивительного. Рамки  стадиона
    становились драке тесны и она выплескивалась на  улицы  города,
    по которым огромная толпа мчалась, прыгая друг через друга, че-
    рез машины и троллейбусы.
          Однако, время шло, и запасы сырья для производства  порт-
    вейна стали истощаться - никто уже не выращивал  ни  яблок,  ни
    винограда. Старков стал использовать разное экзотическое сырье,
    а за тем и вовсе все, что подвернется под руку.  Так  на  рынке
    появились "Арбузный портвейн" с полосатой  этикеткой,  "Банано-
    вый" и "Ананасовый" портвейн, портвейны из киви,  гуайявы,  па-
    пайи и авокадо, а также "Тыквенный", "Брюквенный" и  "Хреновый"
    портвейн. Шедевром старковских разработок стал портвейн  "Ряби-
    нушка" - самогон из кленовой патоки, подкрашенный вишневым  си-
    ропом. Но в конце-концов, не стало и этого.
          Производство портвейна катастрофически падало. Деградиро-
    вавшие люди, признающие только портвейн и чехарду, уже не могли
    управлять сложной техникой, и цивилизация  начала  разрушаться.
    Дикие орды чехардистов крушили города в поисках  запасов  порт-
    вейна - длительное его употребление вызывало устойчивое  привы-
    кание, а доступен он был сейчас  далеко  не  каждому.  Портвейн
    стал валютой, а народ стал роптать против диктатуры Старкова, в
    чьих руках сосредоточилось все его производство.
          Положение становилось все более  катастрофическим,  и  по
    Земле прокатилась серия разрушительных войн. Старков завел  ог-
    ромный бюрократический аппарат по  выслеживанию  и  уничтожению
    подпольных портвейновых синдикатов. В его распоряжении  находи-
    лась целая армия и обширный штат шпионов, с которыми он распла-
    чивался марочными сортами портвейна. Эти люди  были  готовы  на
    все.
          В мире образовалась новая аристократия.  Директора  заво-
    дов, назначенные Старковым, вместе с большим штатом  охранников
    поселялись на территории предприятий и  постепенно  становились
    мелкими феодалами со своим двором, гвардией и вассалами. С дру-
    гой стороны, обделенные чехардисты уходили в  леса,  собирались
    там в огромные орды и разбойничали, грабя караваны и обозы.
          Огнестрельное оружие к тому времени было уже основательно
    забыто, и война велась мечами и дубинками. Все города лежали  в
    руинах. Землю покрыли леса и степи, кишевшие полубезумными  че-
    хардистами, которые воевали друг с другом и осаждали замки, во-
    зведенные вокруг портвейновых заводов.
          Старков же уединился на своей вилле, на острове Пасхи,  и
    жил затворником, никого к себе не пуская. Он  купался  в  море,
    загорал, пил излюбленные сорта портвейна и слушал старые  плас-
    тинки эпохи золотой чехарды. Его фонотека поражала воображение.
          Особенно много было его собственных  записей  с  группами
    "Глюконат Кальция", "Колокола Бельды", "Ублюдки Епперного Теат-
    ра" и "Tchechno-dance", а  также  многочисленные  сольники.  Но
    особенно он любил слушать один сингл с мегахитом  "Душечка  Че-
    хардушечка", записанным в дуэте с многообещающим левым  крайним
    "ДУШЕГУБОВ" Семой Сосниным, который таинственно пропал впослед-
    ствии во время Олимпиады в Тайланде.
          Время от времени Старков продолжал  эксперименты,  совер-
    шенствуя технологию производства портвейна. В качестве сырья он
    брал теперь то водоросли, то омаров, а то и акульи плавники, но
    прежнего качества добиться уже не удавалось.  Так  продолжалось
    до тех пор, пока Старков, копаясь в лаборатории, не вывел  слу-
    чайно бактерию, которая сбраживала в портвейн обыкновенную  во-
    ду.
          Открытие это привело его в восторг, и всю последующую не-
    делю он превращал все запасы воды в розовый портвейн, вплоть до
    туалетного бачка и аквариума с золотыми рыбками.
          Преображенные реки и ручейки несли портвейн в океан.
          В это время мимо проплывала флотилия пиратов-чехардистов,
    возвращавшаяся после неудачного набега на  портвейновые  заводы
    Соединенного Алеутского Королевства. Завидев подозрительно  ро-
    зовую струю океанского течения, они  зачерпнули  его  бочкой  и
    продегустировали. Портвейн был сильно  разбавлен,  но  это  был
    портвейн.
          С криками "Портвейн за бортом!" пираты попрыгали в воду и
    вплавь устремились к вожделенной земле. Часть из  них  утонула,
    так как не умела плавать, часть съели акулы,  часть  -  упилась
    портвейном по пути и тоже пошла ко дну, но около пяти тысяч че-
    хардистов через пару дней достигли сказочного острова, где реки
    текли портвейном.
          Несколько дней обезумевшие чехардисты вели осаду  Центра-
    льной Башни, где укрылся Старков. Приняв решение покинуть  ост-
    ров, тот подземным ходом пробрался на побережье, где в  секрет-
    ном гроте его поджидал личный танкер. Трюмы судна были заполне-
    ны последним поколением портвейнового штамма,  который  Старков
    собирался продать на Большой земле.
          Решив отпраздновать удачный побег, Старков устроил  гран-
    диозную пьянку, в ходе которой отпилил и выбросил штурвал, пом-
    пой перекачал в океан содержимое нескольких танков, с  криками:
    "Вот вам, ублюдки, портвейн!", а также разбил  судовой  компас,
    радарный комплекс и главный компьютер системы защиты. Сразу по-
    сле этого были выпущены все ракеты, снаряды и торпеды, а танкер
    дал течь.
          Проснувшись, Старков обнаружил, что накренившийся  танкер
    медленно уходит под воду. Включив систему экстренного спасения,
    Старков изолировал все отсеки, и танкер остался  на  плаву,  но
    двигаться самостоятельно уже не мог.


          Влекомый течениями, старковский танкер несколько месяцев
     бороздил Тихий океан, оставляя за собой розовый шлейф - порт-
     вейновые бактерии в теплом клитмате усиленно  размножались  и
     лезли наружу сквозь все дыры.
          Попадавшие в портвейновую струю животные  или  погибали,
     или быстро приспосабливались к жизни в алкогольной  среде.  В
     море стали встречаться очень странные существа.  Так  однажды
     ночью на танкер напал огромный розовый спрут, вооруженный во-
     семью дубинками. С криком "Отдавай  портвейн,  ублюдок!",  он
     попытался пробить в танкере дыру и угомонился лишь после  то-
     го, как Старков запустил в него аккордеоном. Спрут после это-
     го прицепился к неработающему винту и всю последующую  неделю
     орал гнусным голосом песни собственного сочинения, аккомпани-
     руя себе на аккордеоне и отбивая такт дубинкой по крыше стар-
     ковской каюты. Питался он, таская  продукты  со  старковского
     стола. Так продолжалось до тех пор, пока осьминога  не  съела
     стая летающих устриц, а аккордеон утонул.
          По ночам за бортом слышались странные шепоты,  вздохи  и
     крики. Старков не раз слышал боевую песнь  морского  ежа-бер-
     серка, который вышел на тропу войны, перебранку двух медуз, а
     также лирические стихи, которые ночи напролет читал  влюблен-
     ный моллюск Морское Блюдечко.
          "У, блюдечко! - мрачно подумал  Старков.-Читает!  Чем  я
     хуже?!"
          И Старков, упившись портвейном,  прочел  стае  дельфинов
     длиннейшую проповедь о Сотворении Мира, в которой отвел  себе
     главную роли Титана, укравшего у богов портвейн, за что и был
     обречен скитаться по океану. После этого слушавшие его дель-
     фины назвали себя апостолами и понесли братьям свет новой ве-
     ры.
          Когда его паства выросла до нескольких миллионов,  Стар-
     ков объявил, что хочет уйти в Мир Иной, пообщеал вернуться  в
     день Страшного Суда, после чего  налдул  резиновую  лодку  и,
     подталкиваемый безутешными дельфинами, был доставлен к  Евро-
     пейским берегам.
          Бактерия, тем временем, распространилась по всему свету,
     превратив все водоемы в портвейноемы. Окружающий  мир  сильно
     изменился. По небу плыли розовые облака, проливающиеся  розо-
     вым дождем, розовые реки несли свои воды в розовые  моря,  по
     которым плавали розовые айсберги. Все  земные  организмы  уже
     настолько привыкли к алкоголю, что считали это нормой, а пья-
     нели от чистой воды, которая теперь ценилась на вес золота.
          Человечество ушло в глухое средневековье, а местами -  и
     в каменный век. Старков скитался, пытаясь найти себе место  в
     этом мире, примыкая то к бандам чехардистов, которые уже дав-
     но забыли, что такое чехарда, а именем Старкова пугали детей,
     то поступая на  службу  к  феодалам  в  качестве  придворного
     менестреля. Ни здесь, ни там  его  долго  не  терпели.  Часто
     Старков вообще оставался без куска  хлеба  и  без  крыши  над
     головой, утоляя жажду одним лишь родниковым портвейном. Одна-
     ждя он провел ночь, отстреливаясь от  мутантов  в  лабиринтах
     заброшенного ядерного реактора. Спасло его лишь то, что пред-
     водителем их оказался его давний друг Сема Соснин, узнать ко-
     торого удалось только по футболке "ДУШЕГУБОВ" с  фамилией  на
     спине. Весь следующий день они вспоминали  было  за  бутылкой
     воды и пели песни.
          -Был я, Сема, на западе,- говорил подвыпивший  Старков.-
     Есть там море, только портвейн из него пить нельзя - очень уж
     соленый. Совсем бы люди там пропали, да есть там завод опрес-
     нительный, в замке на высокой горе. Большую власть хозяин его
     имеет! Я у него менестрелем работал, недолго, правда...  Гру-
     бые там люди, неотесанные. А дальше какие-то  ублюдки  живут.
     На двух ногах они уже и не ходят, а только прыгают и поклоня-
     ются Великому Тушканчику. Ежели на юг идти, то будет  большой
     залив Кара-Бодун-Гол, где тоже никто не  живет.  А  сразу  за
     ним, на краю пустыни стоит монастырь. Умерщвляют монахи плоть
     свою и едят только хлеб и портвейн... А дальше, говорят, край
     света, и если вниз посмотреть, то можно черепаху увидеть,  на
     которой Земля держится...
          -А мы,- отвечает Старков,-аппарат построили, чтобы порт-
     вейн в воду перегонять. Нашли на свалке большой  ящик  желез-
     ный с надписью: "Розовый  портвейн  -  источник  бодрости"  и
     вспять его запустили. Откуда, думаешь, водичка эта? Сами  ва-
     рили! Вот оно как...
          -Дык что ж вы, ублюдки! - вскричал Старков.-Это ж  такие
     бешеные деньги можно сделать!
          И на следующий день, установив аппарат на шасси от детс-
     кой коляски, Старков отправился к ближайшему замку.



            " Р Е Й Д   << Ч Е Р Н О Г О   У Б Л Ю Д К А >> "

          Старков, узнав, что про него пишут рассказы, ужасно воз-
     гордился и стал упрашивать Скирюка  и  Михалыча  поскорее  их
     опубликовать. Вскоре это произошло, и Старков, скупив полови-
     ну тиража, бегал по городу, раздаривая книжки друзьям и  зна-
     комым.
          -Оппаньки! - сообщал  он,  раздуваясь  от  гордости,-Дык
     ведь прославился я!
          Рассказы неожиданно приобрели большую популярность, были
     несколько раз переизданы и включены  во  многие  литературные
     альманахи и сборники. Образ Старкова так органично вписался в
     современную жизнь, что стал  нарицательным.  Было  поставлено
     несколько пьес и снято несколько кинофильмов о нем, а молодые
     режиссеры, смело трактуя идею Старкова, даже ввели новый пер-
     сонаж в Итальянскую комедию масок. Звался он Старконе, и  его
     били все, включая Панталоне и Пьеро.
          Однако, Старков недолго купался в лучах славы. Стоя как-
     то раз в очереди за портвейном, он услышал в свой адрес выра-
     жение "Тупой, как Старков" и заподозрил неладное.
          Мрачные предчувствия его не обманули. Вскоре в  радиопе-
     редаче "Русский язык для всех" популярно разъяснили, что  вы-
     ражение "Глупый Старков" - это тавтология.  Затем  в  журнале
     "Здоровье" известный психиатр описал новый вид  помешательст-
     ва, выражающийся в крайней степени идиотизма, отягощенной ма-
     нией величия, и метко назвал его "Синдромом Старкова".
          Чашу старковского терпения переполнила басня,  опублико-
     ванная в журнале "Трезвость и культура". Выглядел этот  паск-
     виль примерно так:
               Уж сколько раз твердили миру,
               Что вредно пить, грешно, да все не в прок,
               И в сердце спирт всегда отыщет уголок.
               Старкову как-то бог послал кусочек сыру.
               Старков на елку забрался,
               Позавтракать с портвеном собрался, 
               Да призадумался. А сыр во рту держал он.
               На ту беду лиса близехонько бежала.
               Вдруг сырный дух лису остановил:
               Лисица видит сыр, лисицу сыр пленил.
               Плутовка к дереву на цыпочках подходит,
               Вертит хвостом и глаз с него не сводит,
               И говорит:"Любезный мой дружок!
               Закуска есть, а где же портвешок?
               В твоих привычках, неужели, 
               Давиться сыром в сухомятку в самом деле?
               Мой бог, да ты себя погубишь незаметно!
               А ходят слухи, что поешь ты раритетно.
               Да и собой хорош - высокий, статный,
               И взгляд как-будто бы приятный...
               И ежели, друг мой, 
               При красоте такой ты петь мастеровой,
               Ты был бы, право, сверхзвездой!"
               Старков же, тупо глядя с ветки вниз,
               Решил, что просят спеть на бис,
               И, вытащив аккордеон трофейный,
               Спел песенку о розовом портвейне.
               Сыр выпал, через миг сломался сук,
               И наш Старков, свалившись вниз, прибил лису.
               (Он был с большого бодуна.)
               Мораль у басни сей одна:
               Пусть даже ты хитер, опасно
               Вести дела с нетрезвыми. Напрасно
               Погибнешь сам, а тот, свалившись, в тот же миг
               Получит сыр, портвейн и теплый воротник.

          Взглянув на имена авторов, Старков рассвирепел - это бы-
     ли Михалыч и Скирюк. Он в ярости сжег газету и поклялся  пос-
     вятить остаток жизни уничтожению "этих ублюдков и их  идиотс-
     кой писанины".
          На первых порах его фантазия не  пошла  дальше  швыряния
     кирпичей в окна роскошного особняка, где обосновались соавто-
     ры. Отсидев пятнадцать суток в каталажке, Старков  поостыл  и
     привлек к вендетте своего друга Сему Соснина,  которому  тоже
     изрядно досталось. Вдвоем они разработали кучу планов по лик-
     видации Скирюка, Михалыча и их творений и приступили к делу.
          Библиотеки и книгохранилища подверглись нескольким опус-
     тошительным набегам, после чего  на  Главной  площади  города
     вспыхнул большой костер из книг и журналов, вызывая в  памяти
     мрачные времена инквизиции.
          Скирюк и Михалыч ответили массированным выпуском  брошюр
     с подборкой старых и новых рассказов. Печатные станки работа-
     ли, не останавливаясь. Старков снова взялся за  работу  и  по
     городу прокатилась волна крупных диверсий в  книжных  магази-
     нах, типографиях и на целлюлозно-бумажных комбинатах.
          Когда был взорван последний киоск, Старков понял, что он
     уже не в силах бороться с подпольными издательствами, которые
     финансировали Скирюк и Михалыч из своих миллионных гонораров.
     Сами же они таинственно исчезли, предпринимая все для  увеко-
     вечивания своих творений.
          Специально нанятая бригада каменотесов высекла  рассказы
     метровыми буквами на склонах Кордильерской гряды, после  чего
     Старков взорвал и Кордильеры и Анды и Гималаи впридачу,  чтоб
     впредь не повадно было.
          Несколько тысяч запаянных капсул с рассказами были  рас-
     сеяны в океанских водах. Старков  ответил  на  это  глубинным
     тралением пяти океанов и всех крупных морей. Последнюю капсу-
     лу он обнаружил в верховьях реки Клязьмы,  где  его  тральщик
     затонул, напоровшись на корягу.
          Однако, зловредные соавторы на этом не  остановились  и,
     скупив контрольный пакет акций NASA, запустили в космос спут-
     ник-контейнер с рукописями на борту.
          Прознав об этом, Старков и Сема  проникли  на  Байконур,
     где захватили новейший военный космический корабль  "Ураган",
     вышли в космос и приступили к уничтожению  всех  спутников  в
     радиусе нескольких парсеков. В азарте они сбили два Веганских
     разведчикак,  пятьдесят  шесть  Альдебаранских  радиорелейных
     станций, несколько дозаправщиков с Канопуса и большой  линкор
     Гиадского Скопления. Эти действия настолько пошатнули  и  без
     того хрупкое равновесие в Галактической Конфедерации, что по-
     служили причиной новой Всегалактической войны, тридцать  шес-
     той по счету.
          К войне были привлечены и Земляне, в основном, в качест-
     ве волонтеров. Воспользовавшись всеобщей неразберихой, Скирюк
     и Михалыч удрали, прихватив с собой сорок тонн платины и ста-
     рую пишущую машинку "Ундервудъ", и затерялись в глубоком кос-
     мосе.
          Старков, завербовавшись в Корпус  Черных  Рейнджеров  из
     Крабовидной Туманности, быстро продвинулся по служебной лест-
     нице, достиг звания обер-грабежмейстера, и во главе  огромной
     армады предпринял налет на Землю. Не найдя там  ни  Михалыча,
     ни Скирюка, он пришел в бешенство и торпедировал луну. Облом-
     ки ее впоследствии еще много лет падали на земные  города.  С
     Землей произошло бы то же самое, не подоспей  в  этот  момент
     Имперский Патруль с приказом арестовать Старкова за нападение
     на союзника. Старков был разжаловае в гауляйтеры и вскоре де-
     зертировал, угнав сверхсекретный крейсер Империи "Принц  Сос-
     нин Веганский" и ругая предателя  Сему,  который  приглянулся
     Императрице и возвысился до принца консорта.
          Переметнувшись на сторону противника, Старков сдал крей-
     сер, чем заслужил благосклонность правительства и снова быст-
     ро сделал себе карьеру, возглавив на сей раз Секретную  Служ-
     бу.
          Все усилия штабистов с приходом Старкова сразу  же  были
     направлены на поиски Скирюка и Михалыча, впрочем,  безрезуль-
     татные. Заполучив список планетных систем, где могли бы скры-
     ваться его Личные Враги, Старков снарядил гигантскую  эскадру
     и отправился с карательным рейдом, уничтожая их одну за  дру-
     гой, не щадя ни своих, ни чужих.
          Вселенную охватила паника. Обессиленные войной  государ-
     ства объединились перед лицом новой опасности, заключили  пе-
     ремирие и объявили старковскую эскадру пиратской. Межгалакти-
     ческая война закончилась, сменившись войной гражданской -  за
     освобждение Родного Космоса.
          Флот Старкова непрерывно разрастался с притоком  разного
     галактического сброда - аферистов,  преступников,  профессио-
     нальных самогонщиков, космических БОМЖей и пиратов всех  мас-
     тей. Он завоевал  несколько  высокоразвитых  планет,  которые
     теперь производили для него оружие, технику и боеприпасы. Аг-
     рарные планеты снабжали его армаду  продовольствием,  главным
     образом, розовым портвейном.
          Помимо этого в распоряжении Старкова было несколько  за-
     секреченных планет, где специально подобранные группы  ученых
     занимались разработкой технических новшеств,  в  частности  -
     детекторов поиска Михалыча и Скирюка, оружия  и  экзотических
     музыкальных инструментов.
         Надо сказать, что Старков, опасаясь покушения, завел мас-
     су двойников и каждый месяц делал себе пластическую операцию.
     Его физиономию перекраивали столько раз, что  он  уже  забыл,
     как выглядел в самом начале. Его организм все  больше  кибор-
     гизировался. Он обзавелся датчиками радиации, радарным  комп-
     лексом, светофильтрами инфракрасного и ультрафиолетового  ви-
     дения, портативной сварочной установкой, встроенными лазерны-
     ми пушками, ракетами класса "космос - космос", подкожной бро-
     ней, титановой арматурой в костях, серводвигателями и  микро-
     процессорами, глазом на затылке и датчиком-дегустатором порт-
     вейна в мизинце левой руки.
          Между тем спутник с запечатанными в нем рассказами  дос-
     тиг Малого Магелланова Облака, где был пойман местными  жите-
     лями. Сенсационный материал мгновенно распространился по всем
     системам Антистарковской Коалиции. Приобретя привкус  полити-
     ческих памфлетов, рассказы  оказались  очень  актуальными,  а
     текст вышеприведенной басни лег в основу Гимна Союза  Свобод-
     ного Космоса.
          Вычислив местонахлждение  Старкова,  Флот  Объединенного
     Человечества вышел в поход,  который  завершился  грандиозным
     побоищем, где обе армады уничтожили друг друга.
          Старков, однако, в битве не участвовал - как раз накану-
     не сражения ему сообщили, что  двое  его  ученых-оружейников,
     специальзирующихся на постройке боевых звездолетов,  разрабо-
     тали и закончили сборку новейшего суперкорабля. "Уничтожитель
     Боевой, Линейный, Юркий, Дальнодействующий, Очень  Киборгизи-
     рованный" (сокращенно - "У.Б.Л.Ю.Д.О.К.")  представлял  собой
     бочонкообразную конструкцию размером с хорошую луну,  от  дна
     до крышки нафаршированную всевозможным оружием, полностью ав-
     тономную и управляемую одним человеком, мозг которого подклю-
     чался к центральному компьютеру.
          Уничтожитель Старкову безумно понравился, и он, не заду-
     мываясь, приказал приступать к пересадке мозга. С самим  моз-
     гом, кстати, проблем не возникло, разве что - пришлось умень-
     шить размеры мозговой капсулы чуть ли не вдвое, а вот с телом
     пришлось повозиться. Старков еще мог принять то, что тело ни-
     чего не будет есть, но насчет напитков был непреклонен - пор-
     твейн тело пить должно! Для этого некоторые нервы были остав-
     лены для связи с мозгом, а само тело поместили в  хрустальный
     саркофаг с питательным раствором. Снаружи осталась только го-
     лова со вставленной в рот воронкой.
          Пылающий жаждой мести Старков загрузился боеприпасами  и
     стартовал. Надежды его оправдались, но  только  наполовину  -
     "Убдюдок" действительно превосходил по скорости, маневреннос-
     ти и огневой мощи все корабли Галактики,  вместе  взятые,  но
     воевать было уже не с кем.
          Несколько лет он бороздил космические просторы,  уничто-
     жая спутники связи, радиобакены и мелкие астероиды-шатуны, но
     достойного противника так и не встретил.
          Потеряв надежду воссоединиться со своей эскадрой,  Стар-
     ков решил действовать в одиночку и  прочесать  все  обитаемые
     миры в поисках Скирюка и Михалыча.
          Длинные перелеты от планеты к планете Старков проводил в
     беспробудном пьянстве - в недрах "Ублюдка" был оборудован ги-
     гантский винный погреб. Манипулятор брал с полки приглянувшу-
     юся Старкову бутыль, которая скоростным лифтом доставлялась к
     телу. Оглядев сосуд при  помощи  телекамер  со  всех  сторон,
     Старков выдергивал спецштопором пробку и, предвкушая  наслаж-
     дение, бормотал из всех динамиков:
          -Оппаньки, портвешок! Ах, портвешок!
          После чего содержимое бутылки с  бульканьем  исчезало  в
     воронке.
          Через некоторое время киборг уже проявлял  все  признаки
     тяжелого бодуна. Он сбивался с курса, кувыркался, налетал  на
     астероиды и завершал все это посадкой  на  первую  попавшуюся
     планету. Если она была обитаема, Старков ждал,  когда  вокруг
     соберется побольше народу - каких-нибудь разумных грибов  или
     полуметровых ушастых антропоидов∙, и кричал неразборчиво:
          -А нет ли среди вас Михалыча и Скирюка?!
          -Нету! Нету! - отвечали они.
          -Врете, ублюдки!!! - вопил тот, после чего взлетал и ра-
     зносил планету в клочки  (необитаемые  миры  Старков  взрывал 
     просто так, по настроению).
          Большинство планет на  окраине  Галактики  в  результате
     этого окончательно деградировали. На них установилась  жесто-
     кая тирания на основе культа коварного и злобного божества  -
     "Черного Ублюдка". Умилостивить его было невозможно - по при-
     бытии оно либо истребляло половину населения, либо затаплива-
     ло планету розовым портвейном.
          Про Старкова все уже забыли, лишь в легендах и сагах со-
     хранились упоминания о нем. Правда, и тут были  неясности.  В
     людских хрониках утверждалось, что настанет время, и  Старков
     вернется, чтобы сразиться и победить "Ублюдка". А роботы-ска-
     льды, раскапывая древние перфокарты, наткнулись на такую  ви-
     су:
                        Мир Старков разрушил
                        Но недолго длиться
                        Будет запустенье
                        Вот придет "Ублюдок"
                        Он вам всем покажет
                        В битве рухнет небо
                        И погаснут звезды
                        А злодей погибнет

          Уничтожив все окраинные планеты,  Старков  направился  к
     Центру Галактики, в глубокий тыл, который до сих пор бдитель-
     но охранялся. "Ублюдка" там уже ждали,  и  Старкову  пришлось
     замаскироваться. Окружив себя роем пустых портвейновых  буты-
     лок, он долго выдавал себя  за  комету,  а  когда  патрульный
     крейсер заподозрил неладное,  прикинулся  дрейфующим  пунктом
     приема стеклотары. Приятно удивленный экипаж  крейсера  решил
     избавиться от лишней посуды, после чего сгинул в недрах  "Уб-
     людка", а крейсер пошел на запчасти.
          Однообразная работа так надоела Старкову, что он заложил
     в  компьютер  тотальную  killer-программу,  предусматривающую
     уничтожение любого встреченного объекта, размером больше  бу-
     тылки, после чего заложил за воротник и ушел в  глубокий  за-
     пой.
          Основательно опустошив погреба "Ублюдка",  Старков  очу-
     хался через несколько лет и увидел, что корабль застрял в по-
     ясе астероидов, методично уничтожая один обломок  за  другим.
     Затребовав отчет о проделанной работе, Старков получил следу-
     ющую информацию:

           ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ 
           ▒▒                                              ▒▒
           ▒▒    Алголь......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Альдебаран..................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Альтаир.....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Антарес.....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Арктур......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Беллатрикс..................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Бетельгейзе.................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Вега........................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Гелиос......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Денеб.......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Капелла.....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Кастор......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Мицар.......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Поллукс.....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Полярная....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Процион.....................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Регул.......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Ригель......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Сириус большой-малый........уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Спика.......................уничтожено    ▒▒
           ▒▒    Фомальгаут..................уничтожено    ▒▒
           ▒▒                                              ▒▒
           ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒

          Далее следовал огромнейший список звезд средней и  малой
     величины, которых постигла та же участь.
          -Оппаньки!- опешил Старков.-Неужели ничего не осталось?!
          Компьютер ответил, что есть еще несколько окраинных пла-
     нет, уничтожением которых он как раз сейчас и занят,  а  если
     Старков желает продолжить, то неподалеку находится Туманность
     Андромеды, в которой тоже можно славно повеселиться.
          Пока Старков думал, что делать дальше,  компьютер  доло-
     жил, что приближаются две огромные армады. Погасив габаритные
     огни, "Ублюдок" затаился и стал подслушивать  ралдиоперегово-
     ры, из которых выяснилось, что роботы и люди уже двадцать лет
     ведут между собой войну. Поводом для вражды послужил старков-
     ский рейд - роботы считали, что планеты разрушают люди, а лю-
     ди грешили на роботов, считая "Ублюдка" их созданием.
          Людским флотом командовал  бывший  фаворит  Императрицы,
     Принц Соснин. Ходили слухи, что он лично был знаком со  Стар-
     ковым и даже как-то раз пожал ему руку.
          На флагманском У-Блюдце∙  роботов находился  сам  Черный
     Ящик -  суперкомпьютер  РЖЦ-15б  пятьсот  первого  поколения,
     объявивший себя внебрачным сыном Черного Ублюдка.
          После традиционного обмена проклятиями радиоэфир  запол-
     нил грохот сталкивающихся  кораблей,  взрывы  и  крики:"Велик
     Старков!" и "Вперед! С нами "Ублюдок"!"
          Старков азартно врезался в самую гущу боя,  без  разбора
     уничтожая корабли обеих сторон. Битва длилась четыре месяца и
     победителей в ней уже не было. Уцелел один лишь Старков,  ко-
     торого каждый сражающийся принимал за своего.
          Решив отпраздновать победу, Старков выудил  из  пыльного
     угла хранилища последнюю бутылку  портвейна  и  транспортером
     отправил ее к телу. Каково же было его изумление, когда в от-
     верстии лифта появилась пустая бутылка с запиской  следующего
     содержания внутри:
               ┌────────────────────────────────────────┐
               │ НУ ЧТО, УБЛЮДОК, ПОРТВЕЙНА ЗАХОТЕЛ ?   │
               │                  С ПРИВЕТОМ ОТ М. И  С.│
               └────────────────────────────────────────┘
          В душу Старкова закралось страшное  подозрение.  Включив
     видеокамеры, он долго обшаривал все уголки  корабля,  убедив-
     шись при этом, что там никого нет.  Только  одно  насторожило
     его - в отсеке N° 5412 каждые семнадцать минут из угла в угол
     пробегала желтая веганская зеброкрыса - существо весьма  ред-
     кое, пугливоле и никогда стаями не  встречающееся.  Учитывая,
     что зеброкрыса всегда пробегала в одну сторону и никогда -  в
     другую, причем, со странной периодичностью,  это  было  очень
     подозрительно.
          Старков отправил туда тележку-робота, которая не  верну-
     лась. И пятую, и десятую тележку постигла та же участь.
          Крыса продолжала бегать.
          Снедаемый мрачными предчувствиями, Старков вызвал  робо-
     хирурга, пересадил свой мозг обратно в тело  и,  вооружившись
     бластером, отправился на разведку.
          Перебравшись через гору инактивированных роботедежек, он
     попал в странный отсек. Крыса не появлялась. Зато, обследовав
     видеокамеру, Старков обнаружил внутри закольцованную видеоза-
     пись длительностью в семнадцать минут. Разумеется, камера при
     этом ничего, кроме записи не транслировала, и у нее даже  от-
     сутствовал объектив.
          Посередине  помещения  находился  люк,  открыв  который,
     Старков попал в разветвленную  сеть  туннелей,  пронизывающих
     весь корабль. О существовании их он  даже  и  не  подозревал.
     Здесь было тепло, свежо и сухо. Проплутав в лабиринте  неско-
     лько дней,  Сьтарков  услышал  странные  стуки,  перемежаемые
     взрывами хохота. Двигаясь в этом направлении, он вскоре попал
     в большую оранжерею.
          За рядами кокосовых пальм виднелись посадки бананов, яб-
     лонь, груш, манго, какао, папайи и ананасов. С ветки на ветку
     перелетали яркие попугаи. Маленький ручеек водопадом  низвер-
     гался в озерко, где резвилась радужная форель. Воздух был на-
     поен ароматом тропических цветов.
          Старков прополз по тропинке, раздвинул заросли сахарного
     тростника, и его взору открылась следующая картина:
          Под развесистым платаном, разлегшись на  зеленой  траве,
     два подозрительно знакомых Старкову субъекта пили портвейн из
     хрустальных бокалов, время от времени печатая что-то на допо-
     топной пишущей машинке, после чего покатывались со смеху. Ря-
     дом возвышалась кипа исписанных листов в  рост  человека.  На
     плече у одного из них восседала старая, толстая зеброкрыса∙.
          Это были Михалыч и Скирюк.
          С замирающим сердцем Старков понял,  что  именно  им  он
     когда-то доверил разработку оружия, детекторов поиска Скирюка
     и Михалыча и даже - постройку "Ублюдка", когда те  замаскиро-
     вались под ученых. Все эти годы, пока он  прочесывал  космос,
     эти двое скрывались здесь.
          Старков поднял бластер и выстрелил два ра...╦










              " В Е Д Ь М А К   И З   А Х Т Ы Г А Т А "

                        "Наследник Ахтыгата"
         
         Разочаровавшись в малом песенном творчестве, Старков как-
    то раз решил расстаться со своей группой и поставить  "рок-еп-
    перу". Набрав сессионных музыкантов, он целую неделю репетиро-
    вал с ними в подвалах и гаражах, после чего залез  в  долги  и
    арендовал для премьеры Городской Оперный Театр.
         Называлась опера "Старков - Super Star, или Погоня За Ро-
    зовым Портвейном", а в качестве либретто Старков, не мудрствуя
    лукаво, использовал античный миф  об  аргонавтах.  По  замыслу
    ав-тора, банда панков со Старковым  во  главе  отправлялась  в
    длительное плавание на поиски розового портвейна, и на  протя-
    жении двух часов пела и плясала, истребляя по ходу дела всяких
    ублюдков.
         По городу были расклеены афиши, и в день  премьеры  театр
    был переполнен. Старков страшно волновался, метался, как  уго-
    релый за кулисами и окончательно затиранил оркестрантов, пода-
    вая советы и подстраивая аппаратуру. Нервы его уже не выдержи-
    вали такой нагрузки, и он то и дело забегал в гримерную - про-
    пустить рюмочку-другую. К поднятию занавеса  Старков  уже  так
    наклюкался, что еле держался на ногах.
         Свет в зале погас, и зазвучала длинная увертюра, исполня-
    емая на ситаре, двух фаготах и аккордеоне. Затем дюжина  полу-
    голых молодчиков выкатила на сцену что-то, отдаленно напомина-
    ющее корабль. На носу загадочного  сооружения,  закутавшись  в
    простыню и подложив под  голову  концертный  аккордеон,  мирно
    спал утомленный Старков.
         Надо сказать, что для премьеры долго подыскивали подходя-
    щее судно, а когда не нашли,  зафрахтовали  старую,  списанную
    "Ракету" на подводных крыльях, в которой раньше помещался  му-
    зей. Старков установил на ней мачту с парусом, написал на носу
    корабля "Porto" и решил, что для первого раза,  пожалуй,  сой-
    дет.
         Зал возбужденно загудел, после чего притих,  настороженно
    блестя глазами.
         Колымага со скрипом пересекла сцену и скрылась за кулиса-
    ми, после чего вдруг послышался ужасный треск, и доски настила
    подломились. В воздухе мелькнула корма "Ракеты", и все  соору-
    жение с грохотом провалилось куда-то вниз, скрывшись под воро-
    хом упавших декораций. Все "портонавты" в полном составе поле-
    тели туда же.
         Взметнулись клубы пыли. По стенам театра зазмеились  тре-
    щины, и публика в панике бросилась к выходам.  Здание  зашата-
    лось, один за другим рухнули балконы, галерка и  девятипудовая
    бронзовая люстра, после чего обрушился потолок и театр прекра-
    тил свое существование. Чудом спасшиеся зрители с ужасом  взи-
    рали на бесформенную груду обломков, в которую он превратился.
         Это был полный провал.
         Старков уцелел благодаря случайности - на  него  свалился
    огромный диван-сарай из декораций к опере "Руслан и  Людмила",
    который и защитил его от повреждений. Очнувшись, Старков  выб-
    рался наверх и заковылял домой.
         Через два дня пришла повестка в суд, где Старкову предъя-
    вили иск на пять миллиардов рублей за причиненный  ущерб,  что
    привело его в замешательство.
         -Оппаньки! - ошарашенно подумал Старков,-Пять  миллиардов
    за какой-то епперный театр! Что они там, ошалели, что ли?
         Поразмыслив, он решил подкупить прокурора. Вытащив из-под
    шкафа пудовую гипсовую свинью-копилку, разукрашенную  розовыми
    цветочками (последнее, что у него осталось), Старков направил-
    ся прямиком в прокуратуру, где и разбил ее у самых ног  чинов-
    ника, многозначительно при этом улыбаясь.
         Старкова вышвырнули за дверь, отметив в  деле  факт  дачи
    взятки пятаками на сумму сто тринадцать рублей, девяносто пять
    копеек.
         Разоренный дотла и всеми отвергнутый, Старков  отправился
    к Семе Соснину, надеясь полакомиться портвейном на дармовщинку
    и заглушить свое горе. Сема, кстати, сколотил за это время но-
    вую группу под названием "Der Duch",  которая  играла  тяжелый
    металл с такими вот, примерно, текстами:

                   Облако смерти ползет по Земле,
                   Дьявол, ублюдки, дьявол придет!
                   Смерть на святом и прекрасном челе - 
                   Дьявол с костями всех вас сожрет!
                   Смертельная доза!
                   Смертельная доза!
                   Смертельная доза!
                   А! А-аа!

         Сема принял гостя радушно,  и  друзья,  распив  бутылочку
    портвейна, стали размышлять, как вытащить Старкова из долговой
    ямы, в которую тот угодил.
         Идея пришла под утро, и они азартно взялись за дело.
         План их был прост - воспользовавшись фотолабораторией Се-
    мы, они отпечатали две дюжины объявлений  следующего  содержа-
    ния:         
                ┌──────────────────────────────────────┐
                │  ЗАПЕЧАТЛЕЕМ  НА  ФОТО  И  СЛАЙДЫ :  │
                │                                      │
                │  СВАДЬБЫ, ЮБИЛЕИ, БАНКЕТЫ, ПОХОРОНЫ  │
                │                                      │
                │        И  ДРУГИЕ  ТОРЖЕСТВА !        │
                │                                      │
                │       КАЧЕСТВО   ГАРАНТИРУЕМ !       │
                │                                      │
                │    БЫСТРО !  ДЕШЕВО !  РАРИТЕТНО !   │
                │                                      │
                │  проезд трамваем N° 12 до остановки  │
                │  бывший "Епперный Театр",Тупик Юных  │
                │  Ленинцев, 13, вход со двора, спро-  │
                │  сить Сему.                          │
                └──────────────────────────────────────┘
         Компаньоны расклеили объявления по городу и  стали  ждать
    клиентов.

                             "Ахтыгат"

         Время шло, а заказчиков почему-то не было.
         -Вот жабы! - ругался Сема, просиживая дни и ночи в  лабо-
    ратории.-Своей выгоды не понимают! Этак и я тоже разорюсь!
         Один раз удача им все-таки улыбнулась - их пригласили фо-
    тографировать свдьбу. Результат был ошеломляющим - оба  вдрызг
    напились и весь вечер фотографировали друг друга,  по  очереди
    забираясь на обнаруженный ими поблизости  пьедестал.  Невесту,
    правда, они тоже запечатлели пару раз, но со спины, да и то не
    с женихом, а с тамадой.
         Дело осложнилось тем, что утром следующего дня,  проявляя
    пленки, они случайно залили в фотобачок портвейн вместо  проя-
    вителя, что, право, не так уж и удивительно, ибо и та, и  дру-
    гая жидкости хранились в одинаковых бутылках.
         Стремясь избежать скандала, незадачливые  предприниматели
    решились на наглуую мистификацию. Уставив стол пустыми  бутыл-
    ками и консервными банками, они установили фотоаппарат на шта-
    тив, после чего Старков нарядился в дедушкин вицмундир с "Вла-
    димиром" на шее (дедушка был титулярным  советником),  а  Сема
    завернулся в содранную с окна  тюлевую  занавеску  и  дополнил
    свой туалет соломенной шляпой и лайковыми перчатками.  Снимки,
    запечатлевшие эту парочку, были отосланы молодоженам и  благо-
    склонно приняты.
         Воодушевленные успехом, Старков и Сема  приободрились.  А
    через неделю Сема обнаружил в почтовом ящике роскошный конверт
    с письмом, отпечатанным на гербовой бумаге с вензелем и  золо-
    тым тиснением. Их приглашали "запечатлеть на  фото  и  слайды"
    торжественный фуршет и бал в честь рождения наследника. К  пи-
    сьму была приложена визитка:
                     ┌────────────────────────┐    
                     │ Г Р А Ф   В. Ц Е П Е Ш │
                     │       экстрасенс       │
                     └────────────────────────┘
         Адрес, написанный чернилами, был слегка размазан  и  при-
    близительно читался как "Ахтыгат".
         -Оппаньки! - глубокомысленно  заметил  Старков,  прочитав
    письмо,-Потомственный граф - это вам не какой-нибудь  ублюдок!
    Поехали.
         Денег на поездку для обоих, однако,  не  хватило.  Друзья
    подбросили монетку и провидение выбрало Старкова.  Сгибающийся
    под тяжестью аппаратуры, он направился на вокзал, где потребо-
    вал в кассе билет до Ахтыгата. Кассир сказал, что такой  стан-
    ции он не знает и посоветовал лететь самолетом.
         В аэропорту тоже развели руками. То же самое произошло на
    автовокзале и в речном порту. Озадаченный  Старков,  не  желая
    упускать выгодное дельце, решил отправиться автостопом.

                            "Ахтыгат - 2"

         Поначалу дело не клеилось.
         -Куда едем? - спрашивали водители.
         -Ахтыгат! - кричал Старков, запихивая в машину свою  нео-
    бъятную поклажу.
         -Ну что ж... Садись...- мрачно отвечали  те,  после  чего
    отвозили его подальше от города,  избивали  и  выбрасывали  на
    обочину.
         Через пару дней такой жизни Старков смекнул,  что  делает
    что-то не то и решил называть шоферам в качестве ориентира  не
    загадочный Ахтыгат, а замок графа Цепеша. Большинство  водите-
    лей пожимали плечами, но кое-кто подвозил.  Так  прошел  целый
    месяц.
         Последний отрезок пути Старков проделал в кузове грузово-
    го мотороллера, водитель которого высадил его на каком-то про-
    селке. Вечерело. Старковым постепенно овладело беспокойство.
         -А далеко замок-то? - спросил он.
         -К утру там будешь,- нервно оглядываясь, сказал  мотоцик-
    лист,-По прямой ежели, то - верст тридцать с гаком.
         -А гак-то каков? - полюбопытствовал Старков.
         -Известно, каков! - усмехнулся тот, после чего мотороллер
    взвыл и скрылся за поворотом.
         Старков остался стоять на опушке  леса.  Быстро  темнело.
    Взвалив поклажу на плечи, он медленно побрел по уходящей в ча-
    щу дороге. На небе появилась полная  луна,  залив  окрестности
    призрачным светом. В просветах разлапистых еловых веток изред-
    ка мерцали звезды. То и делол слышалось хлопанье крыльев и да-
    лекий вой.
         Топот копыт за спиной заставил его насторожиться. Он  ус-
    корил шаги, а потом и вовсе побежал.
         Топот настигал. Легкие Старкова разрывались  от  напряже-
    ния. Перед глазами мелькали цветные круги. Фляжка с портвейном
    больно била по бедру и мешала бежать. Вскоре он  споткнулся  о
    корень и рухнул на дорогу, придавленный своими фотопричиндала-
    ми.
         Грохот накатился и смолк.  Перед  Старковым  остановилась
    большая черная карета, запряженная четверкой  вороных.  Откры-
    лась дверца.
         -Куда это Вы так спешите, любезнейший? - вкрадчиво произ-
    нес приятный женский голос.
         -Дык ведб, оппаньки, епперный театр, к графу!  -  задыха-
    ясь, пропыхтел Старков. Одежда его была в пыли, а в волосы на-
    бились еловые шишки и хвоя.
         -В таком случае, нам по пути,- сказала таинственная  нез-
    накомка,-Садитесь!
         Старков поспешно запихал фотоаппараты в карету и устроил-
    ся на диванчике, напротив  ослепительно  красивой  юной  леди,
    одетой в сильно декольтированное платье с кринолином,  шиншил-
    ловый палантин и черную бархатную полумаску.
         Старков оцепенел от восхищения и всю дорогу бормотал  не-
    вразумительные комплименты на плохом французском, украдкой пы-
    таясь стряхнуть пыль с брюк. Прелестное создание  мило  улыба-
    лось и кивало в ответ.
         Вскоре показался замок. Это было огромное строение с мас-
    сивными серыми стенами, башнями, рвом и подъемным мостом через
    него. Копыта лошадей глухо простучали по доскам моста и  зацо-
    кали по булыжной мостовой. Старков выглянул в  окно  и  увидел
    обширный двор, сплошь занятый вереницей карет и экипажей. Окна
    дворца были ярко освещены. Слышалась музыка.
         Карета подкатилась к широкой парадной лестнице и замерла,
    покачиваясь на рессорах.

                         "Тайна Ахтыгата"

         Очень высокий, бледный и худой человек, весьма похожий на
    Старкова, только совершенно лысый, сбежал вниз  по  ступенькам
    и, весело улыбаясь, распахнул дверцу кареты.
         -Госпожа Мргауза! Какая честь! Добро пожаловать! -  воск-
    ликнул он и изящно поцеловал протянутую руку.
         Рука оказалась старковской - он как раз пытался  нащупать
    выход в потемках. Граф (а это был он) озадаченно нахмурился.
         -Прошу прощения, Ваше Величество... Вы не одни? А...  ЭТО
    с Вами?
         -Дык, это... фотограф я! - объявил Старков, задом вылезая
    из кареты. Развернувшись, он попытался пожать  графскую  руку,
    от чего тот вежливо уклонился.-Я не опоздал?
         -Немножко,-граф улыбнулся, обнажив до странности  большие
    клыки.-Впрочем, обед еще не готовили. А Вы разве один?
         -Дык это... да.- Подтвердил Старков
         -Жаль, очень жаль,- покачав головой,  заметил  тот,-Хотя,
    пожалуй, и одним обойдемся - гостей в этом году не так уж мно-
    го.
         -Не сомневайтесь, я  справлюсь,-  поспешил  заверить  его
    Старков.
         -Пройдите на кухню, милейший,-  сказал  граф,-  там  Вами
    займутся,- с этими словами он предложил  гостье  руку,  и  они
    двинулись вверх по лестнице. Старков поспешил следом. 
         "Оппаньки! А перила у них раритетные!" - подумал он, под-
    нимаясь по ступенькам.- Интересно, где тут кухня?"
         Спугнув стайку летучих мышей, Старков прошел длинной  га-
    лереей, стены которой были украшены гобеленами.
         "Сюрреализм!" - со знанием дела подумал  он,  разглядывая
    изображение огромного волка, сидящего за столом.  Отступив  на
    шаг, Старков сфотографировал его и двинулся дальше.
         Пробравшись под какими-то  затянутыми  паутиной  балками,
    Старков неожиданно понял, что очутился на чердаке. Под  ногами
    хрустели кости и помет летучих мышей. Потолочные балки хранили
    следы мощных когтистых лап. Всюду царили пыль и запустение.
         Примостившись у открытого слухового окна, Старков сбросил
    свою ношу и подкрепился портвейном из фляжки.
         -Оппаньки,- удовлетворенно сказал он.-Хорошо!
         Позади послышалось хлопанье мягких крыльев.
         -Интересно,- произнес скрипучий голос,-крайне  интересно!
    Он, оказывается, разговаривает!
         Чуть не выпав со страху из окна, Старков обернулся и уви-
    дел сидящего на полу старого седого филина, размером  чуть  ли
    не со Старкова.
         -Кто тут? - испуганно спросил Старков.
         -Он еще и слепой...- глубокомысленно заметил филин.-Да  и
    худой какой-то. И зачем его только привезли?
         -Меня не привезли, я сам приехал,- заявил Старков.
         -Еще и глупый.- Констатировал фиилин.-Триста лет живу, но
    чтоб кто-то сам сюда пришел - такого не упомню... А может,  ты
    драться приехал, а? Ты не рыцарь, случаем?
         -Фотограф я,- ответил тот,-Старков.
         -Это теперь так называется? Хм... А ведь убьют тебя.  Как
    пить дать - убьют. Хлипкий ты какой-то. И меч где-то  потерял.
    А людей здесь, между прочим, едят.
         -В каком смысле? - опешил Старков.
         -В прямом,- мрачно отрезал филин,-Дракула - он ведь, все-
    таки, вампир.
         -Какой Дракула?! - вскричал Старков,-Меня граф Цепеш при-
    гласил!
         -Ну я и говорю, Дракула,- снисходительно  согласился  фи-
    лин.-Съедят тебя, ох съедят... Как ты там сказал давеча?  "Оп-
    паньки"? Хорошее слово, хорошее... Я тебя запомню.  Вообще-то,
    я редко кого запоминаю. Правда, приходил тут недавно один,  не
    то Мародер, не то Муравец. Ильей звали.  Здоровый  был  мужик!
    Биться пришел, а Дракула, гад, оппаньки его! А вот еще  Лансе-
    лот приезжал, меч у него был такой... ничего себе, меч. До сих
    пор где-то тут валяется. Вот тебе и епперный театр.
         -А это ты откуда узнал? - опешил Старков.
         -Дык мысли твои читаю,- сообщил тот.- А еще я стихи  пишу
    и тварей морских в коллекцию собираю. Охо-хо... Ну, ступай  на
    кухню. На бифштекс ты, конечно, не годишься, но на холодец еще
    ничего. Ну, я полетел.
         Захлопав крыльями, филин вылетел в окно и  растворился  в
    ночи.
         -Епперный театр! - пробормотал Старков.-Заманили,  ублюд-
    ки! Пора ноги делать...
         В это время снизу послышался чей-то радостный голос:
         -Старков! Дорогой Старков! Ау-у! Где же Вы? Идите к  нам,
    мы опаздываем к обеду!
         "Ишь ты, опаздывают!  -  злобно  подумал  Старков,-ну  уж
    нет!", после чего ползком полез в каминную трубу.

                        "Вампиры Ахтыгата"

         Дымоход олказался очень грязгным и тесным, с многочислен-
    ными ответвлениями и поворотами, но Старков упорно  полз  впе-
    ред, волоча за собой аппаратуру. Из боковых ответвлений  валил
    дым, вкусно пахло сдобными булочками и горячим шоколадом.  Из-
    редка доносились возбужденно-радостные голоса.
         От всего этого у Старкова, голодного с  утра,  разыгрался
    аппетит, и он, презрев опасность, полез туда, где пахло повку-
    снее.
         "Все равно ведь на крышу вылезу,- размышлял он.-Чего  мне
    там зря куковать? А здесь, глядишь, и скушаю тортик-другой..."
         За размышлениями Старков не заметил,  как  туннель  пошел
    под уклон. Стенки дымохода были скользкими, и Старков, не уде-
    ржавшись, покатился вниз. Скорость его росла.  Тщетно  пытаясь
    затормозить, он несся куда-то в полной темноте, обдирая  локти
    и набивая шишки на поворотах.  Аппаратура  грохочущей  лавиной
    катилась следом.
         -Оппаньки! - перепугался  он.-Говорила  мне  бабушка,  не
    лезь куда попало!
         Вскоре впереди забрезжил свет, и Старков, пробив  головой
    вентиляционную решетку, грохнулся в самый центр огромного кру-
    глого стола в пиршественной зале, угодив прямехонько в чан  со
    сметаной.
         Еще оставалась надежда, что гости, увлеченные игрой  при-
    дворных музыкантов, не заметят его, но в  этот  момент  сверху
    дождем посыпались  фотоаппараты,  сокрушая  бесценный  дюссел-
    дорфский фаянс.
         Ошеломленные гости повскакали с мест. Воцарилась  тишина.
    Все удивленно уставились на странное существо, сверху  черное,
    как сажа, снизу белое, как сметана. 
         Распростившись с мечтами  о  тортиках,  Старков  поспешно
    сгреб в охапку аппаратуру и слез со стола.
         -Дык это...- пробормотал он, делая реверанс.- Я, пожалуй,
    пойду. Все э-ээ... было очень вкусно... Мне,  право,  неловко,
    но кажется, я забыл выключить дома утюг...
         Оставляя на полу липкие белые  следы,  Старков  опрометью
    бросился бежать. Двери, на его счастье, оказались открытыми, и
    он, сбив с ног дворецкого, прогрохотал по парадной лестнице  и
    выскочил во двор.
         -Хватайте его! - послашалось сзади.-В погоню!  Да  скорее
    же - заливное убегает!
         Светила полная луна, и Старков, обернувшись, увидел ужас-
    ную картину: гости, выскакивая на улицу, торопливо  срывали  с
    себя одежду и быстро превращались в волков, стая  которых  уже
    неслась за ним по пятам.
         Над головой Старкова послышалось хлопанье  крыльев,  и  с
    ним поравнялся давешний филин.
         -Оппаньки, кого я вижу! - хохотнул он,-Бежишь? Ну,  беги,
    беги. Они тебе крылышки-то подрежут!
         Старков обернулся. Волки настигали.
         -Не подходите, ублюдки! -  взвизгнул  он.-Я  психический!
    Укушу! - после чего запустил в  ближайшего  волка  кинокамерой
    фирмы "Kodak".
         Удивленный оборотень осторожно обнюхал кинокамеру,  затем
    взял ее в зубы и затрусил в лес.
         Старков, воодушевленный результатом, припустил еще  быст-
    рее, на ходу сбрасывая один аппарат за другим. Стая волков по-
    степенно редела; они ссорились и дрались за лучшие модели.
         Вскоре за Старковым бежало всего два волка, но и  бросать
    было уже нечего. От одного  удалось  отделаться,  швырнув  ему
    фляжку с портвейном, а вот второй оказался более  упрямым.  Он
    не польстился ни на Старковский фрак, ни на манишку.  Брюки  и
    кеды он тоже проигнорировал, равно как майку и  трусы,  и  еще
    долгое время гонял его по лесным дорогам. К утру Старков выбе-
    жал из леса на какие-то рельсы.
         "Вот вам, ублюдки, и потомственный  граф!!!"-  думал  он,
    прыгая по шпалам вслед за уходящим товарняком. Догнав  послед-
    ний вагон, он уцепился за скобу и вскарабкался на  крышу,  где
    его, оказывается, уже поджидал филин.
         -Епперный театр! - изумился тот.-Живой! Не  ожидал  я  от
    такого ублбюдка... Трудновато было бежать, а? Силой их не  во-
    зьмешь, но я тебе помогу, пожалуй...
         Поезд набирал скорость. Матерый лысый волк прекратил  по-
    гоню и, усевшись на рельсах, тоскливо и протяжно завыл.  Стар-
    ков показал ему язык и, повалившись на  гору  угля,  мгновенно
    заснул.

                        "Волшебник Ахтыгата"

         Сема чуть не упал в обморок, когда, открыв дверь, обнару-
    жил на пороге совершенно голого субъекта в драных носках  и  с
    черными от сажи руками и головой. Позади него смущенно переми-
    нался с ноги на ногу огромный филин.
         -Э-ээ...- неуверенно начал Сема,-Вы хотите  сфотографиро-
    ваться?
         -Дык, Сема, браток,- просипел загадочный нудист,-Это ж я,
    Старков!
         -А это кто? - выдавил тот, указывая на филина.
         -А это - со мной,-  буркнул  Старков.-У  тебя  что-нибудь
    есть поесть?
         -Только холодец...
         -Не говори мне про холодец! - внезапно заорал тот  и,  на
    ходу стягивая носки, направился в ванную.
         Филин вперевалку прошелся по комнате, разглядывая корешки
    книг в шкафу. Подцепив лапой толстый том с  надписью  "Папюсъ"
    на обложке, он взгромоздился на стол, раскрыл книгу и,  достав
    огромный лорнет, принялся за чтение, бормоча при этом: "Так...
    "Практическая магия". Хм... Для начала сойдет..."
         -Ты эта... оппаньки... Не пугайся,- догнеслось из  ванной
    сквозь плеск воды,-Он говорящий. А зовут его Эрнст Амадей Тео-
    дор Фридрих-Вильгельм фон Броккен. А попросту - Потапыч.
         -Что стряслось-то? - наконец, пробормотал Сема.-Где  тех-
    ника? Где деньги? Что там с графом?
         -Не говори мне про технику! Не говори мне про деньги!!  -
    все больше распаляясь, выкрикивал Старков,-Не говори  мне  про
    графа!!! Что ты пристал ко мне со своим графом?!
         Напялив старую пижаму Семы, который, кстати, был чуть  ли
    не вдвое ниже Старкова ростом, он подхватил филина и удалился,
    хлопнув дверью.
         Сема остался стоять посреди комнаты в полной растеряннос-
    ти.
         Вернувшись домой, Старков накупил уйму  продуктов,  после
    чего, по наущению филина облазил все библиотеки и  книгохрани-
    лища в поисках редких книг по магии и ведовству и засел за  их
    изучение. Филин, правда, с негодованием отверг  большую  часть
    трактатов, оставив следующие:

         А.Жадин-Говядин "Демоны Забайкалья, определитель"
         Соломон ибн Дауд "Младшие джинны и их дрессировка"
         Т.Савская "Травник Соломона с атласом"
         А.Дюма "Жозеф Бальзамо" (в двух томах)
         Р.Ферфлюхтер "Введение во искушение"
         Карлос Кастанеда "Дверь в иные миры"
         О'Тош "Растафари, вудуизм и музыка рэггей"
         В.Потапов "Азбука колдовства"
        "И-Цзин - Книга Перемен"
         С.А.Тана "Черная библия на всех"
         Е.Роттердамский "Инкубы и суккубы"
        "Молот ведьм"
         Александр Де Клер "Волшебные палочки. Сделай сам"
         Джон Де Мандевилль "Грифоны"
         Урсула Ле Гуин "Волшебник Земноморья"
         Роберт Говард "Голуби Преисподней"
         А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада "Бхагават-Гита"
         Карл Беме "Хроника падения Люцифера"
         Иоганн Кеплер "Движение небесных сфер"
         В.Соловьев "Божественная премудрость"
        "Омен" (четверокнижие)
         Томас Торквемада "Прикладная дьявологика" 

         Колдовская премудрость оказалась весьма сложной, а филин,
    несмотря на свое обещание помочь, проводил все дни напролет  у
    телевизора, с одинаковым интересом воспринимая все программы -
    от выпусков новостей до  рок-концертов.  На  просьбы  Старкова
    разъяснить ему тот или иной абзац, он нетерпеливо  отмахивался
    и лишь иногда просил сбегать в зоомагазин за свежими мышами.
         Однажды, когда Старков провел два дня в  гостях  у  Семы,
    беспробудно пьянствуя, оголодавший Потапыч вооружился мышелов-
    кой и прочесал подвал, вернувшись оттуда с  дюжиной  мышей  на
    кукане. Подвязав салфетку, он съел их всех  за  один  присест,
    после чего слег с высокой температурой. Когда Старков  вернул-
    ся, то обнаружил в своей кровати страдающего Потапыча с граду-
    сником в клюве и в состоянии мрачной меланхолии. Старков неде-
    лю выхаживал его, отпаивая горячим портвейном  с  сахаром,  не
    обижая при этом и себя. Вконец окосевший  филин  заявил  после
    этого, что его пошатнувшееся здоровье требует лечения на водах
    и улетел на месяц в Ессентуки.
         К этому времени Старков уже осилил большую часть магичес-
    кой литературы и перешел к практике. Начал он с простейших ве-
    щей - заставлял книги летать, наполнил квартиру едким  зеленым
    туманом, варил кофе без огня и вызвал на стене большое  светя-
    щееся пятно, которое потом не смог удалить, сколько ни  пытал-
    ся. Напустив на Сему радикулит, Старков понял, что пора  пере-
    ходить к серьезным заклинаниям. Не было только повода.

                        "Заклятие Ахтыгата"

         Однажды, обнаружив на кухне гору грязной посуды,  Старков
    решил, что неплохо было бы оживить тарелки и  чашки,  дабы  те
    мылись сами. Порывшись в толстенном  "Травнике  Соломона",  он
    обнаружил искомое зелье с таким вот рецептом:
       ┌──────────────────────────────────────────────────────┐
       │                 АНИМАТОР  РЕАКТИВНЫЙ                 │
       │           (только для друидов 1-го класса)           │
       │ 12 унций растертаго корня мандрагоры размешати с ам- │
       │ форою фалернскаго вина, и купно кипенью быти два ча- │
       │ са. А вельми глаголеши по наущению ведуна басурманс- │
       │ каго, сиречь, Мерлина, в книге яго еси за шестою ци- │
       │ фирью. А засим вложити саламандровый хвостень да во- │
       │ здушнаго мыша берцову  кость. Опосля, чернаго кочета │
       │ главы лишити, глядя на чурень яриолов, крови в котел │
       │ налити, отцедить, да хранити в горнице и  в  погребе │
       │ тож, всячески  бережася, поелику  вонять  будет, аки │
       │ гадость мерзостна  и  все  разбежася. Да зри, вьюнош │
       │ неразумный, зелие сие озорно да ухватно!             │
       └──────────────────────────────────────────────────────┘
         По крупицам собрав все ингридиенты, Старков решил  модер-
    низировать рецепт, введя в него розовый портвейн.
         "Портвешок-то, он, кажись, тож ничего,- подумал он,-да  и
    стоит не в пример дешевле..."
         Окропив при помощи садового опрыскивателя готовым эликси-
    ром всю квартиру, Старков уселся за стол и произнес  фразу-ак-
    тиватор. Ничего не произшло, и он, развернув газету, приступил
    к трапезе, ругая на чем свет стоит авторов травника.
         Ткнув вилкой в блюдо с макаронами, Старков услышал  душе-
    раздирающий визг и чуть не упал со стула при виде потрясающего
    зрелища: макароны поспешно расползались во все стороны, возму-
    щенно пища при этом. Прижав одну  макаронину  вилкой,  Старков
    ехидно осведомился:
         -Ты, эта... куда?
         -Дык, это самое,- смущенно залепетала та.-Погулять!
         -Ну да, еще чего! - вскричал Старков и, намотав ее на ви-
    лку, отправил в рот.
         -Ай! Что... Что Вы себе позволяете?! - вопила макаронина,
    судорожно извиваясь,-За что?! Почему?!
         -Молчи! - скомандовал Старков,-Я тебя перевариваю!
         -Но я не хочу! Отпустите! Это произвол!
         -А тебя никто и не спрашивает!
         Однако, макарон оказалось слишком много, чтобы справиться
    со всеми. Вдобавок, гоняясь за ними, Старков совершенно  забыл
    об остальных продуктах,  которые  постепенно  подбирались  все
    ближе. Лишь теперь Старков с ужасом понял, что  вместо  посуды
    оживил еду.

         Ломтики хлеба, намазав себя маслом, вооружились вилками и
    ощетинившейся  фалангой  двинулись  в  наступление.  Колбасные
    кружочки, прихватив один нож на  всех,  короткими  перебежками
    попытались зайти  Старкову  в  тыл.  Суп-харчо  в  алюминиевой
    кастрюле, размахивая поварешкой, устроил маленький шторм  и  с
    сильным акцентом кричал,  что  "зарэжэт  этаго  ублюдка".  Под
    "ублюдком" подразумевался, конечно же, Старков.
         Старков в панике бросился листать  злосчастный  трвник  и
    вскоре наткнулся на ранее не  замеченную  сноску:  "Противуяду
    нетути, вот!", после чего окончательно потерял  голову.  А  на
    кухне уже бесмновался холодильник, который безуспешно пытались
    вскрыть изнутри.

                         "Зомби Ахтыгата"

         Большой арбуз укатился на кухню, где открыл  холодильник
    и выпустил наружу таящуюся там снедь. После этого они взлома-
    ли кухонные шкафы и началось  нечто  совсем  несусветное.
         Большой брусок сливочного масла бесчинствовал в гостиной,
    где  намазался  на  паркет,  чтобы   Старков   подскользнулся.
    Оттаявший кальмар украл на кухне пачку  соли,  наполнил  ванну
    водой и  плескался  там,  выставляя  свой  ку-клукс-клановский
    капюшон и нагло распуская щупальца. Дикая серая орда  картошки
    со страшным топотом скакала по комнатам, опрокидывая все,  что
    встречалось ей на пути. Мука, вырвавшись из мешка,  рассеялась
    в воздухе белесым туманом, вынудив Старкова надеть противогаз.
    Спотыкаясь и падая,  вскрикивая  от  многочисленных  ударов  и
    уколов, он  добрался  до  окна  и  распахнул  его.  Сквозняком
    мерзкую муку выдуло вон. Остатки ее, объединившись с  сахаром,
    гречкой и пшенкой,  попытались  пробиться  снизу,  но  Старков
    применил пылесос, и они отступили, неся большие потери.
         Пудовый астраханский арбуз,примостившись  на  вращающейся
    фортепьянной  табуретке,   сделал   себе   харакири   и   стал
    обстреливать Старкова семечками, мерзко при этом ухмыляясь.  В
    заключение всего  в  воздух  поднялись  несколько  коврижек  и
    вишневый пирог и, в сопровождении эскадрильи овсяного печенья,
    ринулись в атаку.
         Отступая, Старков услышал обрывки переговоров:
         -Пирог, я хлебница. Доложите обстановку!
         На что пирог отвечал:
         -Хлебница, я пирог! Вижу цель, иду на перехват!
         После чего заложил крутой вираж  и  с  диким  ревом  стал
    пикировать  на  Старкова.  Чудом  увернувшись,  тот  распахнул
    дверцу  шкафа  и  полез  было  внутрь,  выбрасывая  рубашки  и
    полотенца, но в этот момент с верхней полки спрыгнул  разбитый
    кокосовый орех, привезенный дядей  с  Антильских  островов,  и
    забегал вокруг него, клацая скорлупками и пытаясь укусить.
         -Ай!  Уйди!  -  отбивался  Старков,  закрывая  за   собой
    дверцу,-Отстань, жаба!
         Но орех не хотел отставать и с  громким  рычанием  терзал
    старковские джинсы, пока не выдрал из них весь зад. Лишь после
    этого он забрался в угол, где и улегся, удовлетворенно урча.
         В шкафу было тесно, темно и  пахло  нафталином.  Разыскав
    спрятанную под ворохом  белья  бутылку  портвейна,  Старков  с
    облегчением обнаружил, что тот не проявляет признаков жизни, и
    сделал глоток прямо из горлышка для успокоения  нервов,  после
    чего завернулся в старый макинтош и погрузился в размышления.
         "Вот  так  аниматор,  епперный   театр!"-   подумал   он,
    подглядывая в замочную скважину.
         Орех, видимо, присвоил себе  генеральский  чин  и  теперь
    пытался  сколотить  регулярную  армию   из   дикой   картошки.
    Макароны, примостившись  на  гардинах,  с  аппетитом  объедали
    герань. Коврижки  во  главе  с  пирогом  отрабатывали  сложные
    фигуры  высшего   пилотажа,   а   патрульное   звено   печенья
    барражировало на бреющем, над  самым  ковром.  Липкие  сгустки
    варенья, таская на себе банки, как улитка - раковину,  ползали
    по стенам, оставляя разноцветные следы. Из ванной выскользнуло
    щупальце кальмара, схватило зазевавшееся печенье  и  скрылось.
    Послышалось чавканье.
         "Вот попал, так попал! - ошарашенно подумал  Старков,-Что
    же делать-то?"
         Поразмыслив, он  решил  дозвониться  до  Семы,  для  чего
    предпринял вылазку к телефону. На полпути его перехватил пирог
    и обстрелял вишневыми косточками. Схватив  телефон  в  охапку,
    Старков еле пробился  обратно  через  картофельную  засаду.  У
    самого шкафа его чуть не захватил  врасплох  большой  зефирный
    торт-камикадзе, метивший ему в лицо, но промахнулся и попал  в
    арбуз. Последний грохнулся на пол, раскололся и затих.
         "Торт зефирнный! - ругался  Старков,  яростно  накручивая
    телефонный диск.-Мерзкий торт!"
         -Алле! Сема,  ты?  -  крикнул  Старков,  когда  тот  взял
    трубку,-Приезжай скорее - тут такое творится!
         -А в чем де...- послышалось в  ответ,  и  телефон  умолк.
    Приоткрыв  дверцу,  Старков  увидел,   что   зловредный   орех
    перекусил шнур.
         До приезда Семы Старков с мрачным торжеством  наблюдал  в
    дврку сложный ритуал похорон арбуза. Павшего героя с почестями
    возложили на расписной жостовский поднос и утащили  на  кухню.
    Загрохотал мусоропровод. Останки торта постигла та же участь.
         В это время в дверь позвонили.
         -Открыто! - крикнул Старков, глядя в щелочку.
         Ничего не подозревающий Сема прошел в комнату, где  сразу
    подскользнулся на масле и был атакован картошкой, коврижками и
    вареньем.  Схватив  поднос,  Старков   бросился   на   помощь,
    прикрываясь им от печенья, как щитом.
         -Сема! - крикнул он,-Скорее сюда! Ореха не боись - он  не
    бешеный, просто его дядя привез!
         Однако, предупреждение  запоздало,  и  Сема  был  зверски
    искусан злосчастным кокосом. Обезумевший от  ужаса,  Сема  еле
    вырвался из  квартиры,  добежал  до  ближайшей  больницы,  где
    потребовал поставить ему прививку от бешенства, поскольку  его
    искусал кокосовый орех.
         -А с чего Вы взяли, что орех был бешеный? - спросил врач,
    нажимая кнопку и вызывая санитаров.
         -Дык, поскольку  он  -  орех,  постольку  он  бешеный,  а
    поскольку постольку, постольку поскольку, то есть... э-ээ...
         -Все ясно,- сказал доктор.-Мы Вас спасем. У  нас  никаких
    орехов Вы не увидите, это я Вам обещаю.
         И Сему увезли.
         Утратив последнюю связь с внешним миром, Старков  заперся
    в шкафу и занялся разработкой планов. порывшись в памяти и  не
    найдя нужных заклинаний, он  решил  попросту  съесть  мятежные
    продукты.
         Это  оказалось  делом  нелегким.  Кальмар,  правда,   уже
    отловил и съел  к  этому  времени  почьти  все  печенье,  зато
    остальная провизия стала более осторожной. Открыто осмеливался
    нападать   один   лишь    орех,    остальные    ограничивались
    партизанскими набегами. Раздобыв во  время  очередной  вылазки
    спининг, Старков весь  следующий  день  отлавливал  зловредный
    кокос. Орех оказался очень  жадным  и  бросался  на  все,  что
    блестело, но при этом неизменно обрывал леску.  Старков  терял
    блесну за блесной, а орех теперь щеголял  в  роскошном  наборе
    орденов и медалей, словно генерал при всех регалиях.
         Выручил Старкова случай. В кармане старых школьных  брюк,
    что висели в шкафу, обнаружился увесистый пакетик с  магниевым
    порошком, припрятанный Старковым от родителей еще  в  детстве.
    Тряхнув  стариной,  Старков  соорудил  самодельный   магниевый
    взрыв-пакет, завернул его в блестящую конфетную фольгу, поджег
    и подбросил ореху. Тот сглотнул наживку и через минуту взлетел
    на воздух.
         Старков  перешел  в  наступление.  Обезглавленная   армия
    продуктов дрогнула и  стала  отступать;  на  прежних  позициях
    остался один лишь кальмар - он заперся в ванной, как в бункере
    и брызгался оттуда рассолом. Картошку Старков загнал в духовку
    и благополучно запек. Макароны объелись геранью,  заплесневели
    и скончались. Вооружившись  дедушкиным  палашом  (дедушка  был
    ветераном Бородина), он порубил на лету все коврижки и съел их
    за завтраком.
         А  вот  варенье  поймать  не  удалось  -  оно  все  время
    ускользало    из    рук.    Отчаявшись,    Старков    применил
    бактериологическое  оружие  и  рассыпал  по   комнатам   пачку
    дрожжей. Варенье, почувствовав неладное,  залезло  в  банки  и
    закрылось крышками, но дрожжи сделали свое черное дело, и  оно
    забродило. Через пару дней все банки повзрывались.
         Победа была полной. Капитулировал даже кальмар,  которому
    Старков перекрыл воду, и  тот,  засолившись,  стал  прекрасной
    закуской.
         Прибравшись в квартире, Старков решил  отпраздновать  это
    событие, снял с антресолей ящик  молдавского  розового  и  тут
    услышал стук в окно. Оказалось, вернулся Потапыч. Выглядел  он
    отдохнувшим и благоухал кахетинским и шашлыками. К тому же, он
    здорово раздался вширь.
         Скушав кальмара под портвешок, осовевший  филин  поплелся
    спать, но был атакован засохшим вишневым пирогом, который  все
    это время прятался под подушкой.
         -Отстань, ублюдко,- добродушно сказал Потапыч,  забираясь
    на кровать. Пирог, к немалому удивлению Старкова, грохнулся на
    пол и больше не двинулся.
         Так было найдено универсальное заклинание  против  зомби,
    впоследствии названное "Формулой  Потапыча-Старкова".  Правда,
    действовало оно только в том случае, если маг  выпил  розового
    портвейна.

                          "Ветер Ахтыгата"

         На следующее утро проспавшийся  Старков  решил,  наконец,
    напасть на цитадель графа Дракулы и обрушить на нее  всю  свою
    магическую мощь. Филин,  основательно  подогретый  портвейном,
    всячески подзуживал новоявленного колдуна и требовал  поскорее
    отправляться в путь. Кстати, именно Потапыч  предложил  лететь
    по воздуху, мотивируя это тем, что так, мол, веселее.
         Облачившись в стеганный узбекский халат и дедушкину чалму
    (дедушка был факиром), Старков  влез  на  крышу  и  стал  петь
    тягучее  заклинание,   призывая   волшебный   ветер.   Бороду,
    необходимую для полетов, он отрастил еще раньше, опять же,  по
    наущению Потапыча. Допев заколинание  до  конца,  Старков  был
    подхвачен мощным порывом и растворился в ночи.
         Со свистом рассекая холодный воздух,  Старков  несся  над
    спящими  городами,  лесами  и   полями,   громко   хохоча   от
    распиравшей его силы и обгоняя самолеты, сов и  многочисленных
    ведьм. Потапыч уцепился когтями за полы старковского халата  и
    ехал зайцем.
         Вскоре показался замок. Старков  сбавил  скорость  и  для
    начала решил облететь его  кругом,  чтобы  осмотреться.  Филин
    расправил крылья и полетел в противоположную сторону с той  же
    целью.
         Замок   оказался   огромным.   Старков   с   любопытством
    заглядывал в освещенные окна, выписывал кренделя вокруг шпилей
    и крутил флюгера, пока не столкнулся с Потапычем,  который  на
    всех парусах мчался ему навстречу.
         Столкновение было ужасным. В небе сильно  громыхнуло,  во
    все стороны брызнули искры,  и  ветер  стал  мощным  ураганом.
    Придя в себя через пару минут, Старков обнаружил,  что  летает
    вокруг замка, и все заклинания вышибло из головы. Пару раз  он
    догнал и перегнал беспомощно трепыхавшегося Потапыча,  который
    что-то неразборчиво кричал.
         Во дворе замка толпился народ. Все смеялись и  показывали
    на Старкова пальцем. Пролетая мимо северной башни,  он  увидел
    на  балконе  самого  графа  Цепеша,  который  изучал   его   в
    зрительную трубу.
         К концу недели Старков понял, что  заклинание  замкнулось
    само на себя и нейтрализации не поддается, по крайней мере, до
    ближайшего солнечного затмения, которое  ожидалось  здесь  лет
    через пятьсот.
         "Вот епперный театр,  попал  в  оборот!  -  мрачно  думал
    он,говорила мне бабушка, рожденный ползать летать не может!"
         После  непродолжительных  осцилляций  система  пришла   в
    равновесие, и Старков стал облетать вокруг замка ровно за час.
    Потапычу ыовезло больше - один виток он  делал  за  двенадцать
    часов. Постепенно эта парочка стала для обитателей замка чемто
    вроде  хронометра,  который,  к  тому  же,  шел   с   завидной
    точностью.
         Вдобавок ко всему,  гости  графа  Цепеша  получили  новое
    развлечение:  каждый  час  мимо  окна   проносилось   странное
    существо в халате, чалме и с длинной  бородой,  которое,  если
    его  раздразнить,  неистово  ругалось,  плевалось  и   корчило
    умопомрачительные  гримасы.  Был  составлен  график  появлений
    Старкова у того  или  иного  окна,  который  выдавался  гостям
    вместе с приглашением.
         -Господа! - объявлял в разгар  праздника  мажордом,-Через
    пять минут  мимо  северной  башни  пролетит  Старков!  Милости
    просим всех на балкон!
         -Старков? - обычно спрашивали новички.-А что это?
         -Как! Вы не знаете  Старкова?  -  восклицали  завсегдатаи
    графских балов.-Идемте скорее - это так забавно!
         Особенно Старкова выводила из себя длинная галерея, вдоль
    которой  приходилось  лететь  минут  десять,  и  гости   могли
    следовать за ним, дразня и доводя до бешенства.
         Спасал  его  Потапыч.  Мрачный  и   взъерошенный,   филин
    появлялся за  окном  пиршественной  залы  ровно  в  полночь  и
    скрипучим голосом принимался читать свои стихи, радуясь такому
    обилию слушателей. В основном, Потапыч сочинял хайку  примерно
    такого вот содержания:
                       Ноги  мои  замерзли
                       И  сам  я  совсем больной
                       А вы все - дураки

         Словно кукушка в часах, он таким образом возвещал полдень
    и полночь.
         Отбиваясь от комаров летом, простужаясь промозглой осенью
    и промерзая до костей зимой, Старков  пролетал  таким  образом
    чуть ли не целый год, питаясь при помощи колдовства.
         В поисках выхода, он перепробовал все возможные  способы,
    пока не догадался, наконец, размотать чалму. В  ней  оказалось
    двадцать метров довольно прочной ткани.  Сперва  он  попытался
    набросить петлю на башенный шпиль,  а  когда  это  не  удалось
    сделать, дождался очередной встречи с Потапычем и бросил лассо
    ему. С третьей или четвертой попытки филин поймал  веревку,  и
    они закржили один вокруг другого.  Равновесие  нарушилось,  их
    отнесло далеко в сторону от замка, где оба плюхнулись в  пруд.
    Лишь после этого ветер утих.

                    "Семь смертей Ахтыгата"

         С большим трудом добравшись до дома, Старков целый  месяц
    приходил в себя, а потом снова с  головой  ушел  в  разработку
    новых планов мести. Потапыч, в  силу  преклонного  возраста  и
    хронического  ревматизма  самоустранился  от  дел   и   теперь
    ограничивался лишь теоретической частью. Неудачи  Старкова  не
    сломили, и в  ближайшее  время  он  предпринял  еще  несколько
    попыток проникнуть в графское гнездо.
         Обнаружив в трехтомнике Мерлина очень  редкое  и  могучее
    заклинание, он перешел в коллоидное состояние и  просочился  в
    водозабор графского водопровода, надеясь попасть в  умывальник
    Дракулы. Однако, с непривычки он вскоре заблудился в  огромной
    системе водоснабжения и в большинстве  своем  попадал  либо  в
    фонтаны,  либо  -  в  душевые,  что  причиняло  ему   жестокие
    страдания. Кончилось все тем, что его  угораздило  попасть  на
    кухню. Там его залили в кофейник, заварили в нем кофе и подали
    к столу. Напиток, правда,  оказался  премерзким,  и  пить  его
    никто не стал. Придворный  повар  получил  нагоняй,  противную
    бурду выплеснули на помойку, а Старков с тех пор  возненавидел
    кофе.
         В  другой  раз,  обернувшись  грозовой  тучей,  он  долго
    обстреливал замок молниями, неизменно  попадая  в  громоотвод,
    пока окончательно не выдохся. Вся  энергия  ушла  в  землю,  и
    домой пришлось добираться по телефонному кабелю.
         Вершиной старковских ухищрений стал момент, когда он рас-
    пылился в воздухе на аэрозоль и попытался проникнуть  в  замок
    через вентиляцию, но был втянут в часовню во время Черной Мес-
    сы, где и осел на стенках органной трубы.  Труба  после  этого
    стала немилосердно фальшивить, и органных  дел  мастер,  после
    долгих поисков неисправности, выбросил ее на  свалку,  заменив
    новой.
         Отчаявшись, Старков добрался до главы "Особо опасные зак-
    линания", где обнаружил Ингибитор Зеркального Прохода, которым
    не замедлил воспользоваться. Основательно вооружившись и обла-
    чившись для тепла в старое дедушкино пальто (дедушка был попе-
    чителем богоугодных заведений), Старков встал перед зеркалом в
    прихожей, произнес кодовое слово И, нарисовав на стекле пента-
    грамму, прошел сквозь стекло и исчез.
         Зеркал в замке оказалось несколько сотен, и  к  каком  из
    них мог бы подойти граф, оставалось только гадать - с той сто-
    роны стекло выглядело абсолютно непрозрачным.  Но  так  просто
    сдаваться Старков не собирался.
         Тактика его была проста. Определив на слух, что к зеркалу
    кто-то подошел, он высовывался наружу и бил подошедшего дубин-
    кой, всякий раз активируя новое зеркало. 
         Количество таких зеркал постепенно увеличивалось -  "зак-
    рывать" зеркальные проходы обратно Старков не умел.
         Оглаушив с дюжину слуг, слушанок,  конюха  и  придворного
    палача, Старков понял, что конечного  результата  добьется  не
    скоро и решил выяснить, куда какое зеркало ведет.

                         "Шахматы Ахтыгата"

         Увлекшись, Старков не заметил  одного  обстоятельства.  С
    обратной стороны все зеркала казались одинакового размера, хо-
    тя, на самом деле все они были разные,  а  вот  рост  Старкова
    всякий раз изменялся.
         Решив прозондировать обширную гостиную, Старков  случайно
    выпал из маленького каминного зеркальца, которое держал в руке
    прелестный мраморный амурчик полуметровой  высоты,  и  упал  в
    коробку с шахматами, из которой не смог выбраться, сколько  ни
    пытался. Ростом он был теперь не  больше  мизинца  и  никакого
    вреда графу Цепешу причинить, конечно, уже не мог.
         Как раз в это время граф в очередной раз принимал гостей,
    двое из которых решили сыграть в шахматы.  Смертельно  перепу-
    ганный Старков предпочел проитвориться  шахматной  фигурой,  и
    игроки, посоветовавшись друг с другом, приняли  его  за  коня,
    сильно недоумевая при этом, почему конь одет в пальто. Старко-
    ва "съели" на двадцатом ходу, после того, как он шаховал коро-
    ля, и отложили в сторону.
         Настоящий конь  отыскался  на  дне  опрокинутой  коробки.
    Старков подсунул его вместо себя, надев на него, предваритель-
    но, свое пальто, после чего благополучно удрал. Шахматисты ни-
    чего не заподозрили.
         Потеряв и меч, и дубинку, Старков взобрался  на  каминную
    полку по кочерге и попытался допрыгнуть до зеркальца. Гости то
    и дело проходили мимо, и Старков торопливо прятался в укромных
    местах. Пару раз он залез в машинку для резки сигар, но  после
    того, как ему чуть не оттяпали голову, притворился статуэткой.
    Пятилетний сорванец наследник украл Старкова с полки и  уволок
    в ванную, откуда тот смылся через зеркало после двух часов ка-
    тания на игрушечной яхте, ужасно страдая от морской болезни.

                        "Чудовище Ахтыгата"

         Следующим пунктом вторжения Старков выбрал залу со множе-
    ством зеркал, не подозревая, что это комната  смеха.  Странная
    их  кривизна  не  смутила  его,  и  он,  вывалившись   наружу,
    смертельно напугал смотрителя. Бедный старичок убежал,  крича,
    что на замок напали чудовища, а Старков поспешно убрался через
    другое зеркало, не менее кривое, кстати.
         Проплутав по галерее кривых  зеркал,  Старков  постепенно
    принял вид совершенно невообразимый. Сперва он стал еще  более
    тонким и худым, потом - толстым и маленьким вроде бочонка, за-
    тем сделался кривобоким и распухшим в некоторых местах, а  под
    конец стал напоминать гибрид носорога, ящерицы и ливерной кол-
    басы.
         Гордостью графских  забав  был  веселый  кривой  трельяж,
    взглянув между зеркал которого, можно  было  увидеть  вереницу
    собственных отражений, одно забавнее другого, и Старков, есте-
    ственно, угодил прямехонько туда. 
         Лавина стронулась.
         Замок наводнили различные производные Старкова, совершен-
    но выжившие из ума и потерявшие человеческий облик.  Вдобавок,
    открытые зеркала свободно пропускали различных животных, кото-
    рые на выходе нередко соединялись со Старковскими  отражениями
    - мух, летучих мышей, сов, собак и кошек, не говоря уже о кры-
    сах, которым особенно полюбилось это дело.
         Старков безуспешно скитался по коридорам в надежде  отыс-
    кать прямое зеркало. Граф уже смекнул, что к чему, и  приказал
    снять их и разбить, а о комнате смеха попросту забыл. Попав на
    склад, где хранились елочные игрушки, Старков использовал  как
    зеркало блестящий елочный шарик и  принял  сферическую  форму,
    подходящую для проникновения в  маленькое  круглое  зеркальце,
    оброненное какой-то дамой при поспешном бегстве. Проплутав по-
    тусторонними лабиринтами, он добрался до зеркала трюмо в своей
    прихожей, которое поспешно разбил, убедившись  предварительно,
    что истинный облик вернулся к нему. Лишь кое где на теле оста-
    лись следы снежинок от елочного шарика.

                          "Пасынок Ахтыгата"

         Совсем без последствий, однако, не обошлось. Прежде всего
    Старков обнаружил, что в доме скисло все молоко. Газ на  кухне
    горел зеленым пламенем вместо голубого,  а  любимые  Старковым
    прежде соленые огурчики теперь почему-то вызывали у  него  от-
    вращение. Обжегшись о  холодное  фамильное  дедушкино  серебро
    (дедушка был графом), Старков не на шутку  струхнул,  а  когда
    обнаружил, что уже не отражается в зеркале,  понял,  что  стал
    черным магом.
         Потапыч на это пренебрежительно заметил:
         -Это ничего, это ждаже хорошо. Белые  магиЖ,  они  только
    фокусы и умеют показывать.
         Прошло два дня.
         Старков лежал в ванне, листая объемистый трактат Луга Де-
    вятирукого, когда в дверь позвонили. Старков с неохотой  вылез
    из воды, завернулся в мохнатое полотенце и пошел открывать.
         На пороге, в окружении родных и близких, стоял граф  Дра-
    кула собственной персоной. Был он бледный и  осунувшийся,  под
    глазами его набрякли круги. Левая рука графа, сжатая  гипсовым
    лубком, беспомощно покоилась на марлевой перевязи.
         -Оппаньки...- только и смог сказать  Старков,  когда  его
    оттеснили к стене графские слуги.
         -Ну здравствуй, братец.- Сказал граф.
         -Тамбовский волк тебе братец, ублюдок! - проворчал  Стар-
    ков, злобно глядя ему в глаза.
         -Ну, во-первых, это ты  -  ублюдок,-  миролюбиво  заметил
    Дракула.-А тамбовский волк - он мне не  братец,  а  двоюродный
    племянник. Да и тебе, кстати сказать, тоже.
         Без долгих разговоров Старков после этого заявления  упал
    в обморок. Его усадили в кресло, дали ему стакан портвейна,  в
    когда он пришел в себя, ему пришлось  выслушать  одну  длинную
    историю.
         Худшие его опасения подтвердились - он оказался  колдуном
    не только по призванию, но и по рождению, а граф Владислав Це-
    пеш был его братом-близнецом.
         -Когда мы были маленьким,-  с  ласковой  грустью  говорил
    он,-Мамочка решила погулять с нами в парке. Няня шла по парад-
    ной лестнице, когда с потолка на нее спрыгнул черный демон. Он
    толкнул бедную нянюшку, я упал, а ты скатился вниз по ступень-
    кам. Все думали, что ты убился, но действительность  оказалась
    еще хуже - старший сын графа Дракулы, его надежда и опора, вы-
    жил, но стал дурачком.
         Ты очень быстро рос, но не желал заниматься  ни  науками,
    ни магией. Единственным, что тебя интересовало, были взрывы  и
    музыка, ирландская, в основном. У папочки жил старый, выживший
    из ума друид Ле Фер Флайн, который сдвинулся после  разрушения
    Дома Да Дерга. У него была старая кельтская арфа и волынка,  и
    ты все время торчал у него, слушая сказания и песни.  Особенно
    ты любил песнь, которую сложил Аморген Глуингел, сын Миля, ко-
    гда ступил правой ногой на землю Ирландии∙:

                  Я ветер на море,
                  Я волна в океане,
                  Я грохот моря,
                  Я бык семи схваток,
                  Я ястреб на скале,
                  Я капля росы,
                  Я прекрасный цветок,
                  Я свирепый вепрь,
                  Я лосось в реке,
                  Я озеро на равнине,
                  Я гора в человеке,
                  Я искусное слово,
                  Я острие оружия
                  Я божество, сотворившее жар головы.
                  Кто выравнивает склон горы?
                  Кто возвещает движенье луны?
                  Кто объявляет место захода солнца?
                  Кто созывает стада из жилища Тетры?
                  Кому улыбаются стада Тетры?
                  Кто воинство, кто божество, сотворившее
                                          клинки в крепости?
                  Песнь о дожде, песнь о ветре?

         -Я  помню  эту  песню!  -  воскликнул  Старков,   смахнув
    слезу,-Мне ее дедушка пел! Дедушка был...
         -Твой дедушка тоже был графом Дракулой! - гневно вскричал
    граф Цепеш.-Запомни это раз и навсегда!
         -Так вот,- продолжал он, успокоившись,- к семи  годам  ты
    уже вполне прилично играл на волынке и успел взорвать кузницу,
    конюшню и Центральную Замковую Цитадель. После взрыва Цитадели
    ты, видимо, испугался наказания  и  сбежал  из  дома.  Мамочка
    очень горевала, стала чахнуть и вскоре померла.  Папа  с  горя
    запил, и однажды утром дворецкий нашел его в кабинете на полу.
    Сердечный приступ. Он умер, не оставив  завещания,  и  я  стал
    владельцем замка.
         Старков полез в шкаф и вытащил старую, побитую молью  во-
    лынку.
         -Дык вот откуда у меня этот дурацкий мешок с дудочками! -
    сказал он.-А я в нем портвейн хранил...
         Граф печально посмотрел на Старкова.
         -А ты все такой же,- сказал он,- совсем не изменился.
         Перепуганный Потапыч забился в висящую на стене  аптечку,
    откуда выглядывал время от времени, хватался за сердце  и  пил
    корвалол.
         "Так вот почему он мне приглянулся! -  размышлял  он.-Как
    же я сразу не догадался... А ведь и верно -  никто  другой  из
    замка живым бы не ушел!"
         -Когда ты случайно попал в замок,-  продолжил  граф  свой
    рассказ,- я тебя сразу не узнал. Лишь  потом  догадался.  А  с
    зеркалами ты, конечно, перемудрил.  Теперь  весь  замок  кишит
    этой мерзостью, что ты породил. Так что, мы к тебе на  постой.
    Думаю, только ты с ними можешь справиться.
         -Дык, конечно! - вскричал он.-Кто же, как не я! Я,  могу-
    щественный волшебник Старков! Я, призрак, скользящий в ночи! Я
    кошмарный кошмар! Я этот, как его...
         -Ну, хватит, хватит,- остановил его граф.-Мы тут, кстати,
    привезли тебе кое-кого.
         Внесли большую клетку, в которой сидели несколько старко-
    идных крыс. С тупым видом они грызли семечки, дрались и  пыта-
    лись перекусить стальные прутья.
         Два дня Старков испытывал на них все извесные ему  закли-
    нания и выяснил, что уничтожить их магией практически невозмо-
    жно.
         -Кто у вас главный?! - кричал Старков, погружая клетку  в
    ванну с водой.
         -Старков-старков-старков! - пищали крысы. Лексикон их со-
    стоял из трех слов - "Старков", "портвейн" и "епперный театр".
    Одна, правда, назвала Старкова ублюдком, когда  он  прижег  ей
    хвост паяльником.

                         "Мессия Ахтыгата"

         Постепенно Старков пришел к выводу, что необходимо  унич-
    тожить Главное Зеркало Ахтыгата, и однажды ночью, вместе с По-
    тапычем вновь полетел к замку.
         Над самой цитаделью их перехватила стая летучих старкомы-
    шей и доставила в тронный зал.
         На обитом черным бархатом кресле восседало меленькое  су-
    щество с огромной головой, которую поддерживали двое слуг.
         Собралсь огромная толпа самых невероятных существ, и каж-
    дое чем-то напоминало Старкова. Здесь были старколаки и  стар-
    колисы, старкони-кентавры и старкабаны. Из угла в угол, прядая
    длинными ушами, прыгали белые пушистые старкозаи. Чуть поодаль
    стояли зеленые зубастые старкодилы, тяжеловесные старкопотамы,
    ностароги, старкошки и старсобаки и масса птиц  -  старобьи  и
    староны, старкукушки и стракусы, старабу и даже парочка волни-
    стых старпугайчиков.  На  потолочных  балках  свился  кольцами
    большой сетчатый старпитон, а в воздухе носились тучи  старко-
    маров и старкомух. Единственным, кто  более-менее  походил  на
    человека, был восседавший на троне карлик-гидроцефал.
         "Вот еперный театр!  -  с  некоторой  городостью  подумал
    Старков,- похоже, что у графа сбежал весь зверинец! А ведь это
    же все я! Я!"
         -Тихо, ублюдки! - визгливо крикнул  коротышка  на  троне,
    -Сейчас мы будем его судить! Слово прокурору!
         На кафедру, кривляясь и гримасничая, влезла  худая  рыжая
    старбезьяна в напудренном парике.
         -Смотрите, о великий народ!  -  закричала  она,  тыкая  в
    Старкова узловатым пальцем.-Смотрите, какой он противный,  ху-
    дой и унылый! И это - человек, царь природы?! Ха! Это какой-то
    ублюдок! Всем известно, что царь природы - Старков...
         -Но... Дык эта...- начал было Старков.-Оппаньки...
         -Молчи, человеческий детеныш! -  приплясывая,  взвизгнула
    старбезьяна.-Ты преступник и не имеешь права голоса!
         -Почему это я - преступник? - возмутился Старков.
         -Потому, что не имеешь права голоса! - с апломбом  закон-
    чила старбезьяна, и все восторженно зааплодировали.
         -Слово защите! - провозгласил карлик.
                                                6










          Адвокатом Старкова был большой  зеленый  старкоквак.  Он
     долго шуршал какими-то подмокшими бумажками, то и дело водру-
     жал на место слетавшее с носа пенсне и с бесконечными  "кхым"
     и "кхум" пространно говорил о милосердии и снисхождении,  ко-
     торых заслуживает даже вкусный старкомарик или вот это проти-
     вное длинное существо, отягощенное вдобавок, дурной  наследс-
     твенностью.
          Все постепенно засыпали, а большой старпитон под  потол-
     ком даже стал похрапывать.
          Наконец, старкоквак закончил свою речь, и карлик  повер-
     нулся к Старкову.
          -Обвиняемый! - сказал он.-Что вы можете сказать  в  свое
     оправдание? 
          -Но ведь я, в общем-то, тоже Старков! - неуверенно  зая-
     вил тот.
          Все ошарашенно притихли. "Старков! Старков!"- пронеслось
     по рядам. Подслеповатая старкобра выползла вперед посмотреть,
     и, обнюхав его, раздула капюшон. 
          -Он - Старков! - объявила она в полной  тишине,  которая
     сразу же взорвалась громкими криками - старкобре здесь  дове-
     ряли. Все устремились к Старкову. Карлика столкнули с трона и
     унесли.
          -Что вы делаете! - кричал он.-Опомнитесь! Не верьте ему,
     он самозванец! А Старков - я! Я Старков!
          Но его уже никто не слушал.
          -Ура! - кричали все,- истинный Старков вернулся!
          Потапыча чуть не задавили в  суматохе,  но  он  все-таки
     протиснулся к Старкову и стал гордо прохаживаться около него,
     всем своим видом стараясь  показать,  что  именно  он  привел
     Старкова домой.

                        "Повелитель Ахтыгата"

          Для Старкова наступили счастливые дни. Любая его прихоть
     исполнялась мгновенно. Каждый вечер он играл для  своих  под-
     данных на аккордеоне и научил их пить портвейн. Те тоже  были
     в восторге от своего правителя и все говорили, что для народа
     старкоидов наступил золотой век.
          Постепенно Старков выписал Сему Соснина из петербуржско-
     го психдиспансера и даже - Скирюка с Михалычем  из  пермского
     ЛТП.
          От Семы толку было мало, но зато и вреда - тоже  никако-
     го. Тихий и спокойный, он бродил по замку,  подслеповато  щу-
     рясь, и с дурацкой улыбкой стирал тряпочкой  пыль  со  старых
     рыцарских доспехов.
          А вот другие двое оказались довольно буйными личностями.
     Для начала они раздобыли волынку и большой барабан и всю ночь
     бродили по замку, оглашая пустынные коридоры заунывным воем и
     гулким грохотом, пока их не выставили на двор. Во  дворе  они
     сразу разобрали триумфальную арку,  воздвигнутую  на  прошлой
     неделе и стали сооружать маленькую модель Стоунхенджа, в  ре-
     зультате чего повредили замковый водопровод. Потом они  подо-
     жгли сеновал и долго плясали около него, радуясь,  что  пожар
     нельзя потушить из-за отсутствия воды.
          Затем оба проникли в винные погреба, где побили розового
     старпеликана - главного виночерпия, упились портвейном  и  не
     придумали ничего лучшего,  как  дразнить  огромного  старбыка
     красным гобеленом. Взбесившийся старбык бросился на них  и  с
     криками "Вот я вас ужо!" долго гонял обоих по тронному  залу.
     В конце-концов, на быка упало старосиное  гнездо, что  навело 
     приятелей на новую идею.
          Они замотались в тюлевые занавески и  отправились  соби-
     рать продналог со старкопчел. Успев разграбить три  улья, они 
     были жестоко искусаны разъяренными насекомыми, после чего до-
     лго сидели в фонтане, объедаясь трофейным медом.
          Придя в себя, они привязали веревку к большой  люстре  в
     тронном зале и раскачивались на ней, играя  в  Тарзана,  пока
     люстра не рухнула, пробив два перекрытия и застряв в третьем.
     Третье перекрытие оказалось потолком старковской опочивальни,
     и терпение Старкова лопнуло. Надо было как-то обуздать распо-
     ясавшихся "ублюдков", пока те не раскатили весь замок по  ка-
     мешкам. Поразмыслив, Старков приказал выстроить посреди двора
     одноместный пьедестал с надписью:
                     ┌──────────────────────────┐
                     │      ДОРОГОМУ  ГЕНИЮ     │
                     │ ОТ  БЛАГОДАРНЫХ  ПОТОМКОВ│
                     └──────────────────────────┘
          Вскоре пьедестал был ими обнаружен и оценен по  достоин-
     ству. Сперва наверх влез один, потом его спихнул оттуда  дру-
     гой, и в заключение оба подрались у его подножия. Занятие это
     настолько поглотило обоих, что разрушения, ими  производимые,
     свелись к минимуму, и Старков успокоился.

                          "Легионы Ахтыгата"

          Однако, не все было так хорошо,  как  казалось.  Старков
     жил, не зная, что его подданные заполонили уже полмира и про-
     должают распространяться дальше, уничтожая все остальные фор-
     мы жизни. Зеркало исправно делало свое дело,  продуцируя  все
     новых и новых чудовищ. Были созданы тайные  лаборатории,  где
     велась направленная селекция. Так были созданы старкодемоны -
     летучие слоновепри, старкодьяволы - тигропиявки  земноводные,
     старкощей - помесь паука, ящера, борова и  костыля,  и  много
     других монстров.
          Шло время, и люди ополчились против новоявленной  нечис-
     ти, ибо это стало вопросом жизни и смерти. Огромная армия лю-
     дей встретилась с армией старкоидов и разыгралась грандиозная
     битва. Силы были примерно равны, и вскоре в бой втянулись все
     резервы обеих  армий.  Постепенно  об  этом  проведал  и  сам
     Старков.
          "Боже, что я наделал! - ужаснулся он,- и это - мои милые
     старкунчики?!"
          Старков вытащил свою  рабочую  тетрадь,  быстро  отыскал
     нужное заклинание и поспешил на балкон.
          -Dyk eta, oppanki... Ubludki! - вскричал  он.- Idioty! -
     но чудовищ это уже не остановило. Схватив огромный  двуручный
     меч, он ринулся было в бой, но его бесцеремонно сюили с ног и
     покусали свои старгремлины.
          "Ну, я вам покажу!!!" - подумал Старков и решил  обрати-
     ться к более сильной магии. Пробежав мимо деружихся у пьедес-
     тала Михалыча и Скирюка, он поднялся в свои покои и по тайной
     лестнице  устремился  к  Зеркалу  Ахтыгата,  прорубая  дорогу
     мечом.

                          "Зеркало Ахтыгата"

          Зеркало работало на полную  мощность,  извергая  полчища
     самых бредовых созданий. Запыхавшийся Старков  остановился  и
     ударил мечом.
          Брызнули осколки, грохот заполнил всю Вселенную,  и  мир
     вокруг померк. Старкова подхватил мощный ураган  и  втянул  в
     зеркальную раму.
          Он летел в никуда, кувыркаясь и размахивая мечом. Кругом
     сверкали молнии, в ушах звучал  отвратительный  визг.  Одежда
     его дымилась. С немалым ужасом Старков понял, что  его  несет
     по зеркалам множества параллельных Вселенных. Со свистом про-
     летая от стекла к стеклу, Старков успевал разглядеть  картины
     разных миров.
          Он видел развалины города с блестящим памятником в цент-
     тре. Памятник размахивал руками и кричал.
          Он видел бои на улицах восточного города  и  храмы,  где
     люди поклонялись странному, худому и лысому божеству с  рогом
     во лбу, огромными ушами и слоновьим хоботом.
          Он летел над степью, где табун худых, растрепанных  кен-
     тавров танцевал сиртаки.
          Он пролетел над грядой высоких гор, где каменотесы высе-
     кали что-то огромными буквами. Буквы складывались в  слова, и
     Старков успел прочитать странное четверостишие:

                      Раз сказал Хокусай Хокусаю
                      "Я тебя, Хокусай, покусаю!" 
                      И ответил ему Хокусай:
                      "Покусай, Хокусай, покусай!"

          Он видел унылого человека в драных джинсах, который сто-
     ял на вершине огромной горы и играл на контрабасе.
          Перед ним промелькнуло видение концертного зала, где хор
     близнецов, очень похожих на него самого,  пел  "Среди  долины
     ровныя".
          Он пересекал океан, обгоняя танкер, за  которым  тянулся
     по воде широкий розовый шлейф.
          Он облетел вокруг памятника Скирюку и Михалычу, где была
     надпись:        ┌──────────────────────────┐
                     │      ДОРОГИМ  ГЕНИЯМ     │
                     │ ОТ  БЛАГОДАРНЫХ  ПОТОМКОВ│
                     └──────────────────────────┘
          Он пронесся мимо окна квартиры, где люди  в  длиннополых
     плащах отплясывали краковяк под аккордеон.
          Его пытались схватить огромные тощие ладони  гигантского
     существа, голова которого скрывалась в облаках.
          Он пересек роскошную залу, сбив по пути какую-то пожилую
     даму с двумя детьми на руках, и краем глаза заметил, как один
     ребенок с ревом катится вниз по мраморной лестнице.
          Он видел две статуи - толстую и тонкую - которые  сидели
     на палубе маленького пароходика, пили портвейн и пели грузин-
     ские песни.
          Он летел над лесом. Было темно и тихо, и лишь кто-то не-
     видимый пел в ночи:
                      
                       О розовый портвейн!
                       Мне видятся Ганг и Рейн,
                       И две обезьяны
                       С жирафами пьяными
                       Мчатся купаться в бассейн!

          После чего послышался треск и предсмертный вопль лисицы.
          Он летел...
          Летел...

                        "Армагеддон Ахтыгата"

          Старкову казалось, что прошла вечность,  прежде  чем  он
     вывалился из рамы разбитого зеркала в своем  замке.  Слышался
     шум битвы, как вдруг затрубила труба. Голос ее нарастал и ши-
     рился, пока, наконец, не поглотил все остальные звуки.  Стар-
     ков бросился к окну и остолбенел.
          В небе разлилось ослепительное сияние. Трубы смолкли,  и
     послышалось ангельское пение, после чего скрипучий голос  уг-
     рюмо проворчал:
          -Как вы мне все надоели! Учил вас учил, ублюдки, да  все
     без толку! Библию дал, понимаешь... Охо-хо... Ну ладно,  нач-
     нем, пожалуй...
          С неба спустились архангелы  и  водрузили  посреди  поля
     битвы престол, на который воссел благообразного вида старец с
     нимбом на голове.
          Все притихли, только у пьедестала дрались Скирюк и Миха-
     лыч.
          "Оппаньки! - подумал Старков.-Бог! Это что ж теперь  бу-
     дет?!"
          Архангел Гавриил шагнул вперед, откашлялся и раскрыл ог-
     ромную книгу.
          -Объявляю Страшный Суд открытым! - провозгласил  он,  и,
     заглянув в книгу, вызвал самого первого:
          -Адам!
          Облака слабости окутали Старкова и он упал без чувств.

                       "Трое из Ахтыгата"

          В аду было, в общем-то, неплохо. Правда,  жарковато,  но
     зато не надо было заботиться о теплой одежде.
          -Дык это еще  ничего,-  приговаривал  Старков,  разливая
     контрабандный портвейн.-Вот у мусульман, между прочим, ад ле-
     дяной... Ну, будем здоровы!
          В котле булькала вода. Старков наполнял стакан Скирюка,в
     то время, как Михалыч придирчиво разглядывал свой портвейн на
     свет.
          Приковылял, опираясь на кочергу, старый хромой черт.
          -Опять пьянствуете, так вас разэтак! - проворчал он,-Вот
     я начальству доложу - тогда попляшете!
          -Доложи, доложи! - ехидно сказал Старков,- а мы тоже все
     скажем. И что дрова у тебя сырые, и что котел у нас  сто  лет
     не чистили...
          Михалыч высунул язык и  сказал  "Бе-бе-бе",  после  чего
     Скирюк треснул его по голове.
          -Прекрати дурачиться! - сердито сказал он.
          -Но ты же и сам любишь дурачиться...- пролепетал винова-
     то Михалыч.
          -Люблю,- буркнул тот,- но не в такой же обстановке!
          Так они и сидели втроем в одном котле, распивая  розовый
     портвейн, который незаконно доставлял  им  по  старой  дружбе
     427-й ангел III гильдии Симеон Соснин.



                      " С Т А Р К О В С Т В О "

          Однажды Старков был доставлен в вытрезвитель в состоянии
     "алкогольного опьянения", иначе говоря - крупного бодуна. Ко-
     гда он пришел в себя, участковый инспектор предъявил ему  об-
     винение в антиобщественном поведении и пьяном дебоше.
          -Вот ваши документы,- сказал милиционер,- и ваша вчераш-
     няя объяснительная.
          Старков прочел:
          ┌────────────────────────────────────────────────┐
          │                 Объяснительная                 │
          │ Она сперва загудела, а потом взорвалась. Боль- │
          │ ше я ничего не помню. И почему меня поймали на │
          │ макушке телебашни - тоже не знаю.              │
          │                              А.Старков         │
          └────────────────────────────────────────────────┘
          -Дык, а что я сделал? - осведомился Старков.
          -После концерта в парке культуры и отдыха вы, вместе  со
     Скирюком, Михалычем и Сосниным пропили  весь  гонорар,  после
     чего разбили витрину винного магазина, обрушили памятник  Ге-
     роям 1812 года, подожгли Дом Пионеров, а затем угнали с желе-
     знодорожного вокзала старый, установленный на пьедестал,  па-
     ровоз. Швыряясь пустыми бутылками и пугая прохожих, вы  долго
     разъезжали по трамвайным путям и, в конце  концов,  настолько
     упились, что паровоз сошел с рельс и  врезался  в  телебашню,
     которая упала.
          -Это все? - потрясенно спросил Старков.
          -Все.
          -Я не мог этого сделать,- с достоинством заявил тот.
          -А кто же тогда? - ехидно спросил милиционер.
          -Это Он - мой двойник, а я тут ни при чем,- с этими сло-
     вами он повернулся и направился к двери. Милиционер опешил.
          -Постойте! - вдогонку крикнул он,- а счет-то кому  прис-
     лать?!
          -Вот ему и пришлите.
          -А когда он появится?
          -Когда я снова напьюсь,- мрачно сказал Старков.
          И ушел.


                     П Р И Л О Ж Е Н И Е   N° 1
                      (правила игры в чехарду)

          Игра командная. Поле для регби расчерчивается на полторы
     тысячи клеток и делится поперек на две половины.  Расстановка
     игроков произвольная, единственное ограничение  -  до  начала
     игры каждая команда занимает только свою половину поля. В ко-
     манде сто человек.
          Прыгать разрешается только через одного  человека,  при-
     чем, если этот человек - свой игрок, то вреда это  не  прино-
     сит, а если чужой, то перепрыгнутый выбывает из игры.  Допус-
     каются многоходовые комбинации, длинные прыжки через несколь-
     ко клеток после одного отталкивания от спины  играющего,  об-
     манные маневры, финты, а также прыжки по диагонали  и  прыжки
     под углом (буквой "Г"). Прыжки не подконтрольны никаким  сиг-
     налам и прыгать можно хоть всем игрокам сразу, но  только  не
     нарушая при этом правил.
          ЗАПРЕЩЕНЫ: прыжки на месте, прыжки с  клетки  на  клетку
     "вхолостую" (без участия другого игрока), ходьба и бег, прыж-
     ки через двух и более игроков и прыжки с  игроком  на  спине.
     Любое из этих нарушений наказывается удалением с поля до кон-
     ца игры. За пределы  поля  выпрыгивать  нельзя,  выпрыгнувший
     игрок наказывается удалением на три минуты.
          Команда, в которой остается меньше десяти игроков, счи-
     тается проигравшей. Судейство осуществляется  двумя  полевыми
     судьями (арбитрами). Перепрыгивать через арбитра  строго  за-
     прещено и наказывается удалением до конца матча.
          Игра проводится в три тайма по 10 минут каждый.


                      П Р И Л О Ж Е Н И Е   N° 2
                    (экология веганских зеброкрыс)

          Зеброкрысы были открыты на шестой планете  системы  Веги
     экспедицией под руководством Земиана Бемфинокса (уроженца Си-
     рены - третьей планеты Гектора-малого). 
          Зверьки, впоследствии  получившие  название  "Зеброкрыса
     Веганская" (Rattus Lineatus morpha vega) оказались очень  ми-
     ролюбивыми и ласковыми. Вдобавок, выяснилось, что  зеброкрысы
     обладают поистине уникальной способностью - пребывая постоян-
     но в обществе какого-либо человека, они могут дублировать его
     память благодаря слабым телепатическим свойствам.
          Михалыч, обладая плохой памятью, зачастую попадал  из-за
     этого в различные переделки. Он пробовал было покупать разли-
     чные Электронные Запоминающие Устройства ("ЭЗУ-6", "Мemolux",
     "Elefant's memory") но неизменно их терял в силу своей рассе-
     янности. Покупка зеброкрысы оказалась для него наилучшим  вы-
     ходом из сложившегося положения.
          Зеброкрысы растительноядны и больше похожи  на  бурунду-
     ков, чем на крыс, как по внешнему облику, так и по образу жи-
     зни. Очень теплолюбивы (зим на третьей планете  системы  Веги
     не бывает). Расцветка варьирует в широких пределах - от  чер-
     ных полос на песочном фоне до красных на снежно-белом.  Живут
     в лесу, на всех уровнях.  Передние  конечности  хватательного
     типа, прекрасно развиты пальцы. При долговременном контакте с
     определенной личностью способны на несложные разумные  дейст-
     вия. Млекопитающие. Раздельнополые.
          У Михалыча жила зеброкрыса очень редкой окраски -  зеле-
     ные полосы на желтом фоне. Кстати, звали ее (а  вернее,  его,
     ибо это был зеброкрысюк) Иннокентием Карловичем.


                      П Р И Л О Ж Е Н И Е   N° 3
            (лексикон Старкова, основные слова и выражения)
   
     АППАРАТ (АППАРАТИК) - звукозаписывающая и  звуковоспроизводя-
              щая техника, а также концертная аппаратура.
     БАБКИ - деньги.
     БОДУН - состояние, наступающее после злоупотребления  розовым
              портвейном (см. РОЗОВЫЙ ПОРТВЕЙН).
     "ВАЛЬТМАЙСТЕР"- а) германская фирма по производству аккордео-
              нов; б) аккордеон производства вышеупомянутой фирмы.
     ГОПНИКИ (ГОПНИЧКИ) - нехорошие люди (шпана).
     ДЫК - Так (в смысле:"Так значит..." или "Так ведь...")
     ЕППЕРНЫЙ ТЕАТР - а) Оперный театр; б) Крепкое выражение.
     ЖАБЫ - нехорошие люди (дураки).
     ИДИОТЫ - идиоты.
     ОППАНЬКИ - восклицание, означающее в зависимости от  настрое-
              ния - восторг, удивление, восхищение, изумление, по-
              трясение и, иногда - ужас.
     ПОКЛОННИЧКИ - хорошие люди (не гопники).
     ПОРТВЕШОК - уменьш.-ласк. от РОЗОВЫЙ ПОРТВЕЙН.
     РАРИТЕТНО - редкостно, восхитительно, чудно, превосходно.
     РОЗОВЫЙ ПОРТВЕЙН - алкогольный виноградный напиток, излюблен-
              ное питье Старкова, источник вдохновения и счастья.
     ТОРТ  ЗЕФИРНЫЙ - а)  Вышеупомянутое   кондитерское   изделие;    
              б) Крепкое выражение, употребляется в  сочетании  со
              второй половиной - ТОРТ ЗЕФИРНЫЙ - МЕРЗКИЙ ТОРТ.
     УБЛЮДКИ  -  означает,  в  зависимости  от  ситуации:  дураки,
              идиоты, кретины, жабы, гопнички, поклоннички, молод-
              цы, а также - незаконнорожденные сыновья.


                       П О С Л Е С Л О В И Е

          И Старков, и Сема, и все остальные герои данного повест-
     вования существуют на самом деле. Здесь описан клубок  парал-
     лельных Вселенных, и в какой находимся мы с вами -  неизвест-
     но, но Старков существует везде. Где-то он умер в раннем дет-
     стве, и Мировой Катастрофы не будет. Где-то - выжил, и сущес-
     твование этого Мира уже под вопросом.
          Все эти рассказы, это моделирование личности  на  основе
     трех постулатов: 
          а) Старков чрезвычайно туп.
          б) Старков очень любит пить розовый портвейн.
          в) Старков очень любит играть на аккордеоне.
          В принципе, из столь скудного материала  нельзя  сделать
     ничего, но обаяние личности Старкова  настолько  велико,  что
     стоит только написать "Старков", как сразу получается сюжет.
          Герой этот всегда начинал действовать независимо от  ав-
     торов, и стоило немалых усилий удержать его в рамках. Удалось
     ли это, мы не знаем - так получилось, что в рассказы  занесло
     и нас самих. Однажды, помнится, Старков нас даже убил.  Прис-
     корбно, если это произойдет в этой реальности, а впрочем, это
     не самое худшее.
          Выражаем огромную благодарность:
          БГ - за Иннокентия Полтораки, "Коня в пальто"  и  просто
     за песни, стихи и прозу.
          Диме РЕВЯКИНУ - за "Саламандровый  хвостень"  и  "Чурень
     ярилов" и, опять же, за песни и стихи.
          Джону ЛЕННОНУ - за его книги: "In His On Writing"  и  "A
     Spaniard In The Works".
          Льюису КЭРРОЛЛУ - за зеркала и каминную кочергу.
          Даниилу ХАРМСУ - за концовку речи старбезьяны в суде.
          И.А.КРЫЛОВУ - за прототип басни о Старкове и лисе.
          Роджеру ЖЕЛЯЗНЫ и Майклу МУРКОКУ - за идею "бесконечных"
     книжных сериалов.
          Роберту ШЕКЛИ - за "грабежмейстера".
          Эрику Фрэнку РАССЕЛУ - за "дьявологику".
          Михаилу ШАЛАМОВУ - за "Введение во искушение".
          Андрею ГРИЩЕНКО - за то, что филин Потапыч так похож  на
     него.
          А.ВОРОНЦОВУ-ВЕЛЬЯМИНОВУ, автору учебника "Астрономия"  -
     за список звезд, которые Старков когда-нибудь взорвет.
          Уолту ДИСНЕЮ и его студии - за Чипа и  Дейла,  фрагменты
     чьих диалогов встречаются в рассказах.
          Группе "ГЛЮКОНАТ КАЛЬЦИЯ" - за тескты песен "Облако Сме-
     рти" и "Розовый Портвейн", а также - за предоставленное  наз-
     вание.
          Группе "ТЕХНОЛОГИЯ" - за то, что их концерт хочется взо-
     рвать.
          Группе "КОРРОЗИЯ МЕТАЛЛА" - за гибрид Паука, Ящера,  Бо-
     рова и Костыля.
          А также:
          ЯПОНСКОЙ И КИТАЙСКОЙ ПОЭЗИИ
          ДРЕВНЕСКАНДИНАВСКИМ САГАМ И СКАЗАНИЯМ
          ДРЕВНЕИРЛАНДСКИМ МИФАМ
          Кроме того, большое  спасибо  нашим  дорогим  родителям,
     Витьке Новокшонову, Коле Панькову и его Наташе, Стасу  Смоли-
     ну, Вадиму Каткову - за читку рассказов, помощь и поддержку.
          Общий привет.
          Ку-ку!
                               весна 1992 - весна 1993 гг. Пермь.

                           Д.Скирюк
                           А.Михайлов (Михалыч)

          P.S. Кстати, Старкова зовут Сашей.
          P.P.S. Kраткое содержание всех этих рассказов зашифрова-
     но акростихом в списке магической литературы в сериале "Ведь-
     мак из Ахтыгата".
          P.P.P.S. Авторы спиртных напитков совсем не употребляют.


                        С О Д Е Р Ж А Н И Е :
          
          ПАЛЬТО ________________________________
          СВЯЩЕННЫЙ  СТАРКОВ ____________________
          СТАРКОВ - 13 __________________________
          СУПЕРАГЕНТ ____________________________
          STAR  WARS ____________________________
               Часть 1 __________________________
               Часть 2 __________________________     
               Часть 3 __________________________     
          НЕРУКОТВОРНЫЙ  СТАРКОВ ________________
          РОЗОВЫЙ  ПОРТВЕЙН _____________________
          РЕЙД "ЧЕРНОГО УБЛЮДКА"_________________
          ВЕДЬМАК  ИЗ  АХТЫГАТА _________________
               Наследник Ахтыгата _______________
               Ахтыгат __________________________
               Ахтыгат - 2 ______________________
               Тайна Ахтыгата ___________________
               Вампиры Ахтыгата _________________
               Волшебник Ахтыгата _______________
               Заклятие Ахтыгата ________________
               Зомби Ахтыгата ___________________
               Ветер Ахтыгата ___________________
               Семь смертей Ахтыгата ____________
               Шахматы Ахтыгата _________________
               Чудовище Ахтыгата ________________
               Пасынок Ахтыгата _________________
               Мессия Ахтыгата __________________
               Повелитель Ахтыгата ______________
               Легионы Ахтыгата _________________
               Зеркало Ахтыгата _________________
               Армагеддон Ахтыгата ______________
               Трое из Ахтыгата _________________
          СТАРКОВСТВО ___________________________
          ПРИЛОЖЕНИЕ N° 1 _______________________
          ПРИЛОЖЕНИЕ N° 2 _______________________
          ПРИЛОЖЕНИЕ N° 3 _______________________
          ПОСЛЕСЛОВИЕ ___________________________
          СОДЕРЖАНИЕ ____________________________
