                            Ольга ЛЕПЕХИНА

                          Питание и личность

               Скажи, что ты ешь, ия  скажу - кто ты...


     Вы любите яблоки?
     Значит  вы  человек  усердный  и   чуть   старомодный.   К   такому
неожиданному  выводу  пришел  американский  врач-психолог  Ивлин Канн. В
книге "1001 способ раскрытия своей личности"  он  сообщает  читателям  и
другие  не  минее  любопытные  факты.  Ну,  например,  человек,  любящий
клубнику, неравнодушен к  красивым  вещам.  Остальные  наблюдения  Каина
практически  для  нас  бесполезны,  поскольку  речь  идет  о  фруктах, с
которыми мы знакомы лишь понаслышке.
     Зато   норвежский   ученый   Олаф   Линдстрем  изучает  влияние  на
человеческую  психику  овощей  вполне   нам   доступных.   Если   верить
профессору,  салат  развивает  музыкальность,  лук  пореи  -  логическое
мышление, морковь  и  шпинат  внушают  меланхолию,  картофель  действует
успокаивающе...
     Ну, а можно ли определить за столом характер человека? Исследования
зарубежных психологов показали, что скряги предпочитают пресные блюда.
     Эгоисты же отдают предпочтение кислому вкусу. Наоборот, склонные  к
самопожертвованию  и  романтике люди не могут устоять перед сладостями и
кондитерскими изделиями.
     Пристрастие  к  соленым деликатесам испытывают не только беременные
женщины, но и люди творческие, трудолю6ивые и самоотверженные.
     Но чтобы но попасть впросак, необходимо вносить поправки, связанные
с эмоциональным состоянием человека  в  данный  момент.  Так,  например,
солененького  нам хочется в состоянии эйфории, когда буквально распирает
чувство торжества. Когда мы просто счастливы и  довольны  своей  жизнью,
нас тянет на сладкое. Когда же гневаемся, предпочитаем холодные закуски.
     Чувство одиночества перемещает шкалу пищевых пристрастий в  сторону
супов,  бульонов,  соков и молока. Одним словом, организм требует больше
жидкости .
     Одолели  заботы,  гнетет страх, и вот уже мы, сами того не замечая,
"налетаем" на твердое, холодное, но  сладкое.  В  такие  минуты  шоколад
оказывается вне конкуренции.
     Еда   подавляет'   беспокойство,   действует    как    естественный
транквилизатор,  стимулирующий  работу  парасимпатического одела нервной
системы.
     Таким образом, если вы едите в то время, когда чем -то обеспокоены,
то это можно рассматривать  как  своего  рода  самолечение",  утверждает
известный английский диетолог Г. Уилсон.
     Однако все хорошо в меру. "Эмоциональная" еда  нередко  приводит  к
нежелательному   увеличению  веса.  Причем  образуется  как  бы  роковая
спираль: одиночество или несчастье  стимулируют  избыточное  питание,  а
вызванная  этим  полнота ведет к изоляции от общества и депрессии, что в
свою очередь приводит к еще большему потреблению пищи и т. д.
     Людям,  оказавшимся  в  подобной  ситуации,  следует поискать более
конструктивные  способы  реакции  на  раздражение,   злость   и   другие
отрицательные   эмоции.   Полученные   зарубежными   учеными  результаты
показывют, насколько важно умение  расслабляться  в  качестве  исходного
фактора в борьбе с излишним весом.
