                     Самоосвобождение


"Существует только  один  истинный  Закон  -  тот,который
помогает стать  Свободным ,  - сказал  Джонатан.- Другого
нет."
Ричард Бах.

Предисловие.

     Я  хотел   бы  сказать,что  система  Selffreeing  не
придумана  или  разработана  мной.  Систем  такого  рода,
претендующих  на   некоторую  интегральность  много.  Как
правило они  следствие того,что  кто-то сумел  увидеть  и
сформулировать некоторые  вещи некоторым новым или другим
способом. И  такие системы  не имеют  автора. Это  просто
некая плодотворная  идея, которая находит последователей,
и  далее  развивается  через  усилия  всех  практикующих.
Каждый вносит  в интегральную  систему что-то новое. Тот,
кто стоит  у истока просто формулирует идею или концепцию
так,чтобы она  была доступна  и понятна для многих людей.
Любая интегральная  система развития является новым видом
компиляции и  формулировки в  общем-то известных  знаний,
закономерностей и  эмпирического опыта.  Причем,  новизна
формулирования   не   является   главной   чертой   новых
интегральных систем.  Часто новое  - это забытое и хорошо
известное старое.
     Главной чертой  любой интегральной  системы является
способ передачи  знаний, удобный  для автора.  Это пpосто
еще один  угол зрения  на старые  проблемы. Поэтому  я не
автор этой  системы, я  лишь сформулировал известные вещи
так, как  мне это  было удобно.  Возможно  кому-либо  это
покажется новым  и оригинальным,а  кому то  нет.  Это  не
имеет никакого значения.
     Так я  сам постигал  все это,  здесь отразилась  моя
личная  последовательность,   мой  личный  взгляд  и  мое
понимание. Я  это делаю  не для того, чтобы заявить о чем
то новом, а потому,что мне нравится делать это. Это смысл
моей жизни.  И если  я что-то  понял  и  осознал,  увидел
некоторые  возможности   и  связи,   то  мне   доставляет
удовольствие делиться  этим с  другими. Способ ,с помощью
которого я  трансформирую  себя,  с  помощью  которого  я
передаю свои  знания, способ,  который  возможно  поможет
кому-либо решать  проблемы  жизни  и  развития,  я  решил
назвать словом Selffreeing.
     Единственное,   возможно,    существенное   отличие,
которым  обладает   S.   по   отношению   к   аналогичным
интегральным системам  Развития Человека,  это отсутствие
любых жеских  условий  и  принципов  прогресса,  а  также
отсутствие  явных   целей.  Никто   здесь  не   поднимает
кундалини, не пытается увидеть ауру, научиться перемещать
предметы  или   разбивать  кирпичи.   Никто  не  пытается
завязываться узлами  или голодать  по месяцам.  Никто  не
пытается завязаться  с  космосом  или  хотя  бы  наладить
контакт с  братьями по  разуму.  Это  не  имеет  никакого
отношения к  ОС, к  Вашей эволюции.. Т.е. Я категорически
заявляю, что  ни специальная  диета,ни  умопомрачительные
упражнения,  мантры,   ритуалы,  культы,  обряды  и  т.п.
внешние   проявления   не   обеспечивают   развития   или
Спасения,в Христианской  традиции. Вся эта внешняя Чепуха
совершенно несущественна.  Она нужна только для того, что
бы  подвести   человека  к   тому   плану,   на   котором
действительно   происходят    реальные   изменения.   Это
внутренний план,  план сознания и сердца. То,что не имеет
ритуалов и форм,что не имеет путей и предписаний. Поэтому
S. не  говорит, дескать,  делай так  и спасешься.  Но  S.
говорит: делай  так и ,возможно, ты изменишься настолько,
что  тебе  не  понадобятся  чужие,  внешние  предписания.
Возможно,  ты  сам  постигнешь,что  надо  делать  и  как.
Возможно ,ты  соприкоснешься с  чем-то или  кем-то внутри
себя, кто подскажет тебе все, что надо именно тебе.
Один из главных принципов системы Selffreeing звучит так:
     Практика реализуется  в повседневности, а духовность
взращивается практикой.
     А в  чем же основная практика S?Это просто умение не
мешать тому,  что есть  наша  сущность,  реализовывать  и
освобождаьть  Себя.  Не  мешать  собственному  слиянию  с
Богом,с некой Высшей Силой.
     Что  дает   Высшая   сила?   Разве   то,что   просит
несовершеный ум  наш? Нет,  она дает  то, что  нужно  нам
сейчас,и ,что  мы готовы  принять. На пределе, тем самым,
обучая нас.
     Ни о  чем  нельзя  с  уверенностью  сказать,что  это
принесет желаемый результат. Любой шаг может быть шагом к
Воротам,а может быть шагом в тупик.
     Многое,о чем  Вы прочитаете  в этой короткой работе,
возможно, покажется   спорным,  неубедительным или  вовсе
неверным. Я  не собираюсь  с Вами спорить или агитировать
Вас. Моя  цель   - просто изложить здесь то, что я считаю
нужным. Я  полагаю, что  те,  кто  практически  занимался
какими-либо  Системами   Развития   Человека   поймут   и
поддержат меня.  Я писал  эту работу  так-же для тех, кто
сам находится  в неустанном  поиске, в  чьем сердце живет
Чайка по  имени Джонатан  Ливингстон. Я  знаю, что  жизнь
таких людей это Полет.
     Я  приглашаю Вас лететь вместе.


     Ведение .Пpедистоpия  системы.Основные теоpетические
пpедпосылки.

     Среди бесконечного разнообразия научных, прикладных,
общечеловеческих   проблем,    которые   вставали   перед
человеком на протяжении всего времени, в течении которого
он ощущал  себя таковым, нет более драматической проблемы
и области  человеческого интереса  и поиска, чем проблема
Человеческого   развития,   Человеческой   трансформации,
Реализации всего  внутреннего  Человеческого  потенциала.
Людей манит  непреходящая мечта о совершенстве,о развитии
тотальном  и   бесконечном,не  сходит  с  арены  истории,
религии,  искусства.   Именно  это   есть   квинтессенция
основных  духовных   устремлений.  Как   будто  мерещится
совершенно иррациональный  образ  чего-то  сверкающего  и
великого,   непостижимого    в   своих   возможностях   и
проявлениях. Говорить  об этом описательно - пустой звук.
Едва ли не большая часть глобального культурного наследия
всего  человечества    посвящена  проблеме  Человеческого
развития.
     Колоссальное  количество   людей  во   все   времена
посвятили жизнь  решению проблемы тотальной трансформации
человека.  Трансформации   настолько   глубокой,что   она
выходит из области научного и человеческого опыта. Ее дом
это мечта.
     Что двигало  этим легионом  искателей? Мотивов может
быть бесконечно  много, но  в корне прежде всего надежда.
Надежда найти  эту заповедную  тропу, тропу в другой мир.
Эта надежда  питалась не  только верой  единой, но прежде
всего тем,  что жизнь  наша приводит много случаев некого
магического присутствия,  тонкой пленки, что отделяет нас
от подлинной реальности.
     Все, что  я имею в виду, можно найти в древних мифах
и легендах,  в сказках и песнях. Практически весь мировой
фольклер  в   той  или   иной  степени   затрагивал  тему
совершенствования   человека.    Кроме   фольклера    все
многообразие человеческих  культов,  религий,  философий,
систем духовного развития несут это, как свою центральную
идею. Формулирование  этой идеи, ее оболочка может сильно
отличатся  в   каждом  конкретном   случае,   но   всегда
присутствует нечто общее, внутреннее. И эта общность есть
именно       проблема       человеческого       развития,
совершенстввования,  приближения  к  некому  Абсолюту.  В
какой то  степени можно  сказать, что  почти все  аспекты
человеческой деятельности  несли в себе элементы проблемы
человеческого  развития.   Во  всяком   случае  развитие,
эволюция есть та красная нить, что проходит через историю
человеческой цивилизации  и может  дать наиболее  цельный
подход в рассмотрении многих проблем нашей жизни и нашего
истока.
     Обилие исследований  в этой области просто поражает.
Причем, эти  поиски можно  назвать с одной стороны самыми
древними,  а   с  друго  стороны  самыми  недоступными  и
загадочными. Ведь  несмотря на обилие частных достижений,
мы очень  незначительно приблизились  к  пониманию  нашей
истинной природы,  пути и  назначения.  Вопрос  о  смысле
жизни, о  путях развития  стоит также  остро как  и много
тысяч лет назад.
     Так же  остро стоит  вопрос об  истинном виде мира в
котором мы  обитаем, т.к.  большое  количество  фактов  в
таких  областях,   как  физика,  биология,  психология  и
парапсихология дают настойчивый намек, что мир наш сильно
отличается от  нашего представления  о нем. И есть в мире
Силы и  Законы, пока недоступные нам в своей глобальности
и фундаментальности.
     Если   Развитие    есть   процесс   целенаправленных
изменений человека  в определенном  направлении, то любая
Система  Развития   Человека(СРЧ)  является  интегральной
технологией,    которая     должна    обеспечивать    эти
целенаправленные изменения.
Причем, поскольку многие СРЧ в своих средствах и способах
используют    глубокое     понимание     функционирования
человеческого организма, механизмов психических явлений и
закономерностей физического мира,то они становятся иногда
исключительно  эффективными   инструментами  для  решения
некоторых  прикладных   задачь  в  областях  образования,
медицины, психотерапии и т.п.
     Таким  образом,  Selffreeing  это  Система  Развития
Человека   которая   является   совокупностью   способов,
приемов, правил и предписаний, следуя которым совершенным
образом, практикующий  развивает себя  во всей гармонии и
целостности  своего  существа  в  соответствии  о  своими
целями   и    возможностями    системы.    Соответственно
Selffreeing, как  и  любая  СРЧ  опирается  на  некоторые
теоретические   предпосылки,   инсайты   и   эмпирические
закономерности,   взаимосвязь    которых   собственно   и
составляет существо этой системы.
     Система   реализуется    в   определенных    базовых
упражнениях    в     областях    творческого    движения,
изобразительного и  прикладного исусства,  психотехники ,
общения, и т.п.
     Эти     упражнения      преподаются     инструктором
индивидуально или  в группе,  и составляют  Ядро системы.
Все  остальные  упражненния  являются  лишь  развитием  и
дополнением  к   основному  Ядру  системы.  Это  упрощает
процесс изучения  основных понятий  и  принципов  системы
Selffreeing.
     Таким образом,S.включает  в себя  следующие основные
понятия:

Главная Цель,
Прикладная Цель,
Основание,
Ядро,
Прикладные задачи,
Способ обучения,
Язык системы,
Метод познания,
Этапность постижения.

     Какова взаимосвязь между этими и понятиями?

     Упражнения  Ядра   и  Прикладные   задачи   являются
средствами, с  помощью которых достигается Главная Цель в
соответствии   с    Этапностью    постижения.    Обучение
методологии системы  идет с  использованием  специального
Способа  обучения.  Передача  основных  понятий  и  обмен
опытом происходт  посредством Языка  обучения. Прикладная
Цель обучения  - это  передать  Метод  познания,  который
составляет    существо     системы.    Постигнув    Метод
познания,Ядро и  Прикладные  задачи,  Способ  обучения  и
Язык,    практикующий     может    двигаться    полностью
самостоятельно и передавать живую традицию желающим.
     Основание системы  это совокупность знаний, гипотез,
эмпирических    закономерностей,    полученных    разными
спсобами,  которые   признаются  корректными  в  системе.
Основание  обеспечивает   осознание   целей   системы   и
понимание  того,   как  средства   системы  и  ее  другие
компоненты обеспечивают осуществление этих целей.

     Предыстория возникновения системы.

     Система  S.   возникла  как  результат  практических
занятий  в   областях  воинского   искусства,  пантомимы,
пластики. Работа  в этой  области началась  проводиться в
1979 г.  Первая цель,  которую преследовала  Система, это
достижение  максимальной  эффективности  в  бою  или  при
решении задачь  в стрессовых  и особых ситуациях, занятие
сложными видами деятельности.
     Сложная деятельность  - требует скоростных действий,
высокой  интеллектуальной   и   физической   подвижности,
быстрой  генерации  решений,  максимальной  адаптивности,
способности быстро оценивать обстановку, перерабатывать и
воспринмать большое  количество вербальной и невербальной
информации, действий  в условиях неопределенности, быстро
учиться, реагировать  на разные  воздействия. Для сложной
деятельности  невозможно   составить   общего   алгоритма
действий. Цели сложной деятельности, как обстоятельства и
начальные  условия   могут  постоянно   меняться.   Может
существовать угроза  жизни, эдоровью или делу. Приходится
контролировать    большое     число    ассоциативных    и
иерархических  связей,   обладающих  большой   внутренней
динамикой.

     Примеры сложной деятельности:
     Управление подвижными средствами в тяжелых условиях.
Самолет, поезд, автомобиль, космический корабль и т.п.
Брокерская  деятельность   и  любая   предпринимательская
деятельность в  условиях  резко  меняющейся  конъюнктуры,
инфляции, неопределенности, малом времени и т.п.
Управление   людьми   в   условиях   паники.   Управление
транспортом  в   условиях  сложной   дорожной   ситуации.
Диспетчирование любого типа. Управление войсками.
     Ремонт сложного  механизма или  системы  в  условиях
дефицита  времени   и  опасности  для  жизни.  Борьба  за
живучесть корабля, самолета и т.п.
Простая  деятельность   -  не   требует   ничего,   кроме
монотонного исполненеия  однотипных простейших  операций.
Начальные установки, конечные цнли, сопутствующие условия
всегда неизменны и четко определены. Простая деятельность
не  требует   ответственности,   допускает   значительную
девиацию технологии, опрерирует малым числом объектов. Не
требует высоких скоростей.
     Примеры  простой   деятельности:   клеить   коробки,
пеpносить ящики  с  места  на  место,  подметать  двор  и
убирать   мусор,   клеить   марки,   собирать   несложное
приспособление, вводить  текст в  компьютер,  писать  под
диктовку в  медленном темпе,  точить  деталь  на  станке,
заполнять таблицы,делать компьютерную верстку.
Естественно это крайности, все остальные типы находятся в
промежутке.
     Кроме критерия  сложности  и  простоты  деятельности
можно   ввести   критерий   дискретной   деятельности   и
непрерывной деятельности.
Дискретная деятельность  требует  вербально-дискурсивного
восприятия,   анализа   и   обработки   информации.   Эта
деятельность    связана     с    символами,     моделями,
детерминацией, конечным числом состояний, конечным числом
альтернатив.   Результат    анализа   -   это   результат
дискурсивной   работы   по   алгоритму.   Моделью   такой
деятельности может служить работа цифровой ЭВМ.
     Непрерывная   деятельность    требует   невербально-
непрерывного воспртиятия  действительности, связанности и
чувства всех объектов, высокой скорости принятия решений,
интуитивной оценки ситуации.
     Это тоже две крайности.

     Безусловно сама  деятельность не  бывает ни простой,
ни сложной,  ни  дискретной  ни  непрерывной.  Речь  идет
прежде всего  о психо-физическом  состоянии, которое есть
реакция человека на попадание в какую-либо ситуацию.
Кроме того,  при выполнении  той-или иной  деятельности в
человеческом сознании  могут преобладать либо дискурсивно
- логические  процессы  либо  интуитивно  -  невербальные
процессы.
     Исследования в  этой  области  обнаружили  следующие
закономености:
     Законамерность #1:
     Чем  более  деятельность  изменяется  от  простой  к
сложной  в   независимости  от  типа  -  непрерывная  или
дискретная она  была в  начале,то все  более она начинает
приобретать черты непрерывной деятельности и требовать от
человека соответствующего мышления для своего выполнения.
     Закономерность #2:
     Сложная  деятельность   всегда  носит   неперерывный
характер.
     Простая  деятельность  может  носит  как  дискретный
характер, так и непрерывный характер.
     Закономерность #3:
     Приувеличении   сложности   деятельности,   мышление
человека  начинает   приобретать  все  более  интуитивный
характер, осознанный характер.
     Кроме этого,анализ   боевых  и  стрессовых  ситуаций
показал, что  есть  два  основных  фактора,  определяющих
успешное решение задачи:
     техническая и физическая подготовка;
     субъективное мастерство.
     Причем, оказалось,  что решающюю  роль играет именно
субъективное мастерство.  Оно реализуется  в  психической
реакции на  ситуацию, способности  сконцентрироваться или
расслабиться, способности оценивать происходящее. К этому
так-же относятся  спсобность принимать решение, творчески
проходить  ситуацию,  адекватно  реагировать  на  быстрое
изменение условий,  выдерживать моральный прессинг угрозы
для  жизни  и  многое  другое.  Прктически,  субъективное
мастерство  в   конечном  итоге   определяет  вероятность
прохождения сложной  ситуации. Причем, при высоком уровне
мастерства, значимость  внешней физической  и  техничесой
подготовки уменьшается.  Это объясняется тем, что мастера
в сложной ситуации могут в широких пределах изменять свой
технический и физический уровень. Пределы их возможностей
растут с  ростом их  мастерства, достигая  такого уровня,
котоpый  не   может  быть   получен  в  обычных  условиях
тренировки. Происходит явление трансформации и обучения в
реальном времени,  в зависимости  от меняющейся ситуации.
Изменяются  не   только  физические  свойства,  но  также
скорость восприятия,  реакции, меняется  способ мышления,
постепенно  переползая   из   дискурсивно-логического   в
невербально - интуитивный аспект.
     В общем  это известное  явление.  Меня  интересовали
психологические причины  и закономерности  этого явления.
Кроме  занятий   и  исследований   в  области   воинского
искусства, я проводил занятия пантомимой, изобразительным
искусством,  литературой,   целительством,   а   так   же
преподавал  информатику   и  занимался  исследованиями  в
области вычислительной техники и инженерной психологии. В
инженерной психологии  я занимался проблемами, связанными
с  подготовкой   операторов,   выполняющих   нерпрерывное
слежение.   Это   может   быть   управление   летательным
аппаратом, стыковка космических модулей, наведение ракеты
на цель и многое другое. Такой широкий круг интересов дал
возможность увидеть, что эффект мастерства, проявляющийся
в деятельности  в особых условиях, аналогично проявляется
практически  в   любой  области   деятельности,  особенно
связанной с творческой активностью. Я стал привлекать для
анализа другие области человеческой деятельносьти.
     В результате  своего исследования  я  подметил,  что
успешная   деятельность    в   любой   области   так   же
обуславливается двумя факторами:
совокупностью профессиональных  навыков, качеств,знаний и
умений;
субъективным мастерствов.
     Кроме этого  выявилась одна  существенная деталь: те
психологические  свойства  и  процессы,  высокий  уровень
который обуславливается  субъективным мастерством, никоим
образм   не    связаны   ни    с   какой   предметной   и
профессиональной  деятельностью   человека.  Более  того,
мастерстиво  реализуется   на  гораздо   более   глубоком
психическом уровне,  чем процессы, связанные с конкретной
деятельностью.    Мастерство     затрагивает    глубинные
познавательные   процессы   ,но   при   этом   определяет
способность  к  психофизической  адаптации  в  конкретной
ситуации.
     С этого  момента я  стал интересоваться мастерством,
его    причинами,     структурами,    развитием.     Меня
интрересовало, что  представляет из себя ядро мастерства,
ядро  того  неуловисого  единства  внутренних  процессов,
которые в  самой сильной  степени обуславливают  успешную
деятельность  человека  в  самых  разных  ситуациях?  Что
является причиной, а что следствием? Какие закономерности
существуют в этой проблеме?
     В результате  поисков постепенно была сформулирована
концепция Освобождения Сознания.
     Под  Освобождением   Сознания  я   понимаю   термин,
обозначающий объективный процесс, возникающий в следствии
целенаправленных  усилий   или  переживания  определенных
жизненных  ситуаций  ,в  результате  которого  происходит
деструкция стереотипных  и  барьерных  структур  на  всех
уровнях  психики   и  в   теле,   включая   сознательный,
подзоснательный  и   соматический  уровень.  Именно  этот
процесс я полагаю ключевым не только в развитии, эволюции
и деятельности  человека, но так же в развитии и эволюции
всей  нашей   Цивилизации.  Именно  процесс  ОС  является
причиной  роста  творческих  способностей,  адаптивности,
способности осуществлять  спонтанный  поиск  и  учиться.С
другой стороны  творчесткая деятельность  во  всех  своих
аспектах является  одним из самых мощных инструментов для
развития ОС.  Процесс ОС  может  иметь  индивидуальный  и
групповой характер.
     Вы можете  спросить,  дескать  а  зачем  освобождать
сознание?
     Наше  сознание   всемогуще.  Оно   может   управлять
временем и  пространством. Может  создавать и  уничтожать
миры. Это означает тотально свободное сознание, сознание,
чья  энергия   и  сила   не  рассеивается  в  бесконечных
стереотипах, маниях, фобиях. Это сознание, знающее себя и
свой источник.  Это  сознательная  материя.  Освобождение
сознания это  процесс реализации  того,что есть  на самом
деле.
     В принципе вопрос "Зачем" бессмысленный! Ибо процесс
ОС не  придуманный мной  термин, это  наиболее значимый и
глобальный процесс  во Вселенногй. Это восхождение частей
к Целому.
     В основе  этой концепции лежит несколько предпосылок
и идей:
     Психическая структура  человека носит  иерархический
характер, она состоит из ядра и оболочки.
     Процессы, происходящие  в ядре  психики не связаны с
конкретной деятельностью  человека  непосредственно.  Эти
процессы определяют  общие энерго-информационные свойства
человека в его взаимодействии со вселенной, и относятся к
наиболее фундаментальным когнитивным процессам человека.
     Психические процессы,  непосредственно  связанные  с
конкретной   деятельностью,    познанием,    творчеством,
общением и  т.п. являются  переферийными по  отношению  к
ядру. Они  также являются  подчиненными  по  отношению  к
ядру,и составляют  психическую оболочку. Изменения в ядре
неизбежно повлияют на психическую оболочку.
     Процессы,  происходящие   в  ядре   также   являются
управляющими для  многих  соматических  процессов  нашего
тела.
     По сути многие процессы, происходящие в нашем теле и
в психической  оболочке  есть  лишь  проекции  процессов,
происходящих  в  ядре.  Однако  связь  между  ядерными  и
переферийными процессами  не  односторонняя,  поэтому  на
ядро возможно  воздействовать через конкретную предметную
деятельность.  Правда   эта  обратная   связь  не  всегда
очевида.  Именно   поиск  оптимального  пути  воздействия
непосредственно на процессы ядра является главной научной
проблемой системы Selffreeing.
     Субъективное мастерство  человека в  первую  очередь
связано с  состоянем психического  ядра. Рост  мастерства
это опосредованное  воздействие на структуры психического
ядра через  конкретную предметную  деятельность. Реальное
мастерство человека,  которое  определяет  его  тотальную
адаптивность, определяется уровнем освобождения сознания.
     Уровень освобождения  сознания определяется наличием
совокупности стереотипов, как в ядре,так и в оболочке.
     Стереотипы   представляют    из   себя   психические
программы   параноидального    типа,   осознаваемые   или
неосознавемые. Причем  стереотипы ядра также не связаны с
предметной оболочкой,  как  и  само  ядро.  Стереотипы  и
структуры  оболочки  являются  проекциями  стереотипов  и
структур ядра.
     Таким  образом  производя  изменения  в  психической
струтуре оболочки  мы можем добиться результатов лишь для
какой-либо частной области человеческой деятельности.
     Если мы  производим изменения  на уровне ядра, то мы
получаем результаты  во всех проявлениях человека. Доступ
к  ядру  это  доступ  к  центру  управления  развитием  и
трансформацией человека,  доступ к  причинам тех или иных
внешних изменений.
     Модификация оболочки  это скольжение по поверхности.
Модифицируя  частные  структуры  оболочки,  мы  не  можем
воздействовать на  другие аспекты  человеческой личности.
Ибо основные связи носят иерархический характер.
     Высокий уровень освобождения сознания проявляет себя
в таких качествах:
талантливость,высокая  деловая  активность,  страстность,
профессионализм,     высокая      приспособляемость     и
резистентность  в  стрессовых  ситуациях,  решительность,
бесстрашие,     искусство,     выносливость,     обаяние,
понятливость, сила,  склонность искать  новые пути, брать
ответственность. Можно  привести еще множество позитивных
качеств,  способность  быстро  учится  непосредственно  в
деле.
     Низкий уровень  освобождения сознания проявляет себя
в следующих качествах:
бездарность,  уныние,   лень,  фригидность,  скованность,
неприспособленность,   утомляемость,   слабость,   боязнь
людей,   страх,    непонятливость,боязнь   самостоятеотно
принимать решения,боязнь брать ответственность,склонность
искать готовые решения и т.п.
     Наиболее  характерно   видно   различие   в   уровне
освобождения сознания  при наблюдении новичков и мастеров
в ЛЮБОЙ  области человеческой  деятельности.  Это  страх,
скованность, ограниченность новичков и смелость, свобода,
раскрепощеность мастера.
     Кроме  этого,   одним  из  важных  результатов  моих
исследований и  наблюдений был  вывод  о  том,что  именно
сложная деятельность  содержит в  себе элементы,  которые
чрезвычайно усугубляют процесс ОС.
     Однако,   этот    эффект   в    сложной   прикладной
деятельности проявляется  как побочный,  хотя  именно  он
является причиной  прогресса в  данном направлении. Какой
же аспект  сложной деятельности действительно эффективнее
всего способствует ОС?
     Мои наблюдения  показывают, что наибольший результат
дают  задачи  непрерывного  типа,  с  высокой  скоростью,
хаотичностю,  неопределенностью   и  большим  количеством
воздействий. По сути, пребывание в бою является ситуацией
именно такого  типа.Именно поэтому  воинское искусство  в
действительности  занимает   исключительное  место  среди
других Систем  Развития Человека,ибо представляет из себя
квинтессенцию  средств,помогающих   человеку   выйти   за
пределы   самого    себя.Велик   тот,кто   достиг   своих
пределов,но  велик   вдвойне  ,кто  сумел  покинуть  свои
пределы.  Но   выделив  прикладную,боевую   составляющую,
возможно синтезировать  ситуации, не связанные с воинским
искусством, но  решающие аналогичные задачи.Однако момент
угрозы, даже  иллюзорной так-же играет свою положительную
роль.
     При экспериментах и тренировках наблюдался следующий
эффект:
     После некоторого  вхождения  у  человека  постепенно
наступала адаптация, связанная с постепенной перестройкой
типа мышления  с обычного  в  интуитивный  тип.  Находясь
внутри  этого   состояния,  человек  начинал  действовать
гораздо  свободнее   и  эффективнее,   кроме   того,   он
переставал  эмоционально   реагировать  нак  неудачи,  на
угрозу смерти или здоровью. Его эмоциональный план как бы
уходил. Человек  действовал не  потому,  что  преследовал
цель,  а  потому,что  сливался  с  действием.  В  сильной
степени уменьшалось  ощущение усталости.  Сознание как бы
раздваивалось. Одна часть, слитая с телом, была полностью
погружена в  задачу, а другая с запаздыванием фиксировала
моменты  -   когда  происходила   адекватная  реакция  на
воздействие.При  этом   вербальная  часть   сознания   не
успевала осознать действие.
     Наблюдается  так   же  изменение   восприятия,  т.е.
человек воспринимает  все вместе,  а не  только то,  куда
направлено его  внимание. Происходит как бы не видение, а
ощущение ситуации.  Кроме  того,  это  ощущение  слито  с
действием. Нет анализа. Есть только восприятие - действие
в один момент.
     Изменяется  восприятие   действий  самого  себя.  Ты
начинаешь чувствовать,  что не продираешся сквозь что-то,
а движешся между гладких и упругих пленок. Вокруг тебя не
пустота, а  мир, заполненной живой, подвижной материей. И
ты ощущаешь себя, и двигаешься в этой субстанции. Все это
справедливо так  же для пространства и времени. Перестает
быть раньше  и позже,  впереди или позади,слева и справа.
Есть тоько одновременность и единое пространство.
     В  этом   состоянии  человек   чувствует  не  только
близьлежащее пространство,но  все, что  он  захочет,  все
предметы,их  прошлые   и  будущие  траектории,  намерения
предметов и  людей, все  эмоциональные потоки, все потоки
внимания, чувствуется  давление времени, ситуаций, личная
сила людей,  их внутреннее состояни. Человек начинает как
бы проницать  ощущением-взглядом весь  мир. Он  видит  по
другому свое  и чужое движение. Мир наполняется какими-то
силовыми линирями,  вихрями,  пленками  и  поверхностями.
Пространство и  время теряют  свою изотропность.  Кому-то
кажется, что  он движется по прямой, а на самом деле нет.
Человек  начинает   понимать,  что   для   того,   что-бы
переместиться по  физическрой прямой,  надо  сделать  шаг
совершенно  в  другом  направлении.  Или  он  видит,  что
движение по  прямой вовсе невозможно, ибо на пути упругая
пленка-волокно. Но  можно скользить  по другой  струе,  и
тогда тебя  без затраты  сил вынесет  куда надо.  Человек
перстает видеть обозначения мира, через которые он на мир
воздействовал, через  которые он  пытался мир увидеть. Он
начинает просто видеть и чувтвовать реальный мир.
     Диспетчер самолетов как бы перестает видеть экран, а
начинает чувствовать пространство с самолетами.
     Мало людей  достигает этого состояния в полной мере,
но многие  из  людей  испытывали  некоторые  переживания,
связанные с этим состоянием не в полной мере.
     Концепция   ОС   является   очень   позитивной   для
человеческого развития, так как на некоторые человеческие
качества, такие как талант и творческие способности можно
смотреть не  как на нечто неизменное, но как на следствие
определенной   проблемы    в   очень    глубоких    слоях
психики.Следовательно,  решая   эту  проблему,   возможно
делать человека более талантливым. Таким образом возможно
увеличивать адаптивность и творческий потенциал человека.
Концепция ОС  позволила сформулировать некоторые принципы
и подходы  в методах  обучения и  развития человека. Цель
этого  подхода  в  том,  что  бы  усугублять  уровень  ОС
студента,  таким   образом  увеличивая   его  способность
учиться,    адаптивность,     творческую     способность,
способность  познания,   способность  входить   в   любую
ситуацию и  учиться  в  реальном  времени.  Такой  подход
ориентирует  человека   на  супер-поиск.   Такая  система
подготовки   чрезвычайно    эффективна,   если   человеку
предстоит  деятельность   в   условиях   неопределености,
быстрой смены  обстоятельств, опасности, принятия решений
и т.п.
       Высокая  эффективность действий человека с высоким
уровнем  ОС   объясняется  тем,  что  изменение  структур
психического ядра приводит к глубокому изменению основных
когнтивных  процессов,   таких  как  восприятие,  анализ,
принятие решений,  работа памяти  и  т.п.  Изменение  это
постепенно  модифицируется  из  дискретного  дискурсивно-
логического типа в непрерывный невербальный тип. Начинает
преобладать не аналитический, а интуитивный тип мышления.
На  глубоких   уровнях  ОС  практически  всегда  начинают
проявляться  парапсихологические   способности.   Человек
начинает видеть и чувствовать мир по другому.
Таким образм  система ОС  позволяет  решать  проблемы  не
только  духовного   и  физического  развития,  но  так-же
психотерапевтические  проблемы,   проблемы   обучения   и
воспитания, а  так же  физиологические проблемы.  Поэтому
система  ОС   является  по  своей  сути  универсальной  и
комплексной системой Человеческого развития.
     В конечном  итоге возникает  вопрос:в  чем  существо
оптимальной технологии ОС?
     Колоcсальное  количество   систем  в  той  или  иной
степени поддерживают  этот процесс. Однако многие системы
или виды деятельности носят все-таки хотя и всеобъемлющий
характер, но  прикладной.  Это  означает,что  развивающая
цель этих  систем или  видов деятельности не является ОС,
хотя именно  этот процесс  обеспечивает наиболее глубокие
изменения в  человеке. Прикладной  характер систем делает
разные системные  упражнения  не  оптимальными,  ибо  они
имеют все  же другую  цель.  Система  Selffreeing  ставит
своей основной  целью именно ОС. Она использует некоторые
прикладные  упражнения   и  системы,  для  более  полного
проникновения в  глубину психического ядра. Однако, любое
упражнение  имеет   четко   очерченные   границы   своего
применения. Поэтому  прикладные упражнения  в силу  своей
специальности имею  заведомое ограничение в действии. Это
связано с  тем, что  процесс ОС  выходит за границы любой
деятельности,  хотя   и  проявляется   так  же   в  любой
деятельности.
     Безусловно процесс  и понятие ОС не относится только
к  психофизическим   аспектам  деятельности   в   сложных
ситуациях.   ОС   также   проявляется   в   нравственном,
культурном, социальном  плане. ОС  приводит не  только  к
возникновению  неожиданных   качеств.  Это  суть  полной,
тотальной  трансформации   всей   целостности   человека.
Затрагиваются все  аспекты его жизни. ОС можно наблюдать,
проявляющееся в  искусстве,  деловой  активности,  любви,
межличностном общении и т.д.
     Таким   образом    существенным   отличием   системы
Selffreeing    является    неприкладная    направленность
некоторых  основных   упражнений.  Они  как-бы  не  имеют
фиксированной,четко очерченной  цели. Эти упражнения сами
по себе  являются собственой  целью. При выполнениии этих
упражнений  человек   не  пытается  достигуть  каких-либо
особенных качеств,  его задача  - практиковать упражнение
ради  упражнения.  Так  как  сама  практика  обеспечивает
нужные изменения  на нужном  уровне.  При  этом  все  эти
упражнения на  ОС имеют  одну  специфическую  черту.  Все
упражнения  не  имеют  четкой  формы,  не  имеют  четкого
алгоритма,   не    имеют   критериев   правильности   или
неправильности, не имеют конкретных контрольных сроков.
Все упражнения, составляющие ядро системы представляют из
себя некую  совокупность признаков,  общих рекомендаций и
образов. Они  предназначены не  для того, чтобы им жестко
следовать,  а  чтобы  найти  свое  понимание  и  ощущение
упражнения. Причем,  существует  только  одно  правильное
испольнение  упражнений,   хотя  каждый   челлвек   может
выполнять его  по разному.  В  действительности  тут  нет
никакого  противоречия.  Дело  в  том,  что  единственный
критерий   правильности   это   усугубляющееся   ощущение
раскрепощения, расслабления,  слияния с  чем-то, чему  мы
позволяем руководить собой.
     При  начальном   этапе   только   инструктор   может
субъективно определить  это,  хотя  это  не  сводиться  к
указаниям  типа:  правильно  или  неправильно.  В  данном
случае  такие   указания  ничему   не   помогут.   Задача
инструктора вести  студента  так,  что  бы  тот  получил,
воспринял и  запомнил правильные  ощущения. Если  студент
хотя бы  раз почувствовал те процессы, которые начинают в
нем происходить, то он как бы получает в свои руки ключ к
правильному исполнению  упражнений. С этого момента, как-
бы робко  он ни  двигался ,он  имеет нечто,  что-то,  что
подсказывает ему  - что  и  как  надо  делать.  Хотя  эта
подсказка  выражается   не   в   мыслях   и   словах,   а
непосредственно   в    правильных    действиях.    Задача
инструктора как бы разбудить в человеке то начало, которе
уже давно все знает и умеет. Ибо только наше внутреенне Я
во всей  полноте знает,  что для нас нужно в этот момент.
Инструктор  же   играет  не   роль  учителя,   а   скорее
возбудителя,    резонатора,    инициатора,    проводника,
сталкера,   что    подводит   человека   к   определенным
переживаниям. Переживания  дают опыт,  опыт дает  знание,
Знание дает понимание того - как двигаться дальше.
     Поэтому групповые заняти Selffreeing не представляют
собой классическую  схему учитель-ученик. Учитель учит, а
ученик заучивает. Нет, это не так.
     Занятия  Selffreeing   -  это  когда  есть  ведущий,
свидетель, который через свои дйствия создает возможность
для   опыта.   Тот,кто   хочет   -   может   использовать
это.Безусловно на  занятиях есть лидер, есть люди которые
могут сразу понять и почувтвовать, но большое число людей
с западным  мышлением имеет трудности. Задача инструктора
не говорить  им о том, что у них что-то не получается. Он
просто  должен   подходить  и  делать  со  студентом  это
упражение до тех пор,пока ученик не почувствует что-то.
     Упражнения могут  иметь разные  аспекты,  при  очень
похожей форме.  Это связано  с тем,  что хотя  упражнения
носят внешний  физический характер,  но они  имеют дело с
внутренней  реальностью.   Задача  инструктора   так   же
показать все возможные грани.
     Кстати,не существует  ограниченого  числа  граней  и
аспектов  упражения.   Каждый  новый  луч  это  еще  одно
открытие.
     Во  многих   системах  существовало  много  способов
изменять  мышленик   человека  в   сторону  интуиции.Люди
понмали,что  именно  такое  мышление  и  восприятие  дает
лучшие  результаты   в  творчестве  и  работе  в  сложных
условиях,дает шанс на прорыв.
     Поэтому  в   Selffreeing  многие   упражнения   ядра
построены на  известных прикладных упражнениях, только из
них  удален   сам  прикладной  эффект.  Оставлена  только
квинтессенция  -   т,е,  способ  изменять  сознание,  тип
мышления и  восприятия  человека.  Это  делается  не  для
конкретной цели, а что-бы человек мог научиться управлять
этим переходом, делать его менее труднодостижимым, больше
времени находиться  в этом состоянии. Эти упражнения учат
человека быть  другим и  видеть  по  другому.  При  более
продолжительной  практике   должен   наблюдаться   эффект
слияния всех  граней и  аспектов упражнений, ибо на самом
деле     нет      дискретных     направлений,но      есть
слитность.Дискретность  это   только   следствие   нашего
восприятия.Переход  так   же  должен   становиться  более
легким, по  желанию  человека.  Время  пребывания  должно
становиться   более   продолжительным.   На   продвинутых
ступенях человек  начинает учиться  не  просто  наблюдать
мир, но  и действрвать  в нем в соответствии с тем новым,
что   он   видит.   Это   напоминает,   как   если-бы   у
слепоглухонемого, безрукого  и безногого  вдруг  прозрели
глаза, стали  слышать уши, прорезался голос, отросли руки
и ноги.Он теперь все это имеет, но не умеет пользоваться.
Для  решения  этой  задачи  неоценимую  помощь  оказывают
Прикладные  задачи.Цель   Прикладных  задач   не   просто
выполнить  конкретную  работу,но  выпонять  ее  в  другом
состоянии сознания.  Весь этот  длительный процесс и есть
ОС.
     Ибо когда спрашивают какова цель ОС, зачем оно нужно
людям? Можно  ответить по  разному! Я не буду вдаваться в
сакральные аспекты.
     Можно назвать несколько наиболее доступных целей.
Делать что-то лучше и иметь возможность для этого.
Быть здоровым и не болеть.
     Понимать и  видеть  то,  что  происходт  в  природе.
Исходить из этого.
     Видеть мир  таким, какой  он есть, а не таким, каким
он кажется нам через стекло иллюзий и стеретипов.
Действавать осознанно,а  не под  влиянием всяких параной,
маний и фобий.
     Увидеть другой  путь развития  человечества.  Увидет
вообще возможность разных путей.
     Пpактичекий аспект системы.
     С практической  стороны Система включает в себя Ядро
и  Прикладные   задачи.  Все   упражнения  преподаются  в
соответствии с общим Методом системы. Основа этого метода
-  максимальная   инициатива  ученика.   Более  важно  не
передать что-либо  конкретное, но  создать  ситуацию  для
самостоятельного поиска.
Ядро:
     Ядро    содержит    специальные    психотехнические,
двигательные упражнения  и медитационные техники, которые
воздействую непосредственно на психическое ядро человека.
Цель  этих   упражнения  при  помощи  различных  способов
снимать внутренние  психические и  физические  барьеры  и
стереотипы,   как   осознаваемые   так   и   в   основном
неосознаваемые. Большинство стереотипов и психологических
барьеров ядра не осознаются человеком непосредственно. Об
их существовании  можно узнать  лишь по ряду проявлений в
разных аспектах  человеческой деятельности.  Кроме  этого
знание о  существование в  психике  барьерной  структуры,
мании, фобии  или паранойи  не  всегда  делает  возможным
уничтожение этой структуры.
     Хорошие   результаты   в   этом   направление   дают
специальные  двигательные   упражнения  системы.  Причина
высокой эффективности  физических упражнения  для  снятия
психических и  физических зажимов  и блоков  заключена  в
глубокой связи  между перманентным  состоянием сознания и
общей     моторной      пластикой      человека,      его
кинестизиологическими    проявлениями.Такие    упражнения
преподаются инструктором, они имеют простые и усложненные
формы. Большинство  этих упражнений  разработаны на  базе
специальных  упражнений   из   разных   систем   Воинских
искусств.  Из   них  удален  прикладной  военный  аспект,
изменена форма  и добавлены новые специфические элементы.
Прототипы были  взяты из  таких систем  как Винь-Чун, Тай
цзи, Айкидо,  Дзю-до, Джиу-Джитсу и Русская Школа Борьбы.
В основном  это упражнения  типа Tha-Lu,  Chi-Sao,  Tai--
Shou,   Lun-Shou,    Push    Hand,а    также    различные
упраднения,развивающие  искусство  прикосновений,  липкие
руки, мягкие руки, цепкие руки, прилипание, упражнения на
подвижность  и   релаксацию.  Список   прототипов   может
насчитывать сотни специфических упражнений.
     Психотехнические    упражнения     и     специальные
медитационные техники направлены прежде всего на обучение
интуитивным способам  восприятия  информации,  наблюдения
мира и  воздействия на  себя и  на  события.  Применяются
некоторые            известные(Lathihan,Vipassana,Dinamic
Meditation)  и  оригинальные  методы(Dinamic  Selffreeing
Meditation).  Также  предлагаются  некоторые  специальные
упражнения из  некоторых прикладных  аспектов  или  видов
искусств,  которые   также  воздействуют   на   барьерные
структуры ядра.  В основном  в этом  случае  используется
живопись, пантомима и танцы, скульптура и пение.
Прикладные задачи.
Прикладные   задачи   реализуются   в   разных   аспектах
социальной  и  творческой  деятельности.  Основной  метод
решения  всех   задач  -      спонтанное   творчество   и
импровизация. Студенту предлагают решить проблему, пройти
ситуацию  или   выполнить  задание   в  условиях   полной
неопределенности   или   даже   постоянной   изменчивости
обстоятельств. Студент  может не  обладать ни  первичными
навыками, ни  знаниями для  решения этой проблемы. Иногда
решение проблемы  может показаться  студенту опасным  для
его  жизни   и  здоровья,   сопровождаться   страхами   и
беспокойством. Иногда  решение задачи  является барьером,
который  надо   преодалеть.  Студент  должен  обязательно
решить  задачу,   проявив  при  этом  смелость  и  полную
самоотдачу.   Иногда    необходимо    брать    на    себя
ответственность, иногда необходим творческий поиск.
     Задачи предлагаются в следующих областях:
живопись,
скульптура,
графиzка,
литература и поэзия,
каллиграфия,
пантомима,
керамика,
резка по дереву,
пение,
воинское искусство,
любые виды  спорта  и  искусства,  развивающие  смелость,
независимость и свободу,
походы и путешествия,
совместная работа и лагеря,
социалные задачи,
специальные упражнения.
Конкретный список  видов деятельности, которые могут быть
использованы для достижения нужных целей неопределен. Это
определяется предпочтением практикующего или инструктора.
Практически, этот список может быть неограничен.
Язык и Метод познания системы
Способ передачи знаний посредством образов.
Это даже  не передача  знаний,  но  воостановление  их  в
человеке, или  даже прямая  трансформация человека, что и
есть истинное знание.
Образный способ передачи знания основан на том, что любое
знание можно  выразить в  сложном образе,  который  будет
включать  в   себя  все   аспекты,  структуру  знания  по
вертикали,    иерархические     связи,    структуру    по
горизонтали,т.е.      ассоциативные       связи,      его
гносеологическую устойчивость(?).
При  этом   человек  воспринимает  знание  не  как  набор
описаний, определений  и  взаимосоответствий  вербального
характера, но  видит и  ощущает  внутренним  взором,  как
цельный  образ,   а  не   то,  что   выхвачено  взглядом,
концентрацией внимания.
При этом  знание свободно  от определений,  это уже  и не
знание  в  сvысле  описательной  информации,  это  скорее
ощущение того  что есть.  При этом  вовсе не охватываются
все связи  того, на  что ты направил луч своего внимания,
но лишь  то, что  ты хочешь  увидеть.Кроме того  в данном
случае увидеть  = почувствовать  = понять.  Не всегда то,
что видишь  или чувтвуешь  таким образом  можно  выразить
вербальными определениями.  Чаще  всего  нельзя.  Но  это
видение, не  есть изучения  того, что  в стороне от тебя,
это ощущение  того, частью чего ты являешся.Ты видишь все
процессы,прошлое и будущее. Не предполагааешь, но видишь.
Ты можешь  смотреть как  бы поверх,  чтобы  видеть  общее
явление или  углублять луч  своего внимания, чтобы видеть
то,что в самой глубине.
Скорость этого познания поистене бесконечна, ибо не ищешь
ты выводов  и продолжений,  но желание  видеть  их  сразу
сводит вас воедино.
Такой метод  дает понимание, что мир непрерывен и слитен,
и познание  также непрерывно  и слитно.  Ибо  разум  твой
рассматривает не  вырванную абстракцию,  как при  обычной
научной методологии,  но сливается  с реальной Вселенной.
Это не  размышление о  объектах Вселенной, а соединение с
ними,  ощущение   общей  взаимосвязи.  Поэтому  разум  не
блуждает  в  теоретических  пространствах,  но  постоянно
пребывает в  этом Мире. Это метод постоянного, непрерывно
длящегося инсайта.  Возможно видеть все, на что направлен
твой внутренний взор.
Бесконечность чистого познания вселяет в радость.
Любое   прикладное   познание   ограничено   сиюминутными
нуждами, выгодами,  потребностями каких либо человеческих
группировок. Это  не означает,  что  прикладное  познание
бесполезно или  не  может  приносить  удовлетворения  ,но
меньше чем свободный полет.
Это "Система нанизывания небес".
Язык древних, причудливых образов и аллегорий, ассоциаций
в повседневной  нашей жизни.  Это ближе  мне,  чем  сухой
научный язык  определений и  формул,  тоже  ,впрочем,  не
лишенный своей красоты.
Все  переполнено   единством,  потому  что  и  в  простых
явлениях заключено величие Вселенной. Все вещи этого мира
несут на себе печать творения.
Метод познания  через образы  не только  происходит через
инсайты, но  что очень существенно, познающий является не
субъектом познания  только, но также объектом познания. В
обычном научном методе познания человек как бы со стороны
наблюдает  изучаемое   явление,  кроме  того  познание  в
вербальном  виде,   лишенное  многих   связей,  почти  не
изменяет познающего.
При образном  методе познание  - это  прежде всего личное
переживание, опыт,  в конечном итоге личное изменение,ибо
происходит не  наблюдение ,но  прикосновение  и  слияние.
Познание  становится  не  решением  очередной  логической
задачи, но  осознанием новых свяэей. Поэтому это познание
состоит условно из трех этапов:
     прозрение-инсайт-восприятие образа;
     пробуждение новых связей;
     трансформация познающего...
     Каждый  этап   по   своей   сути   микроскачек   для
познающего.
Таким  способ   постигают  мир  все  мистико-практические
учения  -   ибо  познание  означает  изменение.  Я  также
стремлюсь передавать знания таким способом, насколько это
в моих силах.
     Это метод  не  иступленного  копирования,  но  метод
когда человек  все  время  творит,  т.е.важен  больше  не
результат познания,  но те  изменения, которые  при  этом
происходят с  человеком. Это  делается  для  того,  чтобы
научить  человека   самостоятельно   производить   поиск,
т.к.истинные  знания   человек  получает   в   результате
личного, интимного  общения с Богом, без всяких вторичных
посредников.
     Ибо по  своей  сути  процесс  познания  это  процесс
совершенствования,   процесс    реализации   Божественной
природы человека.  При этом  важен не  повод, не  вехи  и
формы пути,  но сам  человек, его  рост. Процесс познания
это лишь способ, инструмент, средство слияния.
     Действительно  "ищщите  и  обрящите",  "стучитесь  и
отворят"... Но!  Дают,   отворяют  и  посвящают  по  мере
личной трансформации,  постижения, ибо  больше дают тому,
кто больше, в смысле осознания, может просить и ,главное,
способен больше вынести.
     Но  "просить   больше"  -это   не  от   человеческой
потребности.   Это    есть   совершенное,   непреодолимое
стремление к  истоку и цетру, своеобразная истовость, это
просьба царствия небесного, но не земного.
     Сама по  себе деятельность не важна , как самоценный
феномен. Важны  лишь те  изменения  в  человеке,  которые
подготавливаются    этой    деятельностью,    если    она
отправляется  определенным  правильным  образом.  Причем,
этот "правильный  образ"  однотипен  во  всех  культурно-
исторических традициях. Т.е. речь всегда идет не только о
приобретении  навыков  для  выполнения  деятельности,  но
также  о   личном  духовном   совершенствовании,  которое
древние мастера  ставили  важнейшим  условием  постижения
сакрального  смысла   их  деятельности,   их  ремесла   и
искусства.  И   все  двигалось   к  одному  -  тотальному
постижению единства, осознанию себя в этом единстве.
     Все может  увидеть лишь  тот, в  ком осталось меньше
себя, как противопоставления остальному миру. Ибо видение
- не  есть  взгляд  со  стороны,  но  в  каком-то  смысле
становление  этим,  отождествление  с  этим,не  утрачивая
истинной индивидуальности. Ты не вносишь себя в поток, но
начинаешь видеть, чувствовать свое место в потоке.
Немного о Методе обучения.
Здесь я  не могу все передать. Я постараюсь сделать более
полный обзор в книге"Горсть листье. Люди из Страны Грез".
Здесь я  привожу лишь некоторые общие безсистемные мазки,
что бы  передать ощущение.  Главное! В этой системе никто
никого  не   учит,  но  все  учаться.  Самостоятельность,
осознанность и  инициатива. Поэтому  под Методом обучения
надо понимать  не столько  метод передачи,  сколько также
Метод познания.
От простого  к сложному,  от  разума  к    интуици,    от
действия к недеянию, от информации к знанию.
Просходит     постепенное     наращивание     количества,
интенсивности   и    разнообразия    внешних    факторов.
Причем,   понятие стресс-фактор  во многом    производное
отношения   сознания   к  этому  явлению.  Все  трудности
являются благодеяниями.  Каждая ситуация должна содержать
в себе  элемент непредсказуемости  и барьер.  В противном
случае такая ситуация будет  неэффективной с точки зрения
обучения.
При  работе   с  партнером   необходимо  ставить   его  в
максимально трудные  условия, но  не превышать его уровня
чрезмерно.  При   этом  надо  стремиться  работать  более
эфективно,  ибо это трудно для партнера.
Основа  всей  работы  -  импровизация,  сначала  на  базе
техники, затем совершенно свободная.
Все упражнения - это по сути работа, борьба с собственные
эго.
Основа при работе с партнером, это  работа  ради  него.
Откажись от себя. В этом залог твоего развития.
Мастер -  это не  только тот, кто  сумел  в  совершенстве
овладеть техникой,  но сумел  выйти за пределы техники,за
пределы самого себя.
Научись совершенно  защищать  себя  и  тогда  не    будет
надобности нападать.
Основа -  это сознание,  которое  не  подразделяет  и  не
выделяет никакие  ситуации. Будь  то   бой   или  простая
беседа.
Ничто не  требует  волнений  или  напряжений,  но  каждое
мгновение надо  проходить  -  как  будто  оно  есть  твой
последний  миг.
Если самую  безобидную ситуацию  не хочешь рассматривать,
как ученичество - вообще ничему не научишься.
Основа - будь полностью свободным и открытым.
Говорят,  что   главное  быть  подобным  океану.  Это  не
главное, а единственное.
Если тебе  говорят, что  надо  работать  именно  так,  не
верь! Работай так, как подсказывает твоя интуиция.
Сама по  себе военная  техника не является боевой или,  к
примеру оздоровительной,  это может  определить для  себя
практикующий. Это зависит от его устремления.
Поединок не  цель, а   критерий  продвижения.  Причем  не
единственный.
Нет ничего вне трансформации энергии.
Поняв суть этой системы, ученик сам выбирает себе путь.
Поняв суть,  ученик понимает,  что он   сам  единственный
учитель, а школа это вся жизнь.
Эта  система  не  является  путем,  но    лишь    создает
ситуации, в  которых практикующие  могут отыскать  себя и
войти  на свой путь.
Я хочу  добавить,что здесь  чувствуется уклон  в  сторону
Воинского искусства.  Эти  принципы  были  сформулированы
задолго  до   того,  как   я  осознал  путь  Освобождения
Сознания. Но  я намеренно  оставил все в такой форме, так
как она  дает почувтсвовать  некоторую  суровость  такого
пути. Каждый  ,кто  решился  идти,  должен,  как  говорит
К.Кастанедо  словами   Дона  Хуана  -  иметь  безупречное
намерение.
Прохождение и практика Системы ОС имеет несколько этапов,
впрочем достаточно условных:
Эти  этапы   не  устанавливают  четкую  продолжительность
обучения   тому    или   игому   аспекту   системы.   Они
устанавпивают примерный  естественный порядок постижения.
Этот порядок  тоже не  является чем-то  жестким.  Главная
мысль заключается  в том,  что  каджый  последующий  этап
опирается на  опыт предыдущих.  Причем  иногда  настолько
сильно, что не постигнув нечто из младших этап совершенно
бессмысленно понять и пережить что-то из старших этапов.
Первый этап:
Цель  этого   этапа   научить   правильному   исполнению,
восприятию и  пониманию  основных  упражнений  и  приемов
системы. Вхождение  в  систему,  знакомство  с  основными
понятиями.
1.Базовые физические  упражнения. Проработка блоков тела,
раскрепощение    тела,     повышение    чувствительности,
координации.
2.Базвые упражнениия  в живописи,  скульптуре,  керамике;
литература и  поэзия, каллиграфия,  пантомима,  резка  по
дереву, пение,  воинское искусство, и любые виды спорта и
искусства, развивающие смелость, независимость и свободу.
В системе  есть существенное  отличие прикладных занятий.
Оно заключено  в том, что прикладная задача делается не с
какой-либо  прикладной   целью.   Реальная   цель   любой
прикладной задачи,  т.е. задачи,  использующей какую либо
деятельность,  есть  инициация  процесса  ОС.  Прикладные
задачи тоже  лишь инструменты, а не что-то самодавлеющее.
Важно  не  то,  что  человек  делает,  а  то  что  с  ним
происходит в  этот  момент,  какой  опыт  и  ощущения  он
переживает, важно  Освобождение  Сознания  ,сопутствующее
этому занятию.  Таким образом,  любое  творение  человека
предназначено не для того, чтобы показать другим людям, а
что бы через это войти во внутреннюю реальность человека.
Внешние оценки не имеют значения.
Пройдя первый  этап, практикующий  уже может практиковать
систему   самостоятельно,    может   ее   модифицировать,
проводить занятия  в группе,  использовать ее  методы для
личных потребностей.  После  первого  этапа  система  уже
становится инструментом для студента, при помощи которого
он может решать свои проблемы, если будет заниматься.
Второй этап:
Цель  этого   этапа  -  закрепление  и  развитие  базовых
упражнениий, изучение  более сложных  форм,  переступание
граней,  повышение   чувствительностит,   к   энергии   в
частности, медитация, сексуальный аспект.
1.Физические упражнения.
2.Акробатика.
3.Работа с педметами.
4.Развитие чувствительности.
5.Сексуальный аспект.
6.S.медитация.
7.Занятия в творческих мастерских.
Существо второго  этапа это  подведение от простых форм к
импровизации, к  ответственности, к  интуиции,  к  умению
слушать  воздействия,   пониманию  того  начала  в  себе,
которое учит,к доверию этому началу.
Третий этап:
Цель третьего  этапа -  научить видеть. Это один из самых
сложных этапов.  Умение наблюдать  время, события, личную
силу. Умение  струиться  в  потоках.  Это  этап  основной
смычки  с  повседневностью.  Умение  задавать  правильные
вопросы и получать знания.
Я немного расскажу о том,что значит Видеть!
1.Можно  увидеть   болезнь  на   всех  планах  или  любой
заказанный объект.
2.Можно  войти   внуть  и   выйти  наружу,   подняться  и
опуститься,  приблизиться  и  отдалиться,  манипулировать
изображением как угодно, комбинировать и т.п.
3.Запрашивать и наблюдать связи трех типов:
     иерархические,
     ассоциативные,
     причинно-следственные.
4.Для того,что  бы увидеть  и узнать  надо лишь правильно
направить взгляд,  задать  правильный  вопрос  правильным
образом. И то и другое может быть часто невербальное. Нет
метода для  обучению  правильному  видению  и  правильным
вопросам. Это  может произойти  в любой момент, надо лишь
создать благоприятную  ситуацию. Это  связано с  тем, что
несмотря на то, что я употребляю такие слова, как видеть,
вопрос, ответ,  в действительности  все  это  выглядит  и
ощущается по другому. Только испытавший это, может понять
меня.Так как наш опыт будет нашим языком.
5.Что  бы   научиться  видеть,надо  практиковать  и  быть
настойчивым.
6.Видеть -это другое состояние сознания, это тебя нет, но
ты  постоянно   "внимаешь  миру".  Ты  чувствуешь  каждое
движение мира, все его изменения, пространство, все что в
этом пространстве есть и какое оно.
7.Можно видеть  намерения и мысли, горе и печаль, радость
и гнев, страх.
8.Ничего не  скрыто от  взоро, ты всегда сможешь увидеть,
узнать,  почувствовать   то,  на  что  сможешь  правильно
направить луч своего разума, своего внимания.
9.Ничего не скрыто, но мы не смотрим.
10.Можно не только смотреть, но и влиять на мир.
11.Чтобы был эффект, надо правильно хотеть. Это как бы не
желание чего-то  конкретного, а  ты как  бы  смотришь,  и
заставляешь себя видеть не то, что есть, а то, что должно
быть. Важно  не представлять желаемое, но видеть его, это
должно быть  реальностью, твоей  верой.  Дело  в  том,что
нельзя  пожелать   реальность,  можно   только  сотворить
реальность. Изменение  это на самом деле новое сотворение
реальности.
12.Так же нужна практика.
1.Физические упражнения воинского комплекса.
2.Упражнения на чувствителльность и мягкость.
3.Сексуальные упражнения.
4.Медитация.
5.Упражнения на искусство видеть.
6.Занятия в творческих мастерских.
Четвертый этап:
Цель научить  воздействовать. Основа  это ответственност.
Три аспекта.  Научить использовать  время и  личную силу.
Пустота и Сила.
Есть три аспекта искусства:
Аспект Духа-  он  дает  понимание  и  осознание  -  зачем
двигаться?  Куда   двигаться?  Что   тобой  движет?   Это
осознание своего  служения,  послушания,  предназначения.
Этот аспект  дает тебе  ответ на вопрос: кто ты и откуда?
Это  аспект   богоискательства.   Это   аспект   духовной
зрелости. Это самый важный аспект.
Аспект знания.  Понимание и  осознания что  делать и  как
делать?  Это   технология,  знание.   Этот  аспект   дает
понимание как решать задачи аспекта духа?
Аспект силы.  Это постижение  источника силы  для решения
задачь аспекта духа, средствами аспекта знания.
Важна иерархия этих аспектов.
Аспект   духа   важнейший,   ибо   он   делает   человека
сознательным, а не биороботом.
Ибо человек,  снискавший Даров  Духа Святаго  и принявший
свой путь  получил подлинное  знание  и  подлинную  силу.
Знание дается  для реализации  задачь  служения,  а  Сила
чтобы иметь  возможность суметь  и смочь  сделать то, что
должно. На этом уровне все три аспекта едины и сливаются.
Это   причастность к  Богу, а  также абсолютное  Знание и
Сила.
Но к  сожалению, большинство людей не видят аспекта духа.
Их интересует либо аспект знания , либо аспект силы, либо
и то  и другое.  Но то,что  они достигают  - это ничто, и
только человеческами  мерками измерено,  но не небесными.
Они не  могут  постичь  и  приблизиться  даже  к  высшему
знанию, ибо  не знают себя и своего пути. То, что находят
они, это  лишь малая  малость. И  только в  глазах  людей
завистливых  и  невежественных  эти  плоды  древа  сухого
представляют эфемерную ценность.
Поэтому нет  небоговдохновенных искусств,  но есть всегда
три аспекта.
Человек, ищущий  через Дух,  получает сначала  Любовь,  и
лишь затем  Знание и  Силу.  Аспект  духа  -  вот  Ворота
открытые.
Аспек же  Знания и  Силы могут служить лишь промежуточным
путем для  тех,  кто  с  трудом  великим  приближается  к
Аспекту Духа. Но начинать надо с Духа. Ибо Тот, кто пошел
сначала  к  Знанию  и  Силе,  не  имея  осознания  своего
служения и  себя, рискует  пасть в  тяжких испытаениях  и
попасть в  сети искушения и прельщения. Знание и Сила без
духовного опыта  и  прозорливости  представляют  из  себя
очень  скользкий   путь.  Множество   талантливых   людей
свернули себе  и другим  шеи, проходя эти пределы. Ибо не
Бог через  Знание и  Силу, но  Сила и  Знание через Бога.
Знание и Сила это не центр, а переферия.
Любая вещь,  упражнение, действие  или мысль  могут  быть
скольжением  по   поверхности,  а  могут  быть  шагом  во
внутреннюю реальность.  Где эта  грань и  где  эта  мера?
Постигший это  начинает  двигаться  к  центру  неуклонно,
каждое мнгновение  своей   жизни. Все,  что он делает это
шаг к Богу.
Ответственность.
Ощущение и  знание всех  связей дают  возможность видеть:
малейшее  движение   отражается  на   всем  мире.  Спящий
челдовек не может воздействовать на мир, ибо не он творит
и изменяет связи, но им управляют, он как клочок облака в
небе. Его  несут разные ветра. Человек пробужденный видит
все нити, имеет силу и свободу вести себя сознательно. Он
видит, как  меняется мир  навстречу  его  движениям.  Это
свобода с  одной стороны,  это ответственность  с  другой
стороны.
С одной  стороны ты  можешь делать  все, что угодно, но с
другой  стороны   каждое  движение  порождает  реакцию  и
изменения в  мире. Поскольку  ты свободен,  то реакция не
может  затронуть   тебя.  Ты   вне  кармы,  ты  двигаешся
свободно, но  ты часть  мира.Мир не потерял тебя. Ты стал
новым творцом.  Ты можешь разрушить мир или изменить его.
Это ответственность. Ты стал свободен от потока, но ты не
покинул его,  и поток  не свободен  от тебя. Ты был рабом
потока, теперь  он твой  раб поневоле.  И  ты  чувствуешь
теперь все    связи,  всю  гармонию,  всю  вселенную.  Ты
чувствуешь в этом Бога. Ты чувствуешь, что одним неверным
движением ты  можешь причинить  вред больший,  чем  сотня
войн.  Ты   понимаешь,  что   твоя  ответственность,  как
следствие твоей  свободы не  оставляют тебе  выбора. Этот
выбор есть либо служение,либо разрушение.
Ты стремился  к знанию,  могуществу и свободе. Ты получил
это,  получил   вместе  с  ответственностью.  Ибо  именно
ответственность сопутствует  силе и свободе. Получив силу
и свободу,  ты также получил и служение, служение плану и
гармонии того, кто создал весь наш мир.
Величайшая иллюзия  в том,  что  считают,  будто  Сила  и
знание, и  свобода даются без ответственности и служения.
Зачем тогда их кто-то будет тебе давать? Фокус в том, что
ответсвенность и  есть оборотная  сторона силы  и знания.
Полностьтю же  ответственным может  быть только  человек,
осознавший свой путь, служение и принявший его.
Давление времени.
Жизнь программа. Все загнанно в жесткие пространственные,
временные  и  ситуационные  коридоры.Вся  жизнь  коридор,
состоящий  из   отрезков,  каждый  из  которых  это  свое
дело,своя ситуация,свое  состояние.  Когда  вы  в  нужном
отрезке, обстоятельства  благоприятствуют  тому,  что  Вы
делаете, что  происходит. Но  когда отрезок окончен, фаза
проходит и  надо изменить  деятельность. Это  уже  другой
отрезок. Большинство  людей не чувствуют,когда их отрезок
заканчивается и начинается другой. Они просто делают свое
дело #1,  потом #2  и так далее. Люди могут просто знать,
что  им   отпущено   на   выполнение   какого-либо   дела
определенное количество времени, не более того. Отпущенно
,скажем, обстоятельствами, хотя все несколько сложнее.
Однако  предполагаемое  наличие  времени,  которое  имеет
ввиду  человек,  и  действительная  протяженность  любого
отрезка могут  не совпадать.  И чаще  всего не совпадают.
Так как действительная продолжительность более зависит не
от  формальных   внешних  графиков,   а  от  личной  силы
человека,   делающего    это   дело.   Кроме   того   эту
действительную продолжительность могут увеличивать другие
люди, а также более низкий приоритет других дел для этого
человека. Ведь несмотря на формальный график и формальную
важность  дел   этого  графика,   существут  неформальная
таблица приоритетов  дел для человека. Настоящие значимые
дела для человека могут не совпадать с формально наиболее
значимыми  в   его  графике.   Кредит  же   личной   силы
определяется только неформальным графиком.
Что это означает?
Предположим, что  формальный график и таблица приоритетов
имеют такой вид:

t1-30
t2-23
t3-6
t4-34
...
В этой  схеме порядковые номера характеризуют очередность
дел, а  числа продолжительность  каждого дела  в условных
единицах. Очередность определена двумя факторами:важность
дела, привязка дела к какому нибудь моменту времени.
Т.е.   вы    предполагаете    делать    дела    в    этой
последовательности,  отпуская   на  них   соответствующее
количество времени.  Однако, Ваш  неформальный  график  и
список  приоритетов  не  совпадает  с  этим  графиком.  К
примеру t1 для вас совсем не важно, но есть некая внешняя
необходимость делать  это дело,t2  - вы просто ненавидете
или что-нибудь  в этом  роде,t3 -  ваше любимое дело,t4 -
нудное  регулярное  занятие,которое  надо  делать  каждый
день, и результаты которого проявятся далеко не сразу.
Так вот!  Несовпадение формального  графика приоритетов и
личного  графика   приоритетов  приведет   к  тому,   что
формальный график  начнет "плыть" в сторону неформального
графика. Это неизбежно. Ваша личная сила позаботитьися об
этом. Если  Вы этого не знаете, то Вас будет преследовать
постоянный  стресс.Ибо  Вы  будете  опаздывать,  медлить,
торопиться, суетиться,  неуспевать, опережать  события  и
т.п., но Ваш намеченный план будет постоянно лихорадить.
Кстати,наблюдать  это  явление  чисто  научными  методами
весьма затруднительно.  Но бытовое  наблюдение  миллионов
людей подтвердит мои выводы. Существует очень много видов
этого  явления,  и  то,  что  я  описал  с  переползанием
графиков лишь частный случай.
Что же  является общим? Сила человеческого сознания может
непостижимым образом  воздействовать на свойства времени,
ситуации и  обстоятельства. Ибо  сознание  человека  вещь
более глубокая,  чем  все  внешние  обстоятельства  этого
мира.
Наличие чудесных случайностей и совпадений в нашей жизни,
как позитивных,  так и  негативных, в глубине своей имеет
совершенно неслучайную и определенную природу и причину.И
причина  эта   коренится  в   человеке.Знание   некоторых
закономерностей   и   свойств   может   позволить   людям
оптимизировать  свою   деловую  жизнь   и  изменить  свое
отношение к происходящему.
Неформальный график  выстраивает ваши  вероятные  дела  в
некую  цепь.   Если  вы  чувствуете  эту  цепь  и  имеете
правильное  отношение   к  происходящему,  то  вы  можете
избавиться от  многих проблем.  Что бы  чувствовать  это,
необходимо  видеть  и  ощущать  давление  времени,  точки
сжатия и  разряжения, области намерений и влияний, потоки
и колодцы и т.п.структуры пространства-времени.
На первом  этапе очень  важно ощущать давление времени. Я
ощущаю  это   ,как  некую   струну,  напряжение,  которое
возникает  внутри   меня.Т.е.  я   ощщущаю,  что   что-то
неизбежно подходит  к концу,  что-то заканчивается,  не в
смысле сделанного  дела, но время, отпущенное на это дело
заканчивается. Т.е.  Вы приближаетесь  к точке,  где  это
время заканчивается  и начинается другое. Это Ваша линия.
Вы чувствуете,  что не  можете не  закончить  это.  И  не
начать другого.  Причем  вы  лично,  конечно,  можете  не
делатть  чего-либо,   но  вы   пребываете   в   окружении
обстоятельств, которые связаны с судьбами других людей, с
их  личной  силой.  Это  ваша  ответственность.  На  этом
отрезке Ваша  личная сила определила эти обстоятельства и
обстоятельства других  людей так,  что  вам  благоприятно
делать это,  но вот Ваше время заканчивается, личная Ваша
сила   не    может   более    управлять    всеми    этими
обстоятельствами. Потому,  что за  сжатием всегда следует
растяжение.  И   та  пространственно-временая-  причинно-
следственная структура, которая была создана вашей личной
силой, была  устойчивой  через  вашу  личную  силу,  была
создана  для   выполнения  вашего   дела...Она   начинает
постепенно распадаться.
Что   же    обеспечивает    слияние    этой    глобальной
ситуации?Закон подобия!  Когда Ваша  структура  перестала
доминировать, вас  начинает давить   Вал других структур,
потому, что  Вы живете  в мире  людей. И также люди своей
личной силой  организуют миры.  И Вы чувствуете этот Вал,
этот прессинг,  это давление  времени. Возможно  вы  сами
хотите продолжать свое дело, но Ваша система уже не имеет
силы, не  защищает  вас  от  чьей-то  стистемы,  на  пути
которой вы  находитесь и частью которой вы уже являетесь.
Контуры. И  тогда эта  другая система  сметает Вас и Ваши
дела  растворяются   и  Вы  раб  другой  системы,  других
обстоятельств, которые Вам кажутся совершенно случайными.
Приходит кто-то  и просит Вас закончит, прекратить...Этот
приход означает,  что Вашей  системы более  нет, так  как
если бы она была, то никто не смог бы остановить Вас.
Большинство людей вообще не в состоянии сделать свой мир,
они постоянно  рабы  чужих  миров,  постоянно  испытывают
давление обстоятельств.  Маги  могут  делать  свои  миры,
КОТОРЫЕ МОГУТ СУЩЕСТВОВАТЬ БОЛЕЕ ИЛИ МЕНЕЕ ДОЛГО. Маг это
не обязательно  тот, кто  практикует приемы магии, многие
из которых представляют из себя заблуждения. Маг это тот,
кто обладает  силой, не  зависимо от  ее  источника.  Это
может быть  личная сила, может быть сила эгрегора или что
нибудь в этом роде. Критерий всегда один. Сила мага может
сделать мир.  То есть  наша Вселенная - очень подвижная и
чуткая система,  она всегда  реагирует на формообразуещее
воздействие, но для временного мира, временной структуры,
нужна сила. Многие люди просто не осознают, что они Маги,
что они  имеют силу. Они просто выглядят очень удачливыми
в жизни.  Сила всегда  проявляет себя  и внешним образом.
Чем примитивней  сила, тем  более она  видна .  Чем  сила
глубже и  тоньше,тем более  тотально  она  трансформирует
человека. Но  глубокая сила  не  всем  людям  может  быть
видна.
Только мудрецы  никогда не  делают миров,  но никогда  не
являются рабами  чужих миров.  Мужрец  свободен  от  всех
миров, ибо только так можно следовать высшему служению.
Что бы  нормально жить  во времени,  не быть  рабом чужих
миров или  обстоятельств, понимать что ты можешь сделать,
а что в настоящее время нет.Что тебе помогает, а что нет,
надо видеть и чувствовать то,о чем я уже упоминал. Что бы
было понятно,я приведу пример:
Предположим Вы  должны пересечь  поле и  попасть  на  его
другой край.  Поле имеет много ям, оврагов и препятствий,
но все они скрыты травою. Так вот, если Вы не видите этих
препятствий, то ваше мероприятие будет затруднительно. Вы
пойдете по  пути, намеченному вашим внешним зрением, т.е.
по прямой.  Это ваш  формальный график.  Естественно этот
график поплывет,т.к. вы постоянно будете имет проблемы,но
так как  они невидимы, то вы их будете воспринимать , как
случайные обстоятельсьва.  Вы можете  пойти даже там, где
возможно вовсе  нет дороги.  Вам придется  возвращаться и
искать  другую   дорогу.  Вероятно  опять  в  слепую.  Не
исключено,что вы вовсе не достигнете другого края поля.
Теперь представте,  что вся  трава скошена и вы видие все
препятствия.   Прохождение,    возможно,    не    вызывет
трудностей, так  как вы  сразу видите  наиболее доступные
места.
В реальной  жизни все  еще сложнее, так как препятствия в
виде обстоятельств,  чужих миров и задержек, не статичны,
но все  время меняются,  изчезают,  трансформируются.  Но
когда вы  видите это,  то это  не имеет  для Вас никакого
значения. Если  вы еще  и имеете силу, то ваш путь как бы
еще и  расчищается. Если  у вас  на пути, чей-то сильтный
мир, то  вы можете обойти его, не становясь его рабом. Вы
сразу можете  видеть,  какие  дела  выполнить  невозможно
сейчас, и  не будете  тратиь на  них время.  Но вы  также
видите дополнительные возможности.
Ваше  существование   становится  не   тупым  следованием
программе,  а   гибким  и  точным  реагированием.  Вы  не
продираетесь, но скользите. Возможно также не затрачивать
усилий, используя  внешние  потоки  и  внешние  силы  для
решения собственных  проблем.  Тогда  Вы  гораздо  меньше
устаете.
Пятый этап:Покой.
Покой нисходит столь же иерархично, что и энергия вихрей,
движения. Если  ты достиг покоя на низшем уровне, то все,
что выше  способно поколебать  тебя. Если ты достиг покоя
на  промежуточном  уровне,то  все  что  ниже  не  спсобно
затронуть тебя.  По одной  простой причине.  Ты изливаешь
покой, и таким образом снимается конфликт между подвижным
окружением и твоей неподвижностью. Это очень важно, что и
покой и  движение имеют  прежде всего вертикальные связи.
Покой это язык Бога.
Пребывание  в   глубине  Вод  -  вот  источник  недеяния.
Переферия  движется,  центр  покоится.Это  то  состояние,
откуда начинаются  все пути.  Сила покоя.  Я  уже  как-то
касался этой  темы. Но вкратце напомню, что сила покоя не
ломает и  не борет, она трансформирует любое пространство
так, что  любой импульс  энергии  или  поток,  попадая  в
пространство или  поле силы  покоя, просто  рассеивается.
Сила покоя  это сила  энтропии, и сила эта чудовищна. Эта
сила не  плоха и  не хороша,  как любая  сила в  мире, ее
можно использовать во благо и во вред!
Любая область  покоя обладает  этой силой.  Можно сказать
так, что  любой поток  энергии  способен  возбуждать  все
вокруг себя  в зависимости  от свой  мощности.Также любое
поле покоя  способно все гасить вокруг себя в зависимости
от своего потенциала.
     Почему поток энергии,и поле покоя.
Потому,что энергия  эт  о  всегда  разность  потенциалов,
всегда  движение  от  одного  полюса  к  другому,  всегда
трансформация, всегда  анизотропия, непостоянство, всегда
какая либо  форма  и  структуры,  дисгармония,  градиент,
напряжение.
Покой  это  всегда  тотальная  изотропность,  равновесие,
отсутствие       форм        и        структур,отсутствие
материи,пространства  и   времени.  Однако  покой  бывает
разный, степень его разная и качество также.
Абсолютный  покой  это  первоматерия  в  своем  первичном
состоянии,это   материал   из   которого   Бог   сотворил
Вселенную.И только  воля Бога  имела достачно  силы,чтобы
оплодотворить Покой и сотворить из него Вселенную.
Шестой этап:Служение.
Здесь я хотел бы привести некоторые рассуждения.
Можно упорно  тренироваться и  добиться того, чтобы стать
великим войном.  Но какова  цель этого  постижения?  Кому
приноситься эта жертва? Собственному Эго?
Можно двигаться глубже и глубже к тому, что более внутри,
ближе к  центру и истоку, отбрасывая все более изощренные
оболочки.
Если доститгаешь в этом понимания, то оно не в том, чтобы
стать монстром.
Есть бог  живой, кто  велик  от  века  и  величием  своим
превосходит  все   мыслимое  нами.   Есть  его   план,его
поток,его  сила   и  его   свет.  Это  поддлинный  центр,
приближаясь к  которому  человек  истинно  преображается.
Искать именно это.
Служение великой  цели -  вот поистине  источник  великой
силы, и  чем совершеннее величие вашей цели, тем полнее и
всевластней сила, что в служении придана вам.
И есть  лишь одно,  что  ценит  Бог  в  нас,  нет  ничего
другого. Это  наша искренняя  самоотдача, самоотречение в
служении ему. Тогда он действительно принимает нас, чтобы
мы стали нераздельны с ним.
Служение великой цели не только источник великой силы, но
и источник подлинного блаженства. Ощущение причасности к
великому потоку,  что выше  всех эгрегоров. Ощущение себя
малой частью и цельностью одновременно.
Служение не  надо искать.  Оно само  находит нас  по мере
углубления  нашей  ответственности,  готовности,  знания.
Хотя служение надо осознать, до него надо дорасти. Именно
это и есть первый шаг навстречу, навстркчу пробуждению.

Неверие.Недоверие.Мир абстракций,а не реальностей.

Почему  все,   что  связано  с  аспектом  духа,  аспектом
служения вызывает трудности у современного человека?
Причина по  которой множество современных людей не веруют
в Бога,  причем  я  вовсе  не  имею  в  виду  идею  бога,
характерную для  какой-либо религии,  так вот,  причина в
том, что  они рассматривают  Бога, как  философскую идею,
онтологическую  концепцию.   Иногда  эта  концепция  есть
предельное выражение категории абстрактного добра. Именно
так воспринимают  Бога интеллектуальные,  умные и знающие
люди.
Естественно,  что  в  пользу  этой  концепции  существуют
аргументы  ума.   Аналогично,  существуют  аргументы  ума
против  этой   концепции.  Поэтому   нормальный  западный
человек  ума   просто  ведет   на  эту  темы  философско-
логичеоский спор  с самим собой. В результате этого спра,
в зависимости  от обстоятельств,  человек либо  принимает
идею Бога, так  сказять к сведению, либо игнорирует ее. В
его жизни НИЧЕГО не меняется. Но даже если он умом принял
Бога, то  продолжает сомневаться и подвергать критике эту
идею.  Такое  извращенное  положение  вещей  человек  ума
называет  своей  Верой.  Такая  Вера  не  имеет  никакого
отношения  к   истинной  Вере,  и  представляет  из  себя
элементарную     констатацию.Рациональную     констатацию
принадлежности к той или иной партии апологетов. Истинная
Вера всегда  трансцендентна, иррациональна,  за пределами
Ума.   Она    основывается   не    на    размышлении    о
доказательствах,   но    на    постепенном    переживании
присутствия  Бога   во  всем.   Это  опыт   сознательного
соприкосновения.  Почему   люди   не   могут,   например,
соприкоснуться с Христианством? Ум их не пускает!
Дьявол собирает  алмазы и  изумруды человеческие.  Пустая
порода ему  не  нужна.  Люди,  обладающие  светлым  умом,
широким кругозором,  талантом  -  постоянно  подвергаются
провокациям и нападкам сатаны.
Человек недалекий  просто не  сможет попросить много силы
для себя.  Примитивное вполне  удолетворяет его.  Люди же
прозорливые,широких  взглядов,   мечтатели  и  романтики,
тайно чувствующие  рубежи Беспредельности ,в грезах своих
страстно видят себя могучими чародеями и магами. И именно
через   это   происходит   самая   сокровенная   просьба,
требование  предельной   Силы.  Всегда  Силы.  Все  хотят
попросить мудрости, но просят все равно Силы.
Враг  же  не  дремлет,  ибо  это  именно  то,  что  нужно
лукавому. Ибо безумный романтик и мечтатель требует Силу,
но не  осознает цену,  которую просит тот, кто дает Силу,
не осознает того,кто дает Силу.
Силу же получает не тот, кто только просит, но тот, кто в
состоянии взять  эту Силу.  Это очень тонкий момент. Быть
готовым нести силу. Это значит обладать чудовищной Волей,
не колебаться ни в чем.Это тотальная машина. Если человек
допускает  колебание,   то  Сила  уничтожает  его.  Таким
образом, Враг  добивается того,  что силой  обладает лишь
тот, кто может использовать ее. Остальные не представляют
для дьявола серьезного интнреса. Залог управления Силой -
могучий Дух  и  Воля.  Именно  такие  люди,  талантливые,
мощные  и  не  сомневающиеся,  нечувствительные  к  Богу,
становятся апостолами  зла. Бог  дал  таким  людям  очень
много, потому они для врага суть алмазы и бриллианты.
Тот, кто  стремиться к  Знанию и  Силе, не  став чистым и
готовым   в   духовном   смысле,   подвергается   большой
опасности.  Опасность  получить  Силу,  Власть,  Славу  и
Могущество, но  потерять свою чистую душу, потерять себя,
утратить  истинно   человеческую  божественную   природу,
перестать быть человеком. Их удел - мрачная злоба, орудие
разрушения в руках врага.

О дальнейших этапах системы говорить нет смысла.
Все, что  дальше это  уже свободный полет. В основном те,
кто занимаются исключительно с прикладными целями не идут
дальше  третьего   этапа.  Они   естественно   продолжают
заниматься, занятия  занимают важную  часть их  жизни, но
все же  это просто  вид хобби,  которое очень полезно для
здоровья  и   нормальной  жизни.   В  целом   это   очень
погрессивные люди.
Те, кто  пытаются  двигаться  далее,  неизбежно  осознают
сакральные аспекты  любого развития, в первую очередь то,
что развитие  дает Силу  и Знание  для действий, а в этом
случае  человек   должен  понимать  свою  ответственнсть.
Практически, те, кто достигают третьего этапа и двигаются
дальше, автоматически  становяться магами, ибо невозможно
погружаться глубоко  в Знание  и не  определитиь себя  по
отношению к таким проявлениям, как Добро и Зло.
Существует  множество   Систем  Человеческого   Развития,
которые  основывают   свое  воздействие   на   творческой
деятельности, используя  примерно тот же набор предметов,
который я  указал в  своем списке.  Я  полагаю,  что  сам
подход  и   методология  являются  древними,  как  мир  и
достаточно самоочевидными.  Специалисты наверняка увидели
в моем  кратком описании  черты многих  Систем  Развития.
Однако, анализируя  некоторые доступные для меня системы,
я пришел  к выводу,  что система  ОС обладает несколькими
существенными преимуществами.

Направленность  на  конкретное  действие  и  практические
результаты так,  что-бы человек мог постоянно чувствовать
и видеть изменения, которые происходят в нем и окружающем
мире.
Предельная  простота   вхождения.  Не  забивает  человеку
голову  сложными   концепциями,  хотя  это  возможно  для
желающих размять мозги.
Не требует  никакой специальной  подготовки  или  знания.
Некоторые аспекты  могут быть  привлекательны для  людей,
которые ничего не знают о Системах Развития.
Доступность для  любых возрастов,  полов, рас,  состояний
здоровья и инвалидов. Практически у этой системы не может
быть противопоказаний,  ибо она  не  навязывает  человеку
жесткой   модели    действий,   а   идет   от   человека.
Приносит наслаждение,  не  требуя  от  себя  гиперволевых
усилий.
Может   практиковаться    как    хобби    или    приятное
времяпрепровождения.
Не  навязывает   человеку  никаких  ограничительных  норм
поведения, образа жизни и питания.
Не навязывает человеку никаких целей, которые он не может
понять. Каждый  человек двигается  лишь  к  тому  рубежу,
который он  может постигнуть. Поэтому Система носит очень
демократический характер.
Не связывает  человека жесткими системными предписаниями.
Сама методология системы очень подвижна, и каждый человек
после постижения  основы  под  руководством  инструктора,
может уже  самостоятельно создавать  свою  индивидуальную
версию Системы. В конечном итоге каждый сам себе учитель.
Не делает  человека своим  рабом, не вступает в конфликты
ни с  одной религией.  Это метосистема,  поэтому ее может
практиковать человек любой религиозной принадлежности.
Содержит большой  набор прикладных методов для применения
в
образова
