            *******************************
           ***                           ***
          ***  "СКРИЖАЛИ ЛАЗУРНОЙ СКАЛЫ"  ***
         ***                               ***
          ***        ( Би янь лу )        ***
           ***                           ***
            *******************************


                   Избранные гунъань



                          1

      Наставление
    Если из-за горы поднимается дым,  значит  там  есть
огонь. Если из-за забора высовываются рога, значит  там
есть буйвол. Понять три, когда называют  одно,  опреде-
лить цену с одного взгляда -  вот  повседневная  еда  и
питье монаха. Пребывает там, где обрываются все потоки,
всплывает на востоке и погружается на западе, плывет по
течению и идет потоку наперекор, по своей воле  дает  и
отбирает - кто же это такой?

      Пример
    Император династии Лян У-ди  спросил  великого  на-
ставника Дамо: "В чем высший смысл святых истин?"  Дамо
ответил: "В беспредельно открытом нет святости".  Госу-
дарь спросил: "Кто  говорит  со  мной?"  Дамо  ответил:
"Неведомо".


                          2

      Наставление
    Небо и земля тесны; солнце, луна и звезды  помраче-
ны. Даже если удары посоха наставника  будут  сыпаться,
словно капли дождя, и крики наставника  будут  греметь,
словно гром, высшая истина останется недосягаемой. Буд-
ды могут знать это только для себя, учителя всех времен
не могли передать это целиком, все толкования канона не
могут разъяснить это до конца, монахи-ясновидцы не  мо-
гут этим спасти себя. Оказавшись здесь, как  можно  еще
просить наставлений? Произнести слово "Будда" -  значит
вымазать себя грязью. Произнести слово "чань" -  значит
покрыть себя позором. Долго постигавшие  истину  возвы-
шенные мужи не ждут, когда эти будут слова произнесены.
Новички, приступившие к учению, должны сами в этом  ра-
зобраться.

      Пример
    Чжаочжоу наставлял собравшихся следующими  словами:
"Великий Путь лишен трудностей, избегайте лишь предпоч-
тения и выбора. Как только появляются слова, появляются
'предпочтение и выбор'. Вот что такое 'ясность'. Я,ста-
рый монах, не пребываю в ясности. Держитесь ли выеще за
что-нибудь или нет?"
    Тут один монах спросил: "Коль скоро вы не пребывае-
те в ясности, за что вы держитесь?"  Чжаочжоу  ответил:
"Я и этого не знаю". Монах спросил: "Если вы,  учитель,
этого не знаете, почему вы все же говорите, что не пре-
бываете в ясности?" Чжаочжоу сказал: "Ты получил  ответ
на свой вопрос, поклонись и выйди".


                          3

      Наставление
    Одна мысль, одна вещь, одно слово, одно  речение  -
всюду есть во что вникнуть. Но это все равно что делать
операцию на здоровом теле. Великая польза  таится  там,
где не следуют установленным правилам, ибо всегда  есть
нечто, что лежит за пределами известного нам. Это нечто
укрывает Небо и Землю, но его  нельзя  ухватить.  "Так"
правильно, и "не так"  правильно:  это  слишком  грубо.
"Так" неправильно и "не так" неправильно:  это  слишком
резко. Если не идти ни тем, ни другим путем - что будет
правильно? Приведу пример, чтобы стало понятно.

      Пример
    Великий наставник Ма был нездоров. Настоятель мона-
стыря спросил его: "Как вы себя чувствовали в эти дни?"
Великий наставник Ма ответил: "Будда  солнечного  лика,
Будда лунного лика".


                          4

      Наставление
    Воспринявший учение нашей школы должен быть  смель-
чаком. Только тот, кто способен убить человека не морг-
нув глазом, может в одно мнгновение  стать  Буддой.  Он
знает и действует в одно и то же время,  прячется,  как
будто стоит на виду, для него каждое событие  -  высшая
истина. Оставив в покое главное, он учит пустякам. Если
бы он устранил все трудности, молодым послушникам не на
чем было бы сосредоточиться. Но если  человек  обладает
ясным зрением, его нельзя обмануть. А  лишенный  ясного
зрения попадает тигру в пасть и погибает. Приведу  при-
мер, чтобы каждый мог сам убедиться.

      Пример
    Сюэфэн наставлял  собравшихся  следующими  словами:
"Поднимите всю землю на своей ладони, и она будет вели-
ка, как рисовое зернышко. Бросьте ее перед собой.  Если
вы все еще понимаете не больше чем лакированная лохань,
я ударю в барабан и созову всех поглазеть на вас!"


                          5

      Наставление
    Тысячи мудрецов не изрекли ни одного  слова  прежде
звуков речи. Если вам не доводилось натолкнуться на не-
го, вас будет отделять от него целый мир. Даже если  вы
ухватите его прежде звуков и отрежете языки людям в це-
лом свете, вы все еще не достигнете  совершенства.  Вот
почему сказано: "Небо не может это укрыть, Земля не мо-
жет это поддержать, пустота  мирового  пространства  не
может это вместить, солнце и луна не  могут  это  осве-
тить". Превзойти будд и быть совсем одиноким - вот  ис-
тинное достоинство. Если ты еще не дошел до  этой  муд-
рости, постигай ее смысл, который тонок, словно  кончик
волоска, и распространяй светоч истины во все пределы -
тогда ты всегда будешь сам себе господин и все в  твоих
руках будет подлинным. Но скажите мне, что  здесь  нео-
бычного?

      Пример
    Монах по имени Хуэйчао  спросил  наставника  Фаяня:
"Хуэйчао спрашивает учителя, что такое Будда?"
    Фаянь сказал: "Ты - Хуэйчао".


                          6

      Наставление
    Если выставлено светлое зеркало, красота и уродство
разделяются сами собой. Если  взят  в  руку  отточенный
меч, казнишь или даришь жизнь в зависимости от  обстоя-
тельств. Китаец приходит - чужеземец  уйдет,  чужеземец
приходит - китаец уйдет. В  смерти  откроешь  жизнь,  в
жизни отыщешь смерть. Но когда ты достигнешь этого, как
тебе быть? Без глаза, проницающего все  препоны,  и  не
имея места, где повернуться, ты не  будешь  знать,  что
делать. Но что такое глаз, проницающий все  препоны,  и
место, где можно повернуться? Чтобы это узнать, приведу
поучительный пример.

      Пример
    Монах спросил Чжаочжоу: "Что такое Чжаочжоу?" Чжао-
чжоу ответил: "Восточные ворота, Западные ворота, Южные
ворота, Северные ворота".


                          7

      Наставление
    Сила будд и патриархов - в его руках.  Судьбы  всех
людей и богов послушны его воле. Оброненным  по  случаю
словом он повергает в изумление  толпу  и  воодушевляет
всех живущих. Одной мыслью он срывает замки и разбивает
оковы. Перед лицом безупречной  мудрости  он  совершает
безупречные деяния. Но скажите мне, кто это такой? Зна-
ет ли кто-нибудь, где он пребывает?  Чтобы  это  прове-
рить, приведу пример.

      Пример
    Хуанпо наставлял  собравшихся  следующими  словами:
"Вы горькие пьяницы, опившиеся винного отстоя. Если  вы
будете и дальше слоняться по земле, куда же вы пойдете?
Разве вы не знаете, что по всему Китаю нет  наставников
чань?"
    Тут один монах вышел вперед и сказал: "А что делают
те, кто в разных местах ведут за собой учеников  и  на-
ставляют общины?"
    Хуанпо сказал: "Я не говорю, что нет  чань,  только
вот нет учителей".


                          8

      Пример
    Монах спросил Юньмэня: "Что такое 'учение всей жиз-
ни'?"
    Юньмэнь ответил: "Сказанное к месту слово".


                          9

      Наставление
    Нож, совершающий убийство, и  меч,  возвращающий  к
жизни, - вот высокий образец древности и сокровище  на-
ших времен. Но скажите мне не мешкая, где нож, убивающ-
ий человека, и где меч, возвращающий к жизни? Чтобы это
проверить, приведу пример.

      Пример
    Монах спросил Юньмэня: "Если это не  присутствующее
в данный момент сознание и не присутствующее  в  данный
момент явление, то что это?"
    Юхьмэнь ответил: "Суждение, поставленное с  ног  на
голову?"


                          10

      Наставление
    Если твое сознание не меняется, ты утонешь в океане
дурмана. Если твои слова не повергают в изумление  тол-
пу, ты погрузишься в пучину обыденщины. Но если в свете
искры, высеченной из камня, ты сможешь отличить  посвя-
щенного то невежды и при вспышке молнии  сможешь  отли-
чить смерть от жизни, тогда ты порвешь все путы и  воз-
высишься, как заоблачная скала. Но знаешь  ли  ты,  что
такой момент существует? Чтобы  это  проверить  приведу
пример.

      Пример
    Отшельник с Лотосового пика выставил свой  посох  и
дал собравшимся следующее наставление:  "Когда  древние
попали сюда, почему они не захотели остаться здесь?"  И
сам же ответил: "Потому, что они не набрались сил в до-
роге".
    И еще он говорил: "Что же в конце концов?" И сам же
отвечал: "С посохом на плече, не  смотря  на  людей,  я
ухожу за тысячу вершин и десять тысяч пиков".


                          11

      Наставление
    Когда нужно говорить, он говорит, и  в  целом  мире
ему нет равных. Когда нужно действовать, он  действует,
и в целом мире никто его не превзойдет. Он - как искра,
высеченная из камня, или  вспышка  молнии,  как  пламя,
раздуваемое ветром, или бурный  поток,  льющийся  через
лезвие меча. Когда он ударяет в гонг  высшей  мудрости,
невольно смущаешься и не находишь слов. Он  идет  одним
прямым путем. Чтобы проверить это, приведу пример.

      Пример
    Монах спросил  Чжаочжоу: "Все сущее возвращается  к
единому, но куда же возвращается единое?"
    Чжаочжоу  ответил:  "Когда я был в Цинжоу, я сделал
полотняную поддевку. Она весила семь цзиней".


                          12

      Пример
    Монах спросил Чжаочжоу "Я давно слыхал про каменный
мост в Чжаочжоу, но когда я приехал,  я  увидел  только
деревянный мостик".
    Чжаочжоу сказал: "Ты видишь только деревянный  мос-
тик и не видишь каменный мост".
    Монах спросил: "Что же такое каменный мост?"  Чжао-
чжоу ответил: "Опозволяет переправляться ослам, и  поз-
воляет переправляться лошадям".


                          13

      Наставление
    Весь мир не вместит его в себя: он один открыт  для
всех. Он ничем не связывает себя и всякий миг сам  себя
превозмогает. В речах он всегда беспристрастен - и всю-
ду лишает людей жизни. Но скажите: куда древние  уходи-
ли, дабы пребывать в покое? Чтобы узнать  это,  приведу
пример.

      Пример
    Однажды великий наставник Ма и  Байчжан  прогулива-
лись вместе и увидели пролетающих в  небе  диких  уток.
Великий наставник спросил: "Что это?" Байчжан  ответил:
"Дикие утки". Великий наставник спросил: "Куда они  де-
лись?" Байчжан ответил: "Они улетели". Великий  настав-
ник схватил Байчжана за нос, и то закричал от боли. Ве-
ликий наставник сказал: "Да когда же они улетели?"


                          14

      Наставление
    Между буддами и живыми  существами,  по  сути,  нет
разницы. Может ли быть различие между пейзажем и  нашим
"я"? Почему же мир делится на две  стороны?  Даже  если
узнать главное слово и занять  главную  переправу,  это
еще не значит предоставить всему быть как оно есть, це-
лый мир не будет стоить того, чтобы за него  держаться.
Но где же таится главное слово? Чтобы узнать это приве-
ду пример.

      Пример
    Юньмэнь показал свой посох и дал собравшимся  такое
наставление: "Этот посох превратился в дракона  и  про-
глотил вселенную. Горы, реки, вся огромная земля -  где
они теперь?"


                          15

      Наставление
    Рыбацкие сети между шестами видят только обладающие
острым зрением. Смысл за пределами образцовых  суждений
доступен только посвященным. Но скажите, что такое сети
между шестами? Что такое смысл за пределами  образцовых
суждений? Чтобы узнать это, приведу пример.

      Пример
    Монах спросил Далуна: "Физическое тело разрушается.
А что такое неуничтожимое тело реальности?"
    Далун сказал: "Горные цветы горят, как узор на пар-
че. Потоки в долинах блещут голубизной, как индиго".


                          16

      Пример
    Юньмэнь дал монахам следующее наставление: "Древние
будды и основания колонн сливаются в  одно.  Какое  это
состояние сознания?" И сам же ответил: "На южных  горах
собираются облака, на северных горах идет дождь".


                          17

      Наставление
    Его объятия широки, как вселенная, - и из них ниче-
го не ускользает. Он разрезает все потоки - и не задер-
живает ни капли. Откроешь рот - и ты в заблуждении. По-
стараешься подумать - и ты совершишь промах. Но скажите
мне, что такое всепроницающий глаз мудрости? Чтобы  это
узнать, приведу пример.

      Пример
    Юньмэнь однажды дал следующее наставление: "В  каж-
дом есть свет. Когда же вы смотрите на него, он  темен,
и вы не видите его. Что такое свет в каждом?" И сам от-
ветил: "Кухонная полка и главные ворота". Он также ска-
зал: "Хороший человек не сравнится с ничто".


                          18

      Наставление
    Ясновидец не имеет пристанища,  иногда  он  подобен
буйной поросли на вершине одинокого пика, иногда он наг
и празден среди городской суеты. Порой он является  как
разгневанный демон с тремя головами  и  шестью  руками.
Порой он излучает безмерное сострадание, как Будда сол-
нечного лика и Будда лунного лика. Из одной пылинки  он
извлекает все формы мира.  Он  смешивается  с  водой  и
грязью, чтобы спасти все существа. Если он вдруг воспа-
рит ввысь, даже око Будды не узреет его. И пусть явятся
хоть тысячи мудрецов - все равно они отстанут  от  него
на тысячи ли. Есть ли  кто-нибудь,  кто  этого  достиг?
Чтобы это проверить, приведу пример.

      Пример
    Юньмэнь дал следующее наставление: "Лекарство и бо-
лезнь уничтожают друг друга. Вся земля лекарство. А что
такое ваше 'я'?"


                          19

      Наставление
    Будь безмятежен, ни за что не держись: на  железном
дереве распустятся цветы. Есть  ли  что-нибудь  в  том,
что есть? Умный парень не отягощен заботами. Даже  если
он свободен на семь путей вверх и вниз и на восемь  пу-
тей вправо и влево, найдется кто-нибудь,  кто  проткнет
ему ноздри. Но скажите, в чем его ошибка? Приведу  при-
мер, чтобы каждый смог увидеть сам.

      Пример
    Господин Лу Сюань, беседуя  с  Наньцюанем,  сказал:
"Есть такое изречение: У Неба-Земли и у нашего я - один
корень, вся тьма вещей и наше я - одно тело. Какие пре-
красные слова!" Наньцюань указал на цветок во  дворе  и
сказал: "В наше время этот цветок люди видят словно  во
сне".
