			Современный философский сборник


ЛИСТЫ САДА МОРИИ: ОЗАРЕНИЕ
ЛИСТЫ САДА МОРИИ: ЗОВ
ТРЕТЬЕ ОБРАЩЕHИЕ К ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ
Наука радости
Владения чувствительностью к биологическим полям живых объектов.
"СКРИЖАЛИ ЛАЗУРНОЙ СКАЛЫ"
Дао, которое может быть  выражено словами, не есть  постоянное...
"ГУАНЬ ИНЬ-ЦЗЫ" Избранные изречения
ПРИНЦИПЫ СОВРЕМЕННОЙ ПСИХИЧЕСКОЙ САМОЗАЩИТЫ
МАГИЯ ПРИРОДНЫХ ДУХОВ
Истина скpыта во глубине души.
Русь Святая
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ  Х А Т Х А - Й О Г И
Great Kagyu Masters: the golden lineage treasury/
КАРМА, ИЛИ ЗАКОН ПРИЧИН И ПОСЛЕДСТВИЙ
Научное раскрытие понятий жизни и творчества.
Философский камень
ИМЯ ЕМУ - ПАССИОНАРИИ
ПРОТОКОЛЫ СИОНСКИХ МУДРЕЦОВ
Сатанизм
Рабочий материал по соционике
Пеpвая тpиада. Пеpвые начала
ЭТИКА ВЛ. COЛОВЬЕВА.
ЗАПИСИ БЕСЕД С ВЫСШИМ РАЗУМОМ
Х Р А М  З А П Р Е Д Е Л Ь H О Й   И С Т И H Ы
"Аномальная зона"
КАНОН ПЕРЕМЕН
ЗАГАДКИ ЖИЗНИ И КАК ТЕОСОФИЯ ОТВЕЧАЕТ НА НИХ
ИЗБРАННЫЕ ЧАНЬСКИЕ ИЗРЕЧЕНИЯ



ЛИСТЫ САДА МОРИИ

ОЗАРЕНИЕ

1925

Привет Искателям!
Привет Носителям Общего Блага!
Привет Востока!

Спросят: "Кто дал вам Учение?" - Отвечайте: "Махатма
Востока".
Спросят: "Где же живет Он?" - Скажите: "Местожительства
Учителя не только не может быть передаваемо, но даже не может
быть произносимо. Вопрос ваш показывает, насколько вы далеки
от смысла Учения. Даже по человечеству вы должны понять,
насколько ваш вопрос вреден".
Спросят: "Когда же пригожусь?" - Скажите: "От сего часа и
до века".
Спросят: "Когда же приготовиться к работе?" - Скажите:
"Не теряя часа".
"Когда же будет зов?" - Скажите: "Даже спите чутко".
"Как же работать это время?" - Скажите: "Умножив качество
труда".
________________

Нужно проявить дисциплину духа, без нее не сумеете стать
свободными. Для раба она будет тюрьмою, для свободного она
будет садом прекрасно-целебным.
Пока дисциплина духа - оковы, тогда заперты двери и по
ступеням в оковах не подняться.
Можете понять дисциплину духа, как крылья.
Кто поймет дисциплину духа как озарение миров грядущих,
тот уже готов.
Прозревший в эволюцию пойдет к ней бережно, светло
отстраняя соринки с пути. Главное, в нем не будет страха. И,
бросив ненужное, он обретет простоту.
Понятно, что осознание эволюции всегда прекрасно.
Еще спросят: "Почему в начале пути дается много приятного
и прощается многое?" - "Потому что в начале раздуваются все
огни и позванный идет факелом. От него зависит избрать
качество огня своего". Понимающий дисциплину духа поймет
исправление огня и дойдет до кооперации Общего Блага. Конец
пути может быть освещен тысячью огней Общего Блага. Эта
тысяча огней зажжет радугу ауры. Вот почему дисциплина духа -
крылья!



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

1. Некогда считалось: сотня воинов уже сила.
Потом тысяча уже была войско.
Со временем сто тысяч мир побеждали.
Затем поднялись миллионы, но и они не изменили Орбиту
Духа.
Итак, Соберу под знаменем Духа 1 000 000 000 - Это будет
знак Моего войска.
Считайте, когда исполнится это знамение, и семь знамен
утвердятся!

2. Дух лишь совершенен, когда сознает Космос. И бывает
часто, но не умеем утвердиться в сознании Общения с Истиною.
И небо кажется живым, и Мы Говорим - мухи летают, так
объясняют лучшие касания незримых крыльев.
Пустота есть хранилище Начала, но вы чуете путь Начала.

3. Думайте каждый день, как закончить Мое дело.
Учите наследников - красоте учите. Утвердите их глаз.
Зачем годы, когда можно закончить в недели?
Рык единый легче перенесть, нежели думам давать
плесневеть.
Потому говорю - пойдем, потом силы умножу.

4. Я пошлю - ту Волю Мою творите.
Осторожно прикасайтесь к земному; когда в пути - не надо
яств.

5. Для внутренней работы пусть щит лжи продадут.

6. Хочу сказать о карме чистой и бережно пройденной.
Осторожно касайтесь осмоленных узлов судьбы.
Гораздо опасней коснуться уже затверделых, прошлых
событий, которые за вами тянутся. Посему Предупреждаю:
неисполнение Указов, неуважение Начал вредит больше, нежели
кажется.
Течение кармы можно покрыть льдом понимания. Но бойтесь
разрушить этот покров неразумением или свирепостью, на щите
Нашем запрещенною.
Повторяю - блюдите данный путь.

7. Кому сказать? Мул может вести повозку, неужели дух
человеческий не заставит тело радоваться в труде?
Мул седока несет укрыться от непогоды, неужели дух
человеческий тревожится течением кармы?

8. Явление Учителя надо помнить, щит надо чисто держать.
Пошлю всю защиту, Пошлю все возможности, но держите провод
крепко. Среди безумной толпы закройте огонь духа. Читайте Мою
книгу и голосам бедствий не ужасайтесь, ибо слепой не видит
то, показанное вам. Но для пользы Говорю, поминайте чаще Мое
Имя. Думаете - удовольствие видеть мертвые страны? Но
замечайте падение мира лжи.
Ложь, ложь, ложь, погибни!

9. Лучше учение надо понять, надо Учение находчиво
применять.
Улыбайтесь малым камням.

II

1. Учитель указывает: умейте чуять узы, сочетавшие вас
явлением
чудес.
Лыком чудным подвязана обувь ваша на долгий путь. Как
прошлое, также ляжет и будущее.
Очнуться нельзя от встреч сужденных, и не учесть посланий
на страницах жизни.
Так уготовано, но не рвите ткань Мою.
Уносит вихрь неразумия лучшие рисунки посланных Мною. Не
надо рассыпать сокровища, отданные на явление миру
Малолетие не есть оправдание.
Лучше победу праздновать после первой битвы, нежели
блуждать под землею.
Потому говорю - идите вместе и укройтесь одним щитом.
Каждый пусть очистит дыхание, не порождая пыли гнева.
И собирая цветы преданности, поймем пользу Моего пути.
Насильно ли веду вас? Насилие Нам не свойственно. Но если
идем вместе, как же не подать совет!
Потому Говорю - лучше, потому Говорю - лучше думайте и не
спотыкайтесь.

2. У Нас на весах устремление духа тяжелее всего. Удача
жизни укрепляется лишь электричеством молитвы подвига.
Учение духа создает панцирь тела.
Чуя молнии мира, положите новую закладку книги на зиму.
Учу мудро принять будущее.
Удача должна следовать за Моими людьми.
Можете мудро принимать Мои верстовые столбы.

3. Жертва, жертва, жертва; после - получение и после -
торжество духа.

4. Каждый держит цель - Я посылаю врата духу годные.
Можно ими войти в преображенный мир, где разум получает дом
во всех землях.
Дух летать научается, когда горе заострит зрение.
Луч сознания беспредельности освещает посланное Благо.
Есть путь земли и путь крыльев, разберись и отмерь.

5. Тучи кругом, то звезда Утра восходит.

6. Каждая минута понимания духа кладет алмаз в
сокровищницу возможностей.

7. Часто через болезни достижения обостряются. Св.
Франциск и Св. Тереза были часто больны. Пифагор имел болезнь
сердца. И лучшие зурны теряли струны.

8. Матерей мудрость предусматривает оккультные условия
при рождении ребенка. Дух матери знает, как враг пытается
повредить новому путнику. В переходное время зарождения легче
подослать яд. Легко умножить гнев матери и наполнить дом
сором недовольства.
Мудро пытаются матери устремить глаз на лики святых или
утешиться перед ликом природы.

9. Отдавая, получаем. Презирая вещи, получаем небесное
одеяние.

10. Форма оживает содержанием и не забывается.

11. Дориносимо, с дерзостью возьмите в руки ваш щит.
Одно Прошу - не ослабьте силу золотом. Учение мое не
любит золото.

12. Пощады не может быть, когда закон кармы до знака
должен исполниться. Карма догонит, но качество ее может быть
изменено добровольной жертвой незнакомым людям.

13. Лучше сейте, сеятели! Земля готова скоро! Если не
помочь миру особым явлением, - твердь не выдержит.

14. Позову в дом Мой, кого вижу приближающимся. Меч
висящий наполняет дух болью.

15. Явите удачно угодное Мне дело, удобное вам, дружеское
дело, уготовляющее Дом Мой.
Образы любви соберите. У любви словите лучше убрать Дом.
У добра спросите, какое содержание приличествует Дому.
У чести узнайте Дома чистого соявление красоте. Уявление
вашего труда цветам подобно.
Не Возьму ни обола, но Воздам десницею, сторицею.

III

1. Даже простая хозяйка скажет - не грязните ступени,
иначе придется подбирать сор свой.
Также прободающие ауры Учителя и связанных с Ним людей,
наносят себе дыры не наказанием, не отмщением, но обратной
искрой.
Потому пусть остерегутся затронуть Наши дела, особенно
теперь, когда электричество напряжено.
Пусть скажут - лучше не троньте - тем и другим, кто не
верит, что при солнце бывает гром.
Но будут благословенны укрепляющие броню ауры.

2. Ответ можно дать лишь чистым сердцам. Умейте мощь
любви с грозою соединить.

3. Благо и здоровье - в доверии, уготовано лучом нужное
всегда.
Заблуждение разрывает ткань тела.

4. Уроном не надо считать уступку лукавым рукам.
Последователь мудрости любит глядеть вперед надолго.
Удержите дурные наговоры улыбкою без раздражения.
Удача у уморенных людей подобна струе короткого фонтана,
но мудрый домохозяин трудами проведет воду из океана и
насладится вечною прохладой фонтана.

5. Довольно о врагах говорить, когда подвиг может свет
великий зажечь. Уединение донесет весть лучше толков толп.

6. Лоханка мира переполнена бациллами. Ткань закрывающая
трепещет, но волшебный цветок на земле должен быть сорван
руками человеческими.
С вами Я, но когда становлюсь молчаливым, значит,
Принимаю в щит стрелы, посланные вам.
В единении взирайте на день явления, когда знание войдет
в Мой Дом. - Уже рождены носители знания.

IV

1. Говорю о чужих мостах и воротах.
По пути встречаются чужие мосты, спешно надо проходить,
не смотря вниз, имея одно желание - скорее дойти до берега.
Также не задумывайтесь перед чужими воротами, но требуйте
прохода, не нарушая спокойствия вашего, ибо путь ваш решен.
Поры нужно худому воздуху чистым помыслом закрыть.
Но, когда тяжко, повторяйте - все-таки иду в сад
прекрасный, не боюсь ворот урочных.
Почему щит надо мною? - Сохранить Меня.
Если новые запруды возникнут, по ним перейду, ибо не
боюсь!

2. Зачем погружаться в астральный мир?
Пострадавшие, горевшие духом и трудившиеся радуются. Но
сеятели здесь и жнецы там.
Является богатый урожай на все земные зерна.
Ядро растет; понимание завоевывает новые размеры будущих
зерен. Потому зачем вопрошать астральный мир!

3. Теперь о вестнике - даже в жизни спешите навстречу
почтальону, так же надо протянуть руку к Нашей посылке.
Фронт колючих препятствий мешает Нашим вестникам, но
ножницы чудесные есть у вас резать заграждения. Помогите
ясною аурою добраться до вас.
Голубю трудно лететь в тумане. Веду скорейшим путем и в
минуту затмения Готов послать вестника, но отоприте ему
двери, на дожде стучаться тяжело.
Полюбите одиночество мысли, когда искры разумения плетут
венок познания.
И как Я ручался за вас, так же поручите себя Мне, рукою
Мощи утверждая путь к Высотам.
Благо примите, когда Мои послы дадут весть - Он пришел!
Час счастья дан, и по пути цветы.
Какое дело вам до длинных рук, до собак и до тигров,
творите великое дело Бога живого.

4. Ляжет смысл в порядок, когда посмотрите с гор. Надо
замечать искры, скоро они начнут сливаться в пламя нового
понимания основ.
Построить арку между путями полного заката и восхода
нелегко.
Носители духа не узнают друг друга.
Прислушивайтесь и запишите голоса странных фигур на пути
вашем. После сольете сведения, показав лестницу практических
возможностей.
Нож внимания острится, связь крепнет, когда умелые искры
мощь настораживают, не затрагивая карму.

5. Объясню, почему важно замечать слова и образы
даваемые.
У Наших учеников есть упражнение мысли, когда дается из
целого сообщения часть или одно слово. И, почуя направление
мысли, каждый дополнит по разумению своему, ощущая явление
более близкое себе. Но со временем личное вытесняется общим
сознанием, и по одному слову строится сложное построение -
получается шифр духа.

6. Оккультно круг является олицетворением человеческого
организма, расширенного возможностями. Серединные фигуры
несут почетные функции сердца. Рост организма и повреждения
его отражаются на сердце. Махание рук вызывает усталость, тем
более неосознание устремлений.
Уже знаете притчу о хороводе и о щитах. Уже знаете, что
лучшее для круга число семь. Пять является оконечностями
тела. Придатки могут нести лишь особые функции или оправдание
кармического условия.
Трудно составить круг, но еще труднее изменить, ибо
нельзя заменить сердце конечностью. И нельзя ввести
неорганизованный дух.
На этот случай существуют свидетели близкие, которые не
будут отягчать артерию далекого сердца.

7. Теперь о карме: если к угаданной тягости прибавить
связи кармы, то как тяжко бывает нести все несоорганизованное
мышление.
Можно облегчить, осторожно касаясь поверх нервных
восприятий. Но человеческое мышление так легко бросает на
весы гири, лишь бы сбросить свой вес, тянущий к земле.
Но за каждое движение руки болит бедное сердце.

8. Трудна задача не добавить врагов. Надо знать камни у
порога, но огорчаться ими не надо.

9. Не одно, не два, а множество сердец к вам направлено.
И сеть возможностей плетется искусными руками, только не
рвите сети. Считайте явление каждого дня.
Роскошь должна покинуть вас.
Найдите лик особый, придите сами через Моей страны
природу.
До кончика мозга погрузиться должны в сознание Моих
возможностей.
Киснуть никому не пристало.

10. Не довольны дуновением ветра комары - не долететь и
не ужалить.
Не надо новых врагов, сами дойдут, кто вам назначен.

11. Только гармоничность батареи может контролировать
силу. Луч может явить значение, лишь когда действуете по
Указу.

12. Когда будете говорить Именем Моим, скажите: Рука
Создателя в движении всегда, потому все движется. Видите, на
кольце две спирали, как по одной можно подняться, так же по
другой можно спуститься.
Даже Архат опуститься может злоупотреблением чуда.
Имейте постоянство не только во время Моего общения, но и
когда предоставлены собственным действиям, ибо только тогда
закаляется находчивость духа.
И когда заподозрят любовь к Нам, очиститесь щитом Моим.
Пошлю семь случаев проявить находчивость. Много стекол
можно разбить, но вреден дом без покрышки. Волею Начал можете
сохранить сокровище доверенное.
Желанием нужным окружитесь и, смотря на кольцо, повторите
- "Не спущусь!"

V

1. Восторг считайте явлением мощным на пути к Нам.
Старое - старым. Знак Мой надобно хранить в новой книге,
в новом духе, в новом действии.

2. Когда капля дождя стучится в окно -
это Мой знак!
Когда птица трепещет -
это Мой знак!
Когда листья несутся вихрем -
это Мой знак!
Когда лед растопляет солнце -
это Мой знак!
Когда воины смывают душевную скорбь -
это Мой знак!
Когда крыло озарения коснется смятенной души -
это Мой знак!
Считайте ступени, когда идете ко Храму, ибо каждая
седьмая ступень несет мой знак!
Когда явите новое понимание Моему знаку, увидите
сверкание зарницы миров.
Дверь вам открыл, но войти можете только сами.

3. Нерушимо Говорю: пока со Мною, пока без раздражения,
пока без сомнения, неисчислимы потоки возможностей.
Неизреченны Силы, служащие вам.
Несущие камень излучают звезды блага. Новые даны каждый
день.
Корзины плетите собрать звезды.
Раскиньте шатров полотно подхватить дары - так Веду.

4. В утренние часы трудитесь, вечером радуйтесь Именем
Моим. В новый путь!

5. Луч Мой - дыхание ваше.
Рука Моя - знамя ваше.
Щит мой - гордость ваша.
Дом Мой - прибежище ваше.
Гора Моя - чудо ваше.
Желание Мое - закон ваш.
Появление Мое - счастье ваше.
Дух Нашего Братства да пребудет с вами.

6. Учением вникнув в сущность посланного счастья, надо
идти крепко ступая, зная как воскресает величайшая надежда
человечества, на камне основанная.
Будем молитвенно ждать наш жребий.

7. Лукавые голоса явления пытаются насорить, но помните,
раздражения не больше пыли и избегайте их.
Учу на явлениях жизни, даю знаки каждый день. Как
лепестки роз сыплются знаки, ибо время близко. Думайте о
Новом Мире, думайте о шествии народов.

8. Плачу сторицею, но потерянное сторицею волочится.
О, мяч судьбы! Куда попадешь и куда отскочишь?
Свет тебе начертан - успей, мяч, долететь! Удержи лукавое
вращение!

9. Когда станете у стены плача, помните - радость идет!
Вам говорю - на Восход обратитесь, Мою зорю узрите!
Сколько прекрасно миро, запасенное вовремя!
Дорог цветок, посаженный в Мой час!
Чашу часа моего не пролейте!
Чудо идет! Унаследуйте, ждущие!
Сосуд древних времен вернулся!
________________

10. Почему изумляетесь данным срокам? Не Угадываем, но
Видим.
Спросите, как собираться вам? Скажу - сходитесь
молитвенно.
Лучше помолчите, не гремите вещами, голосом не
выкрикивайте, ибо крылья духа растут в тишине. Молитвенно
посвятите время для Наших Общений, ибо принесем самое лучшее
для Общения.
Общения провод соединяет чудесную лестницу до высочайших
явлений Создателя - лестница Духа.
Можете бороться в жизни, можете находить, когда час
позвать Руку Мою.

11. Как ждать развития дел?
Как волны имеют ритм, так дела растут мерою подъема и
ожиданием плавного нарастания.
Поняв час барабана, уловите жизни шаг.
В минуты тишины Учение укладывайте на полку опыта.
Как читать писания Мудрых? Надо уединиться и примерить
читаемое к разным своим настроениям.
Вот я новорожденный.
Вот я старец.
Вот я изгнанник.
Вот я Владыка.
Вот я невидящий.
Вот я познавший миры.
Ко всем истокам приложите познаваемое величие Лотоса.

12. Жеманиться нельзя, как львы идите - Добро украшает
ваш доспех.
Явление удящего Я вам пошлю и руку суну в колесо угрозы.
Считаю надо учиться на примерах нападения.
Огонь земли пробиться хочет.
Указ Мой ученикам: законна Моя просьба, идите сурово, но
без раздражения.
Раздражение делает ваш сосуд стеклянным и хрупким.
Серебряная чаша приличнее Камню.
Удерживаю ливень мелких стрел.
Теперь так близко, когда ручательство древнее
исполняется.

13. Духом удержите учение духовное, только дух может
привести Царствие Божие на землю.
Так просто, как Мои слова, приблизится Царство Духа.
Также просто отметайте сухие листья прошлой зимы. Нет
прошлого, есть свет будущего - им идите.
Я позвал вас от пучины жизни.
Я, Я, Я зубы ваши заострил.
Я положил перед вами цвет знамени.
Поймите Учение во всем взмахе крыльев.
Ко Мне ведет лишь верхний путь, низом не достичь. Указы
Мои держите мудрыми замками.
Думами восходите, самыми отважными, ибо я молнией полу
шатра вашего поднял.
Духом забудьте о ничтожности. Свет сужденный велик! Так
идите.

14. Чистые мысли засоряются даровыми суждениями местных
людей. За лесами плохо слышно. Нужно Мои законы отстоять в
ваших любимых делах.

15. Хочу сказать вам - всею силою духа идите смелее. Узы
земли не помешают. Удача приведет отважных.
Как горным цветам трудно хотя ночь побыть в болоте, так
вам не легко.
Ударение вражеское на струнах звучит, но когтям не
построить симфонию.
Щит Мой отвел много копий от вас.

16. Яму рыть легко, но трудно построить дом. Чужое
глумление сорит углы.
Но пером крыла сотрете пыль, потому крыло берегите.

17. Мой знак может довести вас.
Поставьте перед собою дом Мой. Лишь этим подвигом
достигнете.
Удел ваш миновать толпы, посылая им высшее Благо.
Чисто серебро с гор, только ему надо дорогу найти. Но
грязь этих дней ничтожна по сравнению с будущим.
Можно сумную ту думу понять, заглянув в дыхание людское,
как дым застилает оно воздух.
Мучение передается по волнам эфира.
Не должна земля скорее положенного срока разбить цепь,
скованную самими.

18. Свет велик, данный Учением Нашим. Только новое -
новым.

VI

1. Довольно поверить знакам, чтобы создать волну силы;
так обоюдно помогаем у светлого явления. Думу чудную,
просветленную в себе несите - увидеть Дом Наш.
Когда чуете явление подвига, тогда помните, нить чудная
возгорается.
Моей душе легко сознавать, что никто вас не остановит.
Шлю радость, уявите внимание. Явите успокоение, судорога
кончится.

2. У легкого ума суждение катится колесом. Удалый просит
лук, птицу сам достанет.

3. Удачу надо искать, как цветок растить.

4. Мой глаз-ваш свет!
Моя рука - ваша защита!
Мое сердце - ваш якорь!
Едина любовь держит нить достижения духа.
Пучина не поглотит огонь.

5. Ядро летит вперед - пути нет назад.

6. Удача являет крылья.
Искатели подвига, Сохраню вас на гребне волны и Поставлю
над пропастью, как на башне неприступной.

7. Желая другим зло, сами угасают.
Темны времена. Щит держите крепко.
Брызгами разлетится, кто отступит.

8. Явите поступь твердую, храните сердце, ибо, когда оно
вмещает весь мир, надо бережно нести сосуд. Просто идите
вперед без лягания.
Удерживая раздражение, создаете новую оболочку духу.
Даже конь лучше скачет без пены.

9. Как искры создают озон, так работа духов ткет помощь.
Только откройте чистое окно и помощь летит.

VII

1. Невидимое Учение идет непрестанно.
Разница духа познается лишь на границе ступеней. Рост
духа познается незримым градусником.

2. Мужество надо собрать, львами пройти - подвиг так
растет. Не жалея прежнего, будучи готовыми щит поднять во
всякий час.

3. Мужество всем Заповедаю - даже голубь пусть львом
станет.
Не Нам нужно мужество выше, но вам.
Улыбкою остановите разрушение храма. Полет можете одолеть
лишь мужеством.
Все совершится в лучшее время.
Угадывайте, что нужно повторять: мужество и терпение.
Пусть посмотрят работу полирования камня, как твердо и
осмотрительно ходит рука работника и всего за поденную плату
- несравненно работа Создателя стоит.

4. И знание приходит лишь при готовности духа. Указ и
страх - лишь врагам.

5. Явлю всем по заслугам - больший жертвователь больше
получит. Посеребрю каждое самопожертвование. Укрощу каждую
забывчивость. Дам радость!
Кому огненный путь опасен, тому лучше замерзать с
тараканами.
Удовольствуйтесь потоком чудной Благодати, ибо град
больно бьет - лучше получить Луч Мой.

6. Кто следует Новому Миру, получит посох серебряный.

7. Говорю: всем положен урок, кто не устрашится подняться
к Нам.

8. Нитку Можем дать, но заострить иглу должны сами,
материал дается, но проткнуть должны сами. Идите самым
высоким путем. Надо парусу быть белоснежным.

9. Через огонь, через дым, через чудеса, через веру
идите. Сверкайте молодостью духа, пусть будете самыми
молодыми подвижниками. Подвиг паруса самый прочный.

10. Только ликованием духа проходят мост сияющий. Сею
знаки, находчиво подберите.

VIII

1. Мощь ваша будет расти, лишь закрывая пламя обожжете
руки. Пламя веры пусть светит свободно. Учитель следит за
каждым помыслом, готовый отобрать лучшие зерна единого духа.

2. М. . и понимание Учения Будды приводят к жизненному
пониманию закона, удуманного на Горе Света.
Закон Его лучше поможет на пути к знанию.
Учение Его у Меня радость. Рука Моя приведет к знанию.
Улыбайтесь, когда назовут учеными духовно нищих.
Улыбайтесь, когда говорят о понимании духа непочтительно,
когда читают подложные книги, когда чистые мысли пугают
малодушных.

3. Учитесь Указ считать непреложным.
Удивитесь, когда волны народа вознесут ручательство
древности.

4. Болезни тела заразны так же, как и духа - простое
научное соображение. Ударь по столу и предметы содрогнутся,
тем более удар духа нервы сотрясает.
Можете касаться старых вещей, отгоняя в сознании вред
накоплений.


ЧАСТЬ ВТОРАЯ

I

1. В любви куйте утверждение вершин умения владеть собою.
Учение Мое не может уронить неразумие чужих клеветников. Вижу
жестко лоб разобьют, но дайте время.
Когда приближаемся к Заповеди Христа и Будды, что нам сор
порога? - Устричная ракушка без содержимого.

2. Явите поспешность - потерянные зерна трудно собрать.

3. Учите чудо направить на Учение, чтоб явить щит на всех
путях. Чую каждый миг, полезный вам. Фронт Наш стоит стеною;
улыбка, как зарница, бежит по всем Ликам при каждом удачном
движении вашем.
Как садовник допускает сад покрыться бутонами, мрак
изгоняя, так и Мы следим за движением рук избранных. Радостна
каждая находчивость, ибо щит куется с двух сторон.
Широко Мое дело, всем дано место. Шириною взгляда
отмерите свой кусок. Явление неслыханных возможностей за
дверями, дайте радоваться Нам.

4. Хорошо быть на солнце, но звездное небо тоже приносит
гармонию нервов. Луна, напротив, не для Нас. Чистый свет луны
поражает прану. Магнетизм луны велик, но для отдыха он
нехорош. Часто луна вызывает тягость, как и люди, пожирающие
жизненную энергию. Явление силы чудесной при луне
увеличивается.
Чистая прана должна отвечать тяготению, иначе не чудо, а
разрушение жизненной сокровищницы. При отдыхе хорошо
смеяться, щитовидные железы прочищаются смехом. Прочистить
железы - первое дело.

5. Шамбала - необходимое место, где духовный мир
сочетается с материальным. Как в магните бывает точка
наибольшего притяжения, так ворота духовного мира открыты в
Обитель гор. Явленная Лестница Иакова - символ Нашей Обители.

6. Суеверие можно изгнать лишь почитанием сил,
прирожденных человеку.
Как ждут прихода Моего люди, нужно знать. Желание людей
кует ступень лестнице.

7. Плотность материи препятствует всякому опыту духа. Это
касается как людей, так и всей природы. Для доступа надо
расплавить материю. При расплавливании получается особый газ,
ассимилирующий с субстанцией духа. У человека центры нервов
выделяют газ при всяком экстазе счастья или несчастья.
Получается уже мастерская духа. Потому неблагополучие
называют посещением Господа. А всякое сонное житье - смертью
духа. В природе экстаз являют: гроза, землетрясение, вулканы
и приливы. Такая же мастерская духа начинает работать, потому
благословенны все искры экстаза. Будучи расплавлена, материя
поддается улучшению и дает новые формулы. Вместо длительных
изысканий достаточно отразить элементы в Наших зеркалах и и
накоплять новые формулы. Тогда остается вторая часть работы,
чтобы терпеливо и вовремя дать их людям. По огням экстаза
бродит Наш луч, стучась в сердце, - где оно, счастье или
несчастье, открывшее вход? Но, прикасаясь к расплавленной
материи, чуете пульс земли, и сердце должно выдержать
тяготение. Те, которые примут участие в этой работе, должны
беречь сердце.
Потому Говорю: берегите сердце, все остальное починить
легко. Оно представляет материю, тогда как нервы подлежат
духу. На стук духа открывается дверь солнечного сплетения. Но
каждый удар материи бьет по сердцу. Каждый желающий
соприкоснуться с формулою материи должен беречь сердце.
Медицина Наша учит, как дыханием бронировать сердце, но об
этом в другой раз.

8. Эманация нервов не весома, не обоняема, не зрима, ибо
она от духа. Продукт сердца - кровь, со всеми изменениями
земли, потому, когда говорят, надо почувствовать сердцем, это
значит - надо применить к земному плану.
Единым мостом между понимаем духа и принятием земли
являются белые шарики. Но вы знаете, какая битва сопровождает
их существование. Белые шарики, подверженные силам земли и
несущие знание духа, не кажутся ли вам Белыми Братьями.
Потому так трудна гармония на земле. Но для работы в месте,
где дух сошел к материи, нужно иметь условия обоих планов.
Нельзя удалиться от земли и надо пребыть в духе.
Для одоления земных формул нужно иметь прочный канал
сердца, ибо отражение знаков земли несет опасные искры. Но
для земли все должно совершиться на земном плане. В этом
главная причина бытия Братства здесь.
Потому по земле надо дойти до Нас, открыть Нас, как руду
серебряную, лучшую под корою земли.

9. Теперь совершается великое понимание явления горнего
Учения.
Хорошо понять владение вещами без чувства собственности.
Хорошо иметь вещи, чтоб беречь их и даже наполнять их благою
аурою с мыслью передать их другим. Явление руки творчества
живет в доме без привязанности собственностью, и улучшение
понесет дальше. И знак руки дающей сохранится непрерывно - в
этом оправдание вещей. Пониманием этого решается труднейший
вопрос. Говорю для мира, ибо главная погибель мира от
привязанности к несуществующей собственности. Поведать это
народу новому значит излечить страх старости. Явление
владения без собственности откроет путь всем без условного
наследия. Кто может улучшить, тот и владеет. Это касается и
земли, и лесов, и вод - все достижения механики и разных
родов изобретений подлежит тому же. Легко представить, как
заработает народное творчество, особенно, зная, что лишь дух
дает лучшее решение. К очагу духа протянутся вопросу, как
лучше? И мечи духа поразят всякое лукавство. Поистине выгодно
сделать лучше - закон простой, как и все в духе.

10. Настолько нагромоздились события, что оболочки
чувствительных людей содрогаются. Надо отнести сотрясение
нервов к Космическим пертурбациям.
Ничего нельзя выставить под ливнем, но после солнце
особенно сияет.

11. Милостыня денежная должна быть уничтожена, помощь
работою или вещами. Не должно быть безработных, когда
направится народ по пути духа. Наше дело - показать
благосовершенство не для незримого мира, но для самих себя.
Зовем по Нашему пути.

12. Соберите самых несчастных, самых неизвестных молодых
учеников, явите им дар одарить человечество. Подайте им совет
устав писать во Храме. Уже давно мир не видел собрания во
Храме. И Христос подаст милость познающим. Хотим видеть Храм
прекрасным и живым. И никто не изгонит идущих к свету, ибо
гибель тому. Чудеса приняты будут на скрижалях знания.
Пусть каждый осиянный духом идет смело в Храм. Ибо Наш
путь земли - во дворец претворение. Нет бедных. Кто не
захочет принять богатство?

13. Радуюсь видеть, как вы понимаете детали Моих Указов.
Готовлю событие, предусматривая все подробности, так же
поступите и вы, легче встретиться. Нельзя многое сужденное
пускать по ветру, но догадливо можно тропу не изменить. Важно
напряженное внимание - бодрствующий дух идет впереди
понимания. Луч Мой готов зарницу мысли зажечь. Так и пойдем
между всеми опасностями и неудача обернется в удачу.

II

1. Майтрейя посылает смелость. Майтрейя дар примет.
Майтрейя его чует любовь. Майтрейя благословляет на радостный
труд. Майтрейя труд посылает на землю во имя чуда. - Идите
светло. - Радость Мне провести улыбающихся. Учение света
усмотрите в каждом явлении. Находчивость - качество Моих
учеников.

2. Я укажу вам узреть чудо, нужное народам. Узнаете, как
дойти до сердца людей.
Рука может лишь от плеча двинуться, так сознания - от
мозга. Надо взорвать мозг, тогда сознание отбросится вперед,
как из пушки.
Учение летит на крыльях событий - скажите: "Подожду
сегодня, ибо и без меня завтра идет, и потому надо
подкрепиться". Как сказать, когда которое старье продать на
базаре? Не покажем, когда новое оденем. Пусть думают - нечего
одеть. Даже ключи от сундука не должны греметь, занавески на
окнах закроем.

3. Закон перехода в мир духа не сложен. Уравнить нельзя
ни одно состояние. Как пыль вулкана, бесчисленны духи,
возвращающиеся в духовный мир. Конечно, материя есть
состояние духа, и кровь, или ее эквивалент, настолько
разнится от духа, питаемого праною, что границы порваны по
всем мирам. Дух с трудом сознает оставление материи. Дух,
привязанный к земле, облекается в астральное тело, создающее
ему иллюзию земли, здесь в очаге вожделений и угрызений. Но
дух, вылетевший лишь со стремлением наверх, может миновать
астральный план, ибо астральное тело лишь лишний сор. Чем
меньше сора, тем чище сознание. Трудно представить на земле,
как покинуть материю, не презирая ее, отдав на новое
формирование. Но на отдаче любой вещи имеете лучший пример.
Лучший даритель придумает и лучший подарок. Потому материя,
облекавшая высокий дух, дает пользу большую, ибо ничто не
иссякает. Конечно, сознательное общение доступно для высоких
духов, если обращение достаточно лишено вопросов материи и
крови. Дух, праною питающийся, не совмещает кровь, потому мир
можно делить по уровню крови, другой границы не существует.
Зерно духа непрерывно продолжает жизнь, и воздушный шар
нервных эманаций несет дух на высоту, им сложенную. Потому,
говоря о бессмертии лишь как о научном факте, глубоко правы.
Последняя мысль при оставлении материи подобна стреле. Этот
момент решает направление полета, остальное прилагается по
желанию. Будем уметь желать. Построим радугу связать ступени
восхождения духа.

4. Поговорим о смерти. Смерть не больше, нежели стрижка
волос, также отдается материя. Вопрос о Руководителях
решается тем же законом притяжения и отталкивания. Принцип
отдачи и помощи силен в мире духовном, потому каждое
обращение духа в материи сущего, вызывает ответ. Дело в том,
кто спрашивает. Можно привлечь и удержать около себя высокие
силы. Так же явление самых низких духов может быть
закреплено. Хотящий да получит. Когда люди поймут полезность
чистой отдачи, они получат богатство.
Дух - свет красот звезд. Но мало духов сливаются со
светом, больше в телах астральных. Лучше гореть звездою,
сохраняя знание и возможность вернуться на планеты для
помощи. Можно избрать лучшую долю, разве дающий не имеет
явленных возможностей? Можно стремиться вверх к свету, как
оказать помощь, и тогда нет разлуки. Если бы оставшиеся
считали ушедших посланными к свету и за светом, тогда общение
было бы правильнее. Чем выше дух, тем больше он видит, -
зависит от духа. Высокий дух чувствует, куда стремится,
летит, как стрела. Темный же толчется за печкою. Потому ценно
смелое желание искать, ибо каждый ищущий найдет. Если желания
духа высоки, может найти высокие образы и, создавая их,
способствовать совершенствованию.

5. Закон наполнения пространства подобен цементу. Явление
легенд, пророчеств, всяких знамен имеет значение не для
отдельных лиц, но для цементирования пространства.
Явление Наших бесед раскрывает книгу роста духа
понимания. Не чудом, но укладом каждого дня работаем. У
икряных зачатков, Ручаюсь, можно учиться. Икра несет в шаре
организм готовый. Так разноцветная оболочка мысли напитывает
пространство.

6. Туча не чудо, мразь не подвиг, рушение не ум, но дух
проснувшийся постигает понимание немедленно. Потому отменило
Братство явление чудес. И знаки могут лишь сопровождать
событие, как знамена. Но нужно оставить чудо, как средство
убеждения, ибо никогда чудеса не убеждали. Кто-то говорит о
личном общении, но воздух для всех, хотя многие не желают
понять пользу его - именно пользу.
Новые устремления могут быть на могилах старых
предрассудков - еще одно завоевание.
Уже Говорил вам о понимании духом, когда луч соединяет
Учителя с учеником, тогда главное понимание сообщается
ощущением духа. И не письмо, и не знак, но непреложное знание
духа ведет поступки учеников. Это непреложное знание - самый
быстрый провод. Именно не умственные решения, но знания духа.
Посылаю вам стрелы простых достижений. Не всем доступна
простейшая тропа, но если можно вместить ее - благо вам.

7. И зов Матери услышан. Не магией, но духом пройдете.
Разве магия может утвердить камень? И народ не может на магии
утвердиться. Но когда каждый поймет, что путь духа прост и
приносит зов Матери Мира, тогда каждый найдет Врата
открытыми.
Без причитаний и вызываний каждый может прикоснуться к
аппарату жизни не умом, но духом. Руки протянутся не умолять,
но подобрать.
Зов Матери покажет Врата, куда пора войти, - именно зов
Матери. Когда причуды детства забыты, только Матерь может
позвать.
Трапеза готова - час пришел, когда новый стол готов!
Идите, пока посуда не слишком горяча! Не сумеют многие
проглотить горящие яства, но самый смелый, как царевич
прекрасный, поглотит Огонь Мира. И путь Огня осветит самую
близкую дорогу.

8. Думы Наши о вас, Шлем Учение, как идти по отвесной
скале, превращая ее в долину прекрасную. Человечество
чувствует, как по мечу нет хода. И последняя возможность
посылается указанием Врат. Удача есть лишь знак правильного
направления. Успех - лишь понимание момента. Учение есть лишь
открытие занавеса театра. Как чудесно быть исполнителем
мировой мистерии!
Идите светло! Цельная цепь цену имеет.
Уявляет Моя рука лучи горы. Эру новую Начнем немедленно.
Учу не мечтать, но слушать ход событий.

9. Память и сознание. Если память для прошлого, то
сознание для будущего. Потому заменяем память сознанием.
Памятью не Могу проникнуть в пределы солнца, сознание же
открывает врата. Музей и библиотека Нам заменяют память, и
потому ученик не должен пенять на потерю старой памяти.
Просто малая вещь заменяется великой. Сознание подобно
пониманию духа. Оно растет, обнимая все существо, как пламя.
При этом процессе осколки памяти, как шлаки, мешают горению.
Знать не значит помнить. Достигающий бежит без оглядки.
Место нахождения человечества, чтоб напомнить претвориться в
сознание.
Откуда силы Наших опытов? Из солнечного сознания,
проливаемого в виде праны. Поверх мыслей земного
напластования текут токи мудрости солнца, и в этих пределах
начинается великое Учение заповеданное. Зовем к объятию мира.
Но лишь инструмент сознания позволит новые опыты слияния духа
с материей.
Карма не может усложнить тело гармоническое. Поэтому
практически полезен путь восхождения.

10. За корнями вечной правды много пыли. Настало время
удалить наросты.

11. Лучше надо Мою книгу понять. Учение, как по земле
ходить, явлено тем, кто небо живым почитает. Учитель тот, кто
может прочно по земле ходить.
Я повторяю, насколько явление нужно понять в жизни, не
покидая земли. Чутко надо проникать в явления каждого дня.
Когда срок наступит, даже муравей гонцом придет.

III

1. Погружаясь в высоты Космоса, надо найти соотношение
земли. Каждый момент готовы Мы покинуть все земное и в то же
время любим каждый цветок. В том мудрость, о чем унести
воспоминание: о короне или благоухании фризий, о кликах побед
или о песнях пастухов. Самое милое, самое нам не
принадлежащее - лучшая поклажа в пути. Песня посылает нам
здоровье, и цвет залечит раны. Потому Говорю: счастливы
понявшие звук и цвет. Изначала пророки прикасались к звучанию
и цветению. Древнее учение о звоне полно значения. Венки и
гирлянды помнят понимание целебное. Каждый по цвету излучения
привлекается цветами. Белый и лиловый сродни фиолетовому,
синий - синему, потому советую больше держать в комнате эти
цвета. Можно придерживаться в живых цветах. Подобранные по
цвету растения больше целебны. Советую больше фризий. Луч Наш
серебром более напоминает белые цветы. Цвет и звук - Наша
лучшая Трапеза.

2. Смерч, вызванный преступлениями, душит старую землю.
Угар носится, затемняя ум. Душ железный не в мочь. Надо
осмотрительно оберечь - удача не в поспешности, но в
понимании времени. рука судьбы ведет к неминуемым срокам.
Желайте явление Нового Мира. Не Мы потрясаем Государства, но
лишь убираем гниль.
Важно понять такт прилива - или высокая радость
разумения, или погибель.

3. Не трактат, не разум, но канал духа приносит ощущение
Космоса. Уклад жизни современной отрешил человечество от
всякого понимания мировой мощи. Явление прозорливости в сферы
надземные проявляется лишь в момент границы сна. Кто может
оценить этот священный миг, тот уже приоткрыл завесу. Не
видение, но сознание важно. Не насилуемое тренировкою, но
вольным откровением ценно.
Приближающееся время должно представить треножник пифии
каждому чуткому духу. Своего рода демократизация признаков
аристократизма. Но у каждого неизбежны весы за пазухой, и
обман их невозможен. Каждый отвесит заслуженный кусок
немедленно. Это соответствует новой эре и легко достигает
народной психологии. Понимая течение людской мысли, легко
судить последствия.

4. Сумейте обратить выпады на пользу. Желайте много
врагов, но не делайте их.
Закончим начатое вчера: Возмещение дурных и хороших
действий должно быть ускорено. Первое условие религии должно
дать практическое решение жизни. Воздаяние небесное
отвлечено, надо приблизить воздаяние на земле. Народ может
понять сейчас ощущаемое миродоступное чудо обновления
возможностей. Отсюда рука Незримого Друга или меч острый. И
помня немедленное явление полезности возмещения, народ новую
тропу ко храму.
Просить Божество не надо. Надо самому себе принести
лучшее дело.

5. Величие Космоса не оставляет места рассуждению, но
поражает и возносит. Знание духа постигается знанием духа.
Обратите внимание на серебряную нить, связующую с духом-
Руководителем, с серебром, явленным до Предводителя планеты.
Получается, как бы сеть, заимствующая провод до Высшего Духа.
Высшая индивидуализация не боится единения и посылает дары
нахождения по серебряной нити до Высших Сфер. Тоже может
быть, когда при нарождении посылает свой провод.
Запомните, каждый случай возможен в мире духа. Не
выдуманный формулой, но неописуемой мощью духа слагаются
возможности новые. И трудно и чудно.

6. Радуюсь пророческим возможностям, ибо лишь через них
обеспечивается лучшая эволюция в будущем. Познание прошедшего
не ведет вперед без начала предвидения.

7. Очищение религий предполагает новое непосредственное
отношение к миру духовному. Христос, Будда и Ближайшие
помощники не пользовались магическими формулами, но
действовали и творили в полном слиянии с духом. Потому в
новой эволюции прежние искусственные приемы должны быть
оставлены. Причина и следствие. Механика йогизма не отвечает
больше обновлению мира. Сидящий под деревом и запрещающий
Учитель не отвечает надобности.
Откуда берете силу и вразумление? Соединяясь с Духом
Великим, признавая причину и побуждение, строим немедленное
следствие. Зовем тех, которые ранее прошли великим путем
личного сознания и ответственности. И Наши воззвания доходят,
вознесенные тысячеруко. Не надо требований, не надо ужаса, но
слияние двигает громадами. Желая блага, принимаем наследие
Великих Благоносителей. Оставляем сосуд духовный открытым для
приятия благих пособлений. И ничто злое не коснется, ибо
хотим блага, подтвержденного духом. И бережно отнесем паутину
писаний в хранилище, ибо пошли к Истокам.
Быть готовым, быть отрекшимся, быть уявленным, быть
ущемленным, быть радостным, быть ликующим, быть молчащим,
быть приносящим и дающим и быть в жизни сей наученным Солнца
светом - такими Мы хотим видеть вас, такими и посылаем вас.
Так дух ваш принял поручение.
Не царскою державою, не подвалом алхимии, не магией
высказываний, но из жизни идем и заходим к Вам, Старшие
Братья и Сестры, получить сохраненные Вами ковчеги, нами
накопленные, Ибо идем в простой Храм Великого Духа. И назад
вернемся к Вам, ибо такими хотели Вы видеть нас. И груз,
наложенный Вами, Донесем, как чашу Бессмертия.

8. Части светил не случайно залетают на соседние сферы -
своего рода пути сообщения. Знаки эти упущены современной
наукою. Не в том дело, что аэролит может заключать караты
бриллиантов, а в значении психомагнита. По этому пути могут
народы преувеличить сферу сообщения. При координации материи
в будущем это качество психомагнита важно. Ведь материя,
наконец, должна слиться с духом, как стекло может стать
ковким.
К началу новой эволюции можно применить новые способы
лечения, располагая людей по лучам светил. Выйти за пределы
планеты - ближайшее нахождение. Не зритель миров, но
сознательный соучастник - человек, и дорога ему не через
лужи, но через сияние сфер. Лишь чуять, зачем искать свет?
Дух знает, ему доступно, ему суждено. Иначе зачем лестница
Нашего Братства? Она уперлась в землю и затерялась в небесах.

9. Мужественно примите нападения жуткие. Дух ваш должен
радоваться каждому действию. Когда куры кудахчут - дождь
пойдет и урожай хорош. У гумна много пыли, но из гумна хлеб
выходит.

10. В повторении есть сила, неправильно примененная в
религии, но в жизни этот панцирь необходим. Нужно повторно
окутать себя.

11. "Иже успеет услышать своего духа голос, над бездною
вознесется", - так говорил Сергий. "И ушедший в леса не может
слышать речь людскую, и на ложе уснувший не услышит птичек,
солнца вестников. И чуду явленному молчащий откажется от
глаза. И молчащий на брата помощь, занозу из ноги совей не
вынет", - так говорил Сергий.
О Сергии придется сказать, народ захочет узнать о Нем.
Так положим краски на Лик Сергия. Расцветив, рассказав жизнь
и пословицы Его.

12. Поговорим об аурах. Яйцеобразная аура свойственна
астральному телу. Самая обыкновенная, узкая, по всему телу
излучаемая, до двух инчей. По мере духовности она начинает
расти от верхних центров. Сперва от солнечного сплетения, но
потом повышается к мозговым центрам, образовывая так
называемую солнечную ауру. Приливы крови характерны для
перемещения ауры, как бы ток напряжения перемещает свое
давление. Даже возможны обмороки. Наконец, излучение из
нижних конечностей исчезает и собирается кругом. Находящийся
в жизни организм делается особенно чувствительным. Особенно к
звукам и цвету. Возможное спокойствие нужно в это переходное
время. Десяти, пятнадцати инчей бывает солнечная аура.
Конечно, размеры ее увеличиваются. Несмотря на неудобство
перехода ауры, можно поздравить, кто получает излучение
верхнее. Осторожно надо создавать возможность покоя. Потом
как бы новая броня нарастает, и нервы кожи приходят в твердое
состояние. Поровну нельзя разделить физическое и духовное.
Весы колеблются и волны ходят по организму. Не надо называть
это болезнью, но каждую минуту помогать организму укрепиться
в новом состоянии.

13. Как раньше чувствовали одиночество, та же теперь
должны чувствовать знание духа. Напутствие на каждую новую
ступень. Допустите хотение духа. Упражняйте осмотрительность,
сопоставляя с духовным сознанием. Спрашивайте себя, как хочет
дух. Ступень знания духа важна. Приступая к ней, кажется, что
дух наиболее далек, но это только кажущееся, наоборот, дух
стучится сильно. Важно прямо действовать, ухватить знание
духа. Как хочется, так и действовать. Применять можно на
деталях лучше, недели рисковать громадами.

14. Сравним теперь знание духа и приказ воли. Знание
расцветает,
являя защиту и освещая основы. Приказ воли устремляется в
чужие сферы и покоряет и присоединяет. Приказ обозначается
символом меча и стрелы. Символ знания духа - цветок. Приказ
может быть сообщен ученику извне скорою посылкою, тогда как
знание духа расцветает изнутри и никаким жезлом не может быть
вызвано. Именно как цветок в урочное время, знание
расцветает.
Как же способствовать цветку? Поставьте его в покойном
месте, дайте ему свет солнца и запретите трогать и обрывать
листья.
Без знания духа нельзя поставить на высоту знание,
сужденное человечеству.

15. Рост дел подобен лилиям. У одного забора притаилась
белая сестра. У ней нет подруг, но стебли уже несут появление
новых.
Воплощение цветами не часто. Иные стремятся к более
громоздким формам деревьев, но прелесть цветов не всегда
доступна, чтоб дважды обратиться к ним. Не может быть запрета
сократить одно из животных воплощений посредством растений.
Не Скажу, чтоб сознание многих насекомых превосходило бы
сознание прекрасных цветов. Мудро переждать некоторые
воплощения посредством цветка.
"Спешите, спешите, я подожду под кровлей прекрасной, чтоб
опередить вас". Так путь Красоты сокращает дорогу.

16. Обманывающему скажи: "Как полезен мне обман твой".
Похищающему скажи: "Видно, настало время получить мне новые
вещи".
Но истинно, лучше тебе не коснуться моих вещей. Хула и
похищение опрокинут на тебя молнию. Нож твой притупится о
невидимую броню, испортишь самое крепкое оружие свое. И куда
пойдешь выщербленный и испепеленный?
Я вам сказал об улыбке и крепости. И плывущим со Мною
можно дать меч в день годовых воспоминаний. Закон отдачи
торжествует, и отдавшие будут получать.
Почему идете с Ними? - Легко и полезно с Ними идти. Как
полет сокола быстро; как превращение Ионы неожиданно; как
пламя неисчерпаемо! Только одною отдачею в духе и на земле
достигаете явления света и правды. Неиссякаем этот источник!
На земле среди устрашений, поют, лишенные и как бы
низвергаемые, они дают, предлагают, и одаряют, и следуют за
звездою. И потому весело Нам в годовую ночь. И не только идут
и освещают ауры, но решают идти неудержимо, потому весело
Нам.

17. Кончаем праздником и начинаем трудом. Определим, что
делать? - действовать. В этом вечном действии - Наш праздник.
Но вы, по примеру Нашему, действуйте без огорчения. Желайте
действовать в покое, зная, как родник Наш сочится в вас
непрестанно. И когда вы думаете - где же Они, обещавшие? Мы
стоим за вами и радуемся, измеряя рост цветка вашей ауры.
Ведь это Наш сад. За пределом далей Свет соединяет сердца.

18. Видения реальны, так же, как фототелефон. Можно их
полагать реальнее, нежели мир физический. Вопрос лишь в том,
из какого источника идут, но дух контролирует. К хорошему
запросу будет хороший ответ.
Скажу очень важное - люди мало изучают видения. Именно по
характеру видений можно писать лучшую историю интеллекта.
Изучая даже грубые памятники видений, видим какие-то периоды.
Конечно, у духов чувствительных формы характерны. Когда из
Христа начинали делать идола, наступал период видений Христа
в самых жизненных формах. Он оказывается близким, входящим в
жизнь. Короче сказать, на каждое общественное заблуждение
является корректура. В дни унижения женщины можно проследить
появление Божьей Матери. Теперь, когда надо проявить
непрерывность цепи между землею и небесами, - единение
проявлений на разных планах.
После Августина церковь начала погружаться в тьму
средневековья, и Христос оказался запертым золотой преградой.
Чтоб преломить ее, Сам Христос сходил даже среди умаленных
Обликов, лишь бы опять явить величие общения единства.
Мудрость древности хорошо усваивала волны надобности мира.
Конечно, един путь из Единого Источника. Как самые
высокие духи, так и чуткие земные аппараты знают это
единение. И мир Высшей Реальности мелькает в окна пучины
вихря вращения планет, привлекших части духа.
При равновесии материи в будущем можно получить глаз
ясный. Но сейчас лишь осколки видны. Потому так бережно
хранили древние этот натуральный телескоп. И самыми сильными
телескопами были женщины. И первым условием сохранения их был
покой.

19. Здесь Благословенный передает: "Все для всего и
всегда". Заметьте четыре закона: Закон Вмещения - Закон
Бесстрашия - Закон Близости - Закон Блага.
Не надо пояснять законы Бесстрашия и Блага, легко понять
закон вмещения, но надо пояснить закон Близости.
Приблизившись к образам, сроками назначенными, получается
особо насыщенная атмосфера, точно клубы дыма, застилающие
небо и землю. Только что ясное начинает дробиться и как бы в
вихре распадается. Доже телесно этот период тяжел. Но к этому
оповещаются некоторые сроки, стоящие путевыми вехами.
Но зная, что сужденные люди принадлежат неотъемлемо
срокам, мы должны спокойно пройти этот период, как бы
акклиматизироваться с новыми газами. Помнить, что в это время
не только Учитель, но все Братство следит, и, если отдельные
голоса доходят, не надо изумляться. Хорошо иметь цветы около
в это время. - Главное цветы!

20. В древних магических книгах можно найти термин -
"Illuminacio Regale", что значит Царственное Озарение.
Настолько важный принцип, что Гермес оканчивает трактат
словами: "Благословенны избравшие путь Озарения".
Символ помазания царей имеет то же самое основание.
Решительно все знатоки Тайной Силы сходятся на утверждениях
высшей гармонии в проявлениях мощи Озарения. Потому царь-
помазанник символично, что, не удаляясь от земли, выражает
волю небес. Поверх формул условных, застывших в коре
предрассудков, имеются знания, как бы разлитые в воздухе.
Поставь громоотвод и собери небесную стрелу. Для одного
она опасна, но другому она лучшее вооружение. И все будущее
основано на овладении озарением. Самый трудный телефон будет
в руках человека.

IV

1. Не для шутки помянуты планеты за Ураном - часто дух,
пораженный космическим вихрем, не может освоиться и
наблюдать, но это лишь вопрос времени и техники. Наш
длительный опыт ко многому подготовит. Также и к длительной
работе. Многие Наши опыты берут века. Так, если вы чувствуете
бесконечность труда, вы знаете еще одно Наше чувство - любое
время заполнено.
И звуки и цветы являются необходимостью для дальнейших
полетов. Звуки жизни сфер и жизненная эманация цветов
поистине входят в рецепт Амриты.
Ценно, не будучи медиумом, не покидая жизни, подойти к
высшим путям. Где рассудок, где боязнь, где начало
предрассудков, там трудно белым цветам. Просто, просто,
просто, полагая любовь, мужество и готовность. Не ко времени
надуты пузыри, неуместна важность, когда Христос рыбакам ноги
мыл.
В простоте жизни, при сознании достоинства служения
Новому Миру, любовь к достойному открывает врата.

2. Так же, как за вами, Мы следим за развитием, следим за
детьми с колыбели и взвешиваем их лучшие мысли по всему миру.
Конечно, не часто дух доходит до развития и число отпавших
велико, но как саду прекрасному Радуемся мысли чистой. Потому
не удивляйтесь, что Великий Учитель повторяет простые фразы.
Фиксируя эти мысли, Мы иногда даем укрепиться отличному
цветку духа. Поэтому наряду с великими космическими
открытиями и мировыми событиями, Мы также бережно растим
цветы духа. Так разнообразна работа Нашего Братства.
Есть мысль, ведущая внутрь, и поверхность духа не
колышется, другая мысль, летящая в пространство, как ядро,
несущее заряд для взрыва. Луч сопровождает летящее ядро.
Каждый дух знает, когда мысль летит, как бумеранг. Особенно
желаемо, чтоб мысль окрашивалась своим цветом, но лишь
открытые центры дают не цвет мысли, но окутывают мысль цветом
человека, тогда начинается истинная индивидуальность. Не
содержание мысли ее окрашивает, но все посылаемое
пропитывается цветом индивидуальности. Так физически
образуется луч.
Радуга - лучший знак, каждый намек на радугу показывает
развитие третьего глаза.

3. Христос говорил: "Не в храме, но в духе будете
молиться. Поистине религиозный предрассудок - самая горшая
вульгарность.
Часто даже религиозные экстазы ведут за собой больше
вреда, нежели пользы. Из них толпа сделала вульгарную
процессию, потому Потому важно показать жизненность Стоящих
на всех ступенях лестницы.
Пора сбросить бриллианты, оскверняющие святое
изображение. Пора сжечь мощи, следуя завету Христа. пора во
Храм Духоразумения войти, посвящая силы, совершенствующие
знание истинной мощи духа. Не в далеких лабораториях, не в
кельях, но в жизни будете собирать правдивые записи, где
Христос не в складках Хитона, но в красоте труда собирает
ищущих свободу духа. Не в далеких лабораториях, не в кельях,
но в жизни вы будете собирать правдивые записи, где Христос,
не в складках Хитона, но в красоте духа собирает ищущих
свободу духа.
Столько раз Святые возвращались на землю, ибо слишком
выносили на толпу свое восхищение вместо строения жизни.
Мы решительно против монастырей, как антитезы жизни; лишь
рассадники жизни, общежития лучших выявлений труд найдут себе
Нашу помощь. Именно из жизни дойти надо. Именно, не нужна
общепринятая религиозность. Нужны факты сознательного общения
с Обителью Света. Вот мы желаем принести пользу, идем
сознательно, без магии к практическому Источнику. В этой
простоте заключается вся очередная Тайна, еще так недоступная
людям, бредущим по пояс в предрассудках.
Невозможно понять простоту, красоту и бесстрашие.

4. Бесстрашие - Наш водитель. Красота - Наш луч
понимания. Простота - Наш ключ от тайных дверей счастья.
Можете писать о простоте особенно, ибо ничто так не
преграждает путь, как тучность надутости. Надо всякими
усилиями изгонять всякое зарождение самомнения, не впадая в
ханжество. Кажется старая истина, но сейчас должно твердить
ее. Каждый должен понять сам, где его простота страдает.

5. Насколько самоуверенность в действии благословенна,
настолько самомнительность губительна. Самомнительность
враждебна простоте. Даже большие умы подвержены этой болезни,
и в труде должны возвращаться лишний раз, пока не сотрут этой
шелухи. Одно из условий, мешающее - отсутствие простоты.
Можно носить лапти и не быть простым. В простоте можно
величайший храм построить.
Простота, красота и бесстрашие - Христос и Будда ничто
иное не говорили. И благо, если дух трепещет этими заветами.
Замечайте, даже говорить Стараемся самыми простыми
словами, лишь бы приблизить падение Вавилонских башен. Так и
скажите - словари Испепелим, если они из Христова чеканного
слова сделали кучу звериных понятий. Сказано просто: "Не
молитесь всяко, но в духе". Будда в мире прошел - и забыли.
Христос пострадал - и забыли. Пусть теперь подымают свой меч
над собою, каждый по желанию.
Поройся, народ, в своих лохмотьях, белая одежда для всех
готова. Обезьяний туалет сдадим в цирк туда, куда и надутых
глупцов. Да, да, да. Лучше с дикарями, нежели в аптеке
фальшивых средств - так и скажите.

6. Потому, что Наши ученики несут в себе микрокосмос
Братства, не бывает к ним безразличного отношения. Также в
них постепенно обнаруживают подробности Нашего Быта - работы
бесконечность, отсутствие ощущения законченности даже знания,
одиночество и отсутствие дома на земле, понимание радости в
смысле сознания возможности, ибо лучшие стрелы так редко
доходят. Когда же видим сердца людей, стремящихся к тому же
саду, как не явить радость!
Но бесстрашие перед нескончаемостью работы особенно
важно. Правда, от сознания нескончаемых возможностей аппарата
человека делается легко.
Змей солнечного сплетения помогает превозмочь смуту
центров.
Потому змей был символом царя. Когда кольца змея начинают
виться, организм становиться особо чувствительным. Цветы
предлагают свою жизненную эманацию по волокнам ткани белых
шариков, защищающих цитадель змея. В природе змей любит
цветы, также и змей солнечного сплетения питается ими.
Свиньи тоже мнут цветы, но без результата. Потому без
потребления жизненной эманации можно миновать лучшие
лекарства. Отсюда желание видеть не сорванные цветы.

7. Преломление лучей - эти звуки входят в оркестр музыки
сфер. Можно представить кристальность тонкости с мощью вихря.
В мозгу есть центр, называемый колоколом, как резонатор,
он собирает симфонию мира и самую глубокую тишину способен
превратить в грозный аккорд. Сказано: "Имеющий уши, да
слышит". Также, как спинной мозг зовется копьем, ибо желая
отразить удары, мы должны напрячь этот канал. Также и центры
плечей называются крыльями, ибо при самоотверженном подвиге
лучи усиливаются. Легенда о крыльях очень изобразительна
также, как желание древних носить на груди круглую бляху.
Темя имеет название колодца, ибо волны чужих воздействий
проникают этим направлением. Повсюду видим в древности
покрытие головы, связанным с символом священника, а теперь
замененное названием фирмы, так оплешивели духовно люди.
Закончим посланием к новым прибывшим: Столько надо всем
узнать, чтобы получить мудрость спокойствия и действия. Лики
масок надо разобрать и суметь Мое Имя сделать броней каждого
действия.
Ведь Приду в указанную землю - и свечу в эту зорю надо не
проспать, потому учитесь чуткости. И умейте держать около
себя светлую одежду. Когда же уставать будете, помните, Мы не
знаем безделья. Постарайтесь иметь те же обычаи и любите
цветы и звук.
Идите львами, но сохраняйте малых, ибо они помогут
открыть двери Мои. Имейте разумение.

8. Когда многие земные аппараты придется уничтожить
вследствие вреда, тогда наступит время приблизить
человечество посредством природного аппарата.
Аппарат есть первичная ступень. Истинное завоевание когда
дух заменит все аппараты. Вооружить человека без единой
машины, это ли не завоевание?!
Грамотный буквой может действовать лишь на поверхности
Земли, - грамотный духом может действовать вне границ.
Строение новых мировых комбинаций не протекает легко. Центры
упраздняемые пытаются затруднить усилия новых.
Переживем грозу и ливень - Наше зеркало светло.

9. Было чуткое ощущение, что нужно все мужество собрать,
чтобы дойти. Бывают скучные и опасные переходы, и претерпеть
их можно лишь надеждою на Проводника. Он должен довести и не
надорвать силы. Если он надорвет силы, чем заменит их?
Поручение высокое женщин явлено должно быть женщиною. И в
Храме Матери Мира должна быть женщина.
Явление Матери Мира создаст единение женщин. Именно
теперь задача создать духовно-царственное положение женщине.
И передача непосредственного сообщения с Высшими Силами
женщине нужна, как психологический толчок. Конечно, через
новую религию явится необходимое уважение. Чую как напряжен
ток, как атмосфера напряжена, но скоро движение звезд
изменится. Даже приближение дружеской планеты тяжело, ибо
новые лучи режут новые слои атмосферы.
Конечно, они лучше луны, но новое давление еще не
распределено.

10. С глубоким символом Христос указал на детей, так же
просто подойдем к Вратам Великого Знания.
Правда, Мы складываем сложные и точные формулы, но метод
нахождения лежит в духовном сознании. Именно этим сознанием
Находим новые пути присоединить новые сферы миров к
доступному мышлению и до предела мышления, ибо как в
бездонный океан погружается сознание, захватывая новые сферы.
Так велико и мощно творение Космоса.

11. Урусвати - пора сказать, что так зовем звезду,
которая неудержимо приближается к земле. Издавна она была
символом Матери Мира, и эпоха Матери Мира должна начаться,
когда ее звезда приблизится к земле небывало.
Великая эпоха начинается, ибо духоразумение связано с
Матерью Мира. Даже знающим срок дивно смотреть на физическое
приближение сужденного. Важно наступление очень великой
эпохи, которая существенно изменит жизнь земли. Великая Я так
радуюсь, видя, как новые лучи пронизывают толщу земли. если
даже они сначала тяжелы, то их эманации вносят новые
элементы, так нужные для толчка. Новые лучи достигают землю в
первый раз от ее сформирования.
Сегодня начало женского пробуждения, ибо новая волна
дошла сегодня и новые очаги зажглись, ибо вещество лучей
проникает глубоко. Радостно ощущать приближение новой эпохи.

12. Потребность лгать заставляет жрецов старых религий
толкать народ в бездну тьмы. Да, их можно, как Моисей,
оставить у подошвы горы, но скрижали надо явить.
Как все казалось тленным! Наши ученики, появляясь в
последний раз на земле, испытывают чувство одиночества и
оторванности.
Лишь сознанием понимаем ценность земли, но ничто не
заставит оглядываться назад, если дух свой ларец уже уложил.
Главное - модификация человеческого чувства радости. И какая
же может быть радость, когда познаешь несовершенство жизни?
Но когда дух коснется размеров Космоса, то радость заменяется
сознанием возможностей.
И когда Я шепнул - Твоя радость уйдет - имел в виду
переход человеческой радости в космическую уявленную
концепцию, как бы попадаем в безвоздушное пространство. Лучи
новой жизни окутывают лучше полога от москитов и не надо
напрягать себя к земле - в этом гармония, когда работаем для
земли. Для посторонних это сущая чепуха, но вы поймете, как
можно ловить и растить каждую чистую земную мысль, не
прикасаясь к современности.
И когда от Христа и до былинки черта проведена, тогда
только покрыто пространство занятий. Велико знание отсутствия
смерти. Все забыли - иначе жили бы.

13. Рассказ Марии Магдалины. "Вы знаете мой образ жизни,
когда по ночам нас знали, и днем отворачивались. Также и к
Христу по ночам ходили, а днем лицо отвращали.
Мне подумалось - вот я самая низкая и меня стыдятся при
солнце, но Самого Высокого Пророка также днем избегают. Так
самое низкое и самое высокое одинаково избегается.
И вот решила я найти его и днем протянуть Ему руку. Одела
свой лучший химат и ожерелье из Смирны, и надушила волосы -
так пошла, чтоб сказать народу: "При свете солнца избегаемые
тобою низкое и высокое встречаются".
И когда увидела Его, сидящего посреди рыбаков, только
холстиной покрытого, осталась через улицу и подойти не могла.
Между нами проходили люди, одинаково избегая нас.
Так была решена Моя жизнь, ибо Он сказал ученику самому
любимому: "Возьми щепоть пыли и отнеси этой женщине, чтобы
было на что променять ее ожерелье. Воистину в этой золе
больше света, нежели в ее камнях, ибо из золы могу создать
камень, но из камня только пыль." Он не осудил меня, но лишь
взвесил мои цепи, и цепи позора разлетелись пылью.
Просто решал Он, никогда не затрудняясь послать самый
простой предмет, решавший всю жизнь. До этих посылок Он
дотрагивался, как бы одухотворяя их.
Путь Его был пуст, ибо народ, получив от Него дар,
поспешно разбегался. И желал Он возложить, и пусто было.
Фурии срама неслись за Ним и притворно махали ветвями,
когда Он был уже осужден. Цена разбойника явилась достойной
толпы.
Разбил цепи воистину, ибо дал знание, не приняв мзды."

14. Как различно протекают планы строений! Когда-то Мы
говорили: отдай все. Теперь Идем дальше и Говорим: Возьмите
все, но не считайте своим.
Простой разум поймет, как невозможно взять с собою земные
вещи.
Но они созданы при участии духа и потому не следует
пренебрегать ими.
Как можно пройти мимо цветов природы, но творения духа
тоже цветы человечества. Если запах и цвет их несовершенен,
то надо пожалеть.

15. Так каждая полезная мысль находит одобрение - Удар по
струне вызывает созвучие. Ясная и мужественная формулировка
мысли очень полезна.
Нас может радовать как средневековая лютня, так и Вагнера
"Валькирии". Хорош также старинный китайский инструмент.
Чистота тона отвечает чистоте цветов. Его называют радужной
арфой. Лучи отлично дают трубные звуки и вихревые кольца не
заменимы, как струнный аккорд. Право, стоит жить с такими
перспективами.

16. По ритму мирового движения нужна повторяемость
нарастания. Явление поспешности противно мировому созиданию.
Уклад кристаллов и цветов указывает, как нарастает
совершенство.

17. Тускло горит связь Христа с Буддою в понимании
людском.

18. О применении Моих лекарств. Все силы растительного
царства должны быть направлены к одному, для чего они
существуют - к усилению жизнеспособности. Как бы резервуар
праны существуют некоторые растения. Хвоя собирает, как иглы
электричества. И как связь между небом и недрами земли,
наполнена земля живыми щупальцами, собирающими и хранящими
истинное обновление духовной ткани. Невежество может прятать
болезнь, но лучше сжечь ее на огне жизни. Не искусственным
возбуждением изнуряющим, но мощью жизни восстанавливая
равновесие.
Не надо искать среди минералов, ибо они давно лишены
воздействия праны. Их назначение иное. Но явление солнца дает
жизнь.
Правда, минеральная почва дает подобие подножия жизни, но
это только педаль, которая без струн бесполезна.
Итак, Моя аптека будет направлена на общечеловеческую
сущность, она будет утверждать жизнеспособность без убийства,
ибо растения легко переходят в следующее состояние.
Прививки хороши, если им соответствует жизнеспособность,
иначе они являются разрушительным пластырем. Жизнеспособное
существо не нуждается в прививках, ибо оно имеет так
называемый жизненный иммунитет.
Мало жизнеспособности в деревьях, ибо прана помогает,
воспринятая сознательно. Питание духа может идти лишь
сознательно.
К указанным лекарствам можно еще добавить, что в Лемурии
ценились шкуры мускусных животных. Также в ритуалах
посвящения царей древнего Хорассана появлялась чаша кедровой
смолы.
У Друидов чаша кедровой смолы называлась чашей жизни. И
лишь после она заменилась кровью при потере сознания духа.
Огонь Зороастра произошел от сожжения смолы в чаше.

19. Полнеба занято необычным знаменьем. Около невидимого
Светила как бы необъятный круг засиял, лучи побежали по краям
его. Фурии ужаса попрятались в пещеры, удушены сиянием
знаменья.
Лучше умение понес народ. Рука дающая мудро живет и места
пусть отдохнут.
Кому же отдать новую землю? Кто принесет щепоть старого
знания. Узел народов закреплен на пустом месте. Ушедшие пусть
придут.
Если моря могут покрывать горы и пустыни сменят дно
морское, неужели недостаточно представить чудо заселения
пустыни? Пахарь, простой поселянин, дает отдохнуть полю,
покрывая его мраком - бурьяном.
Так же в плане надо сменять места урожая. Новому прилично
быть на новом месте.
Чую, дух человеческий вознесется, но примите самых
несчастных. Придите голые, мы оденем вас; придите малые, мы
возрастим вас; придите немые, мы дадим глагол вам; придите
слепые, ибо у нас осмотрите сужденное имение. Чья рука
тянется к затвору дома Моего? Путник, не имеешь своего,
потому войдешь. Так дойдем.

20. Несовершенство материи пора устранять. Для того народ
должен осознать дух, иначе общее состояние как бы
приравнивает к себе отдельных возможности, как бы волны
океана сохраняют общий ритм.
Потому пора поднять народы мечом или молнией, лишь бы
пробудить вопль духа.

21. Если бы вы видели клише первых творений, вы бы
ужаснулись. Главное затруднение в том, что на материю можно
воздействовать через материю. Люди, как попугаи, твердят
замечательную формулу: "Смертию смерть поправ," - но о
значении ее не думают.
Решено будущую судьбу вложить в жизненные условия
кооперации духа.
Трудность в новом делении человечества. Прежнее
примитивное деление на касты, на классы, на занятия
заменяется сложным различием по светотени. Явление, как
очищенный коммунизм, отберет лучшие слои человечества. Без
деталей нужно провести общую светотень, как бы призыв в новую
армию.
Как трудно отобрать, не прибегая к особым мерам!

V

1. Волны токов спирально нарастают. Принцип спирального
вихря во всем.

2. Матерь Мира является символом женского Начала в новых
эпохах, и мужское Начало добровольно отдает сокровище Мира
женскому Началу. Если Амазонки являются символом силы
женского Начала, то теперь необходимо показать духовную
совершенную сторону женщины. Именем Христа совершались
великие преступления, потому ныне Христос облекается в иные
одежды. Надо очистить все приукрашенное.
Не говоря о легко украшенных сочинениях, но даже по томам
Оригена скакали поправки. Потому пора изменить положение
мира.
Пружины раньше срока не могут действовать, ускорить
значить пилить струны.

3. Мы не знаем границ возможностей завоеваний духа. Зерно
духа самодовлеющее, но по ауре можно судить о направлении.
Есть мысли, обращенные вовнутрь и поглощенные потенциалом
духа. Есть мысли, которые не выявлены на земном плане.

4. Можно построить город, можно дать лучшие знания, но
труднее всего открыть истинное изображение Христа. Мыслите,
как отереть тело Христа. Собирая крохи народного Спаса и
обращая Хитон в рабочий плат, можно найти озарение.
Руками человеческими должен сложиться Храм.

5. Звезда Аллахабада указывала нам путь. И так Мы
посетили Сарнат и Гайю. Везде нашли поношение религий. На
обратном пути в полнолуние произошло памятное изречение
Христа.
Во время ночного перехода проводник потерял путь. Я нашел
после поисков Христа, сидящего на песчаном холме и смотрящего
на пески, залитые луною. Я сказал: "Мы потеряли путь, надо
дождаться звездного положения".
"Россул Мория, что Нам путь, когда вся земля ждет Нас!"
Взяв бамбуковую трость, он очертил квадрат вокруг отпечатка
Его следа, прибавив: "Истинно говорю - ногою человеческою".
Потом, отпечатав ладонь, тоже заключил ее в квадрат. "Истинно
рукою человеческою". Между квадратами Он начертил подобие
колонны и покрыл как бы полусферой. Он говорил: "О, как АУМ
проникает в сознание человеческое! Вот Я сделал пестик и над
ним дугу, и заложил основание на четыре стороны. Когда ногами
человеческими и руками человеческими будет построен храм, где
процветает заложенный Мною пестик, пусть Моим путем пройдут
строители. Почему ждем пути, когда он перед Нами?" И встав,
тростью смешал начертанное. "Когда Имя Христа произнесено
будет, тогда выступит начертание. Запомнив Мое созвездие,
квадрат и девять звезд засияют над Храмом. Знаки ступни и
руки будут начертаны над камнем краеугольным." Так это Сам
сказал накануне новолуния. Жар пустыни был велик.
Звезда Утра - знак Великой эпохи, которая первым лучом
блеснет из учения Христа, ибо кому же возвеличить Матерь
Мира, как не Христу, ибо Христос был унижен миром.
Дайте Нам дугу Свода, куда войти!

6. Касание луча Братства усиливает прозорливость
ощущений, потому надо принимать в соображение каждое
ощущение.
Как малые, так и важные события ударяют по ауре, как по
струнам. Растущая аура имеет свои преимущества. Многообразно
звучат эти Эоловы Крылья. Тягота Мира разыгрывает по ним свои
симфонии. Нельзя сказать, чтобы человек, озаренный аурой, был
недвижим. Внешняя оболочка ауры, как море волнуется. Какое
задание для ученого проследить питание ауры изнутри и
отражение извне. Поистине, мирская битва!
Символ тяготы мира - человек, несущий шар. Все сложные
ощущения усиливаются до боли. Впечатление может получиться,
как между молотом и наковальней. Потому достижение радужной
ауры так практично, ибо она носит в себе ассимиляцию всего
сущего. Даже самые лучшие одноцветные ауры должны заливать
пожары собою, черпая из своего океана. Тогда как радужная
аура легко отражает и принимает лучи. потому самое практичное
действие - подвиг.

7. В случае недоумения молча посидите вместе и думайте
одну мысль. Скоро поймете насколько такой молчаливый совет
практичен. Ринем силу духа по одному руслу. Получается
необычайный разряд, усиленный магнитом и согласованный
ритмом. Закон: что две согласованные мысли в семь раз
увеличивают силу. Это не магия, но практическое соображение.

8. Умейте красиво встречать волны. Не получение сладких
пирожков, но ковка меча. Не обсахаренные пальцы, но мощь
десницы воителя духа. Пойти навстречу врагу, не признавая
его, и пройти к Воротам, не обернувшись - Наш Путь. Мы знаем
поступь сужденных победителей. Главное, не прыгайте на пути.
Главное, чтоб Мы могли восхищаться непобедимостью шага
вашего. Пристойнее лучу освещать идущих, нежели прыгать за
прыгающими. Многое умели люди, но редко умели красиво
кончать. На заре утра или вечера, на походе и на отступлении,
на полете и нырянии, подумайте о Нас - Следящих. Красиво
будет и достойно. Неужели открывать страницу Истории, когда
великаны затруднялись перешагнуть ручей? Когда легкое
темнилось некрасивым и ум шатался, теряя красоты суждений? Но
явление сложных задач лишь радость для математика. Тогда
остается мощь молчания, о которой уже сказано.

9. Огонь опаляет несовершенные мысли. Как иначе собирать
колыбель достоверных достижений? Очень важен опыт пропускания
мысли через луч. Каждый выражает свою сущность ауры. Но
отдельные мысли бывают разноценны по духовной консистенции.
Тогда чело мысли может быть испытано особым лучом.
Присутствие внутренней духовности озарит мысль цветом ауры.
Но, если мысль низкая, то под лучом сгорает. Получается не
только дезинфекция мысли, но и дезинфекция пространства.
Можно себе представить, как луч проникает пространство и
находит прекрасные сокровища, а также красные и оранжевые
огоньки - преступные отравители.
Как же очищать слои над землей, когда они даже на глаз
дымно-оранжевого цвета?
Главное - уничтожить бациллы низких мыслей, которые
заразнее всех болезней. Заботиться нужно не о произнесенных
словах, но о мыслях. В течение одного слова десятки мыслей
рождаются.

10. Надо сказать о правдивости основания. Вы заметили,
как Мы называем астральный мир нагромождением. Подчеркиваем,
как Мы минуем его. Уже знаете, как астральные тела имеют
объем и вес и уносят на себе многие особенности земной жизни.
Относительность земных названий известна. Конечно, не малую
долю относительности уносят с собой астральные тела, но
освобождаясь от земной оболочки, получают творчество духа.
Но можете представить себе, как отражается
относительность знаний на этих построениях.
Рядом с измышленным Олимпом можно встретить уродливую
фабрику, несостоявшуюся на земле. Бывают гармонические
оазисы, но в общем преобладает фантастическое кладбище
человеческих переживаний.
Невозможно погружаться в астральное клише, ибо только
ложное представление будет следовать. Этим вредны обычные
медиумы.
Не будем перечислять последствий чада земной кухни, но
важнее понять, как можно уменьшить последствия
относительности. Ее можно уменьшить истинной правдивостью, но
правдивость можно осознать лишь духовностью, потому
пробуждение духовности является космическим условием.

11. "Радость есть особая мудрость" - так сказал Христос.
Ничто не собирает эссенцию праны равно растениям. Даже
пранаяма может быть заменена общением с растениями. И годно
понять, как пристально надо углублять взор в строение
растений. Поры растений расширяются не только новыми листьями
и цветами, но удалением омертвелых частей. Закон питания
земли посредством щупальцев растений дает возможность черпать
из этого резервуара через обоняние и зрение ценное качество
жизнеспособности, так называемое Натуровалорис, получаемое
при сознательном устремлении.
Как ценны живые растения, не потерявшие жизнеспособность,
также могут быть полезны препараты, сушеные на солнце. Но
следует избегать стадию разложения, ибо разложение одинаково
во всем и привлекает наиболее несовершенных духов. Потому
нужно следить за состоянием срезанных цветов. Запах
разложения надо почуять, не внешность, но запах являет
признак. Когда не время цветам, можно иметь маленькие хвойные
деревья, как машина электрическая, они накопляют
жизнеспособность - опережают правильность дыхания. И вместо
ритуальных дыханий можно получить самый конденсированный
запас праны. Конечно, тоже условие покоя усиливает действие.
Живое понимание мощи природы пошлет без магии освежение
возможностей.

12. Невозможно отделить условия земли от окружающего, ибо
мир ментальный не имеет тесных границ.
Опять надо сказать против астрального мира ибо в будущем
желательно значительно сократить эту стадию. Сейчас она
неизбежна, но при развитии духа проявление ментала
приблизится.
Deva Chan - Место приятных сознаний, но вместе с тем
опасное, ибо слабый дух не хочет расстаться с такой приятной
станцией, ибо эта станция дает наибольшее нежелание опять
трудиться. И когда настанет время покинуть эту Валгаллу,
ментал толкает на подвиг, но астрал находит место удобным для
себя.
Именно дух не позволяет остановиться, ибо дух где-то
глубоко помнит о мирах прекрасных. За всеми воспоминаниями
живет невыразимое, прочное сознание возможности возвращения
на свет, откуда искра отлетела.
Как может чувствующий дух избежать приступа мировой
тоски? Не было случая, чтоб человек отделялся духом от
земного плана, без сокращения центров. Точно отважный летчик
испытывает, отделяясь от земли, одно дрожание в сердечной
сумке.
Цель и смысл существования - стремиться за пределы
известного наверх и помочь друг другу.
Если без всякой механики вспомним чувство стоящего на
скале перед феноменом природы, если при восторге сердце не
сожмется, то после этой стадии явится ощущение вместимости
Необъятности.
Некоторые мирятся легко с нарядностью Астрала, но не
найдете по себе, лишь кельи знания дадут путь.

13. Вы заметили, что каждый Великий Учитель говорил о
непрерывности жизни. Также можно заметить, как именно это
указание из каждого учения истреблено, ибо материализм должен
защищаться. На земле это условие особо значительное.
Надо знать, что земная материя особо плотная. На
планетах, стоящих ниже земли, материя очень груба, на стоящих
выше земли материя гармонизируется с духом, потому земля
является поворотным пунктом. На высших планетах есть
несовершенства, но нет упорства материи. Тем легче искать, не
теряя сил на ненужную борьбу. Материя там становится
неразрывно с духом без противоположения.
Никто не отрицает ценность материи, но нельзя понять,
зачем колеса и паровой котел должны спорить в паровозе?
Кажется, чем лучше работает паровой котел, тем лучше колесам.
Но заведующий колесами думает, что они самая важная часть
организма и приглашает всех кататься на колесах, умалчивая,
что колеса без двигателя могут катиться лишь под гору.
Построение материи и духа не заключает в основе вражды.
Зачем останавливать движение в прекрасную Беспредельность? И
зачем нагромождать призрачные запруды около земли?
Жаль не нужно задержанных путников, ибо эти земные
станции им все-таки не пригодятся дальше известного срока.
К чему сотня воплощений, если десятью можно перешагнуть
порог?
Как можно вспомнить последнего Великого Учителя,
принявшего позорную смерть за то, что казалось уже давно
известным человечеству.

14. Надо иметь в виду, что изощренная материя имеет
поглощающее качество. Когда кто-нибудь приближается к материи
ради ее настоящего состояния, он не получает иммунитет духа,
и погружается в так называемую майю, ибо без
совершенствования сущности вещей их оболочка становится
ядовитой.

15. Рост понимания духа привлекает и сотрудничество малых
образований, населяющих воздух. Вот почему можно пожалеть о
враждебности материи. Можно было раньше достичь сознательного
сотрудничества с материей.
Заманчиво получить немедленно материальные преимущества.
Даже умный человек не прочь получить чин, не взвешивая его
последствий. Кладбище полно высокими чинами, это памятник
ограде обособленной материи.
Конечно, материя очень замечательна, но лишь при духе она
получает свое священное значение. Так же, как и высший
почитатель материи без духа неграмотен, так и адепт без
интеллекта. Но в духе можно все-таки летать, но материя
крыльев не имеет. Ибо духовность на земле может открыть
высокие Врата. И когда человек безопасен от страха, тогда он
может знать происхождение действительности.

16. Качество лучей бесконечно различно. Но два разряда
лучей легко различить. Один, который может быть открыт
современному человечеству, другой - вмещает лучи, требующие
от людей понимания духа, и без этого качества лучи эти могут
быть разрушительны.
Каждый луч может явить защиту лишь в пределах его родовых
цветов.
Если для фиолетового луча, даже очень высокий желтый
неприятен, то как поражает внешнюю оболочку ауры семейство
всех алых? При совершенствовании является новая защита, когда
мы постигаем разные лучи, поглощая их своим лучом. Мы как бы
закрываемся от утомления различных вспышек нашею гаммою
цветов.
Например: кто-то, носящий фиолетовую ауру, начинает
видеть все в волнах фиолетового и синего цветов. Это значит,
что его щит крепнет, что вместо уколов и ранений он заливает
своим океаном. Чужие цвета как бы тонут в накоплениях своей
ауры. Но трудность этих накоплений в том, что они не могут
быть посланы извне и могут быть выдвинуты лишь изнутри. И
потому знак добрый, когда огонь духа светит своим цветом.
Каждая одноцветная аура заключает в себе три волны,
отвечающие трем главным естествам - телесному, астральному и
ментальному.

17. Видим продвижение сужденных событий и появление тихих
фигур, как бы проходящих вне жизни, хотя Мы оцениваем их по
подвигу. Но жизнь их протекает среди какого-то ухода и
подвига, являющегося, как искра во тьме.
Последующие и ранние события протекают совершенно
незаметно. Престол или келья монастыря и угол сапожника не
имеют значения, накопленная ранее аура сопровождает этот
последний путь. Конечно, она растет и как бы покрывает
небывалую чувствительность, но качество ее уже не меняется и
с ранних лет можно отличать этих своеобычных детей, несущих
свой мир проявления духа.
Очень редко, почти никогда, они не ограничиваются одной
специальностью. Именно отсутствие специальности характерно,
руки как бы протянуты к чаше.
Пересматривая прошлые жизни можно видеть представителя
религии, царств, науки, художества и механики ждущим и
собравшимся в путь и готовым отбыть ежечасно без сожалений.
Комбинация правильной оценки красоты материи с
готовностью углубиться в достижения духа делает подвиг как бы
назревшим. Сумятица жизни более не привлекает и конечно
является сознание, что дальше так продолжаться не может.
Подвиг бывает или сравнительно кратковременным или
моментальным. Усвоение необходимости выразить определенное
действие принесено издавна, и как просто - жизненный шаг
совершается.
Итак, самое трудное - вместить восхищение материей и
явления духа. И сколько прекрасных поисков были задержаны
сожалением о материи или духовным обособлением! Иногда
сродство духа с материей представляется легко, тогда надо
искать причину в прошлых избранных жизнях.
Самый изысканный отшельник, проклинающий красоту мира,
закрывает перед собою Врата. Также ученый, забывающий об
источнике, лишает себя полетов в край завоеваний. Дети поймут
это простое условие, но взрослые отвергают, как глупость.
Лишь особыми путями сообщения можно двигаться в поезде
подвига. И ждать то, что дух считает и знает по времени,
бывает так болезненно, точно время остановилось, и какой-то
пожар истребил накопленное богатство.
Поистине Христос сказал: "Не знаете ни часа ни дня." Он
же открыл другую формулу, сказав: "Зачем покинул Меня
Владыко?" - имея в виду знание духа, ибо в последний момент
погружаемся, как бы в безвоздушное пространство - так бывает
перед окончанием земного круга, чтоб сейчас же вспыхнуть
всеми огнями накопления. Путем задержки сознания прошлого
получается прыжок над бездною.

18. Явление даже земных вещей сохраняет около них особую
атмосферу. Еще до чтения можете проникнуться сущностью
настроения документа. Учение значительно углубится, когда
прежде всего можно передать сущность явления. Ручаюсь, очень
скоро можно освоиться чувствительными аппаратами. Чутье
развивается нормально допущением духа.
Особенно люди часто говорят: "Ничему более не удивляемся"
- и тут же удивляются первым непонятным шорохам.
Теперь спросите, почему нужно одиночество последнего
воплощения? Это очень трудно объяснимое условие с точки
зрения земли, но непреложно и просто, как только переходите
черту бытия земли. Даже на обычном явлении подхода к пристани
можно подметить подобное явление. Жизнь корабля прекращается,
кончается явление пути и пассажиры заняты вопросом выгрузки и
совместные недавние занятия кажутся несуществующими. Как
больше чувство организма, приближающегося к совершенно
меняющему условию. Как чутье течение устремления к средствам
выражения последнего действия.

19. И еще бывает, когда перед уходом замолкают все
голоса, и даже, зная этот закон, становится жутко.
В Египетских Мистериях установлен момент, когда
посвящаемого ставят перед порогом абсолютной тьмы и он
должен, не замедляя шагов, войти в Неведомое.
Особенно теперь, когда Христос отказался от чудес, надо
этот момент в Неведомое пройти особым способом, потому что
будущая эпоха должна стереть границы миров. И Египетские
мистерии претворились в формулу ногами человеческими.

20. Сеть заградительная должна окружать тело. Очень
важно, чтоб аура кончалась сетью искр жизнеспособных. Потому
даже лиловые и синие ауры должны иметь рубиновые искры в
окружности. Явление только удаленных от земли тонов делает
обладателя слишком чувствительным к проявлениям земли. Терос
и Тамас должны работать, как братья, ибо представители Тероса
и Тамаса должны быть неделимы.
Дух наполняется излучениями, но сеть делает его
компактным. Осознанием сети можно оградить излучения, но
протянуть сеть без Тероса нельзя, луч которого должен, как
фонарь, проследить прорыв. От того может быть несоответствие
касания с внешним миром. Это простое положение должно быть
особенно усвоено, ибо сеть регулируется обычным сознанием и
приказом воли.
На первый взгляд прыгающие искры лишь напоминают о
движении аппарата, но они являются стражами, готовыми
отразить врага.

VI

1. Можно сказать, отчего решено отказаться от чудес. Путь
чудес самый далекий от гармонии. Или чудо пропало, тогда оно
просто вредно, или оно вздергивает человека на степень,
которую не может держать окружающая атмосфера, или, попадая
на глаза завистников, оно порождает зло.
Мужественно знать возможность проникнуть полный свет и
сознательно закрыть необычные проявления, значит приблизить
гармонию. Идти путем расширения сознания, значит приблизиться
к истинному действию.
Луч понимания сужденной необъятности явлений мощи может
соединить готовые души, и без этой готовности любое чудо
обращается в любопытство.
Можно иметь силы в распоряжении, но не для демонстрации,
но для поступательных действий. Когда для толпы сущность
невидима и не возбуждает внимания, заслоненная следствием,
такая сущность проникает в сознание народа, приучая его к
факту рукотворному. Таким образом следствием высшего
духотворчества будут действия рукотворные. Подобает духу
пребывать в духе. Пусть рука являет земное направление,
рукотворчество не возбуждает ненависти.
В древности, сообщая веления Бога, закрывали лицо, потом
сломить материю объявлением незавоеванных сил. Конечно, это
породило инквизицию. Сущность инквизиции есть преследование
необычного.
Сделать необычное сужденным, как следствие кооперации,
заставит принять даже самых тупых. Потому пусть чудеса
останутся лишь в сознании немногих, способных заглянуть в
Беспредельность. Получается обратное древности - прежде жрецы
сохраняли чудеса для толп, теперь чудеса для жрецов.
Устремление к истинному кооперативу лежит в основании
эволюции. Уничтожить путь невежества можно лишь пробуждением
творчества. Пусть формы его будут даже чудовищны, пусть на
задворках из лучинок солнце делают. Но кипучий поток
пробьется через стены материи. Новые нахождения обострят
собирательство. Вместо биржевой игры пусть будет стремление
нахождений, поддержанное кооперативом.

2. Хаос осколков может быть понят красотою. Какая другая
мера может быть применима к пестроте шлаков мысли? И когда
найдете кучу доброты, готовности и подвижности, лишь совком
красоты можете приступить. Огонь чудесный заключен в общении
с народом.
Недовольство есть лишь знание возможностей. Довольство
есть смерть духа.

3. Туда, где народ ждет, Мы посылаем Наших избранных.
Поверх лучей земных горят лучи духа. Сжигайте одежды бывшего
дня. Крот не попутчик. До явления яму, Считаю, не выроют все
кроты мира. Руки прочь, руки прочь, руки прочь! Щит Наш
куется земными руками. Мощь явленная придет через людей, не
надо Ангелов трубами раздирать уши, когда находятся десницы
человеческие, способные принять чашу.

4. Стандарт жизни надо умело обойти. Лучшие люди
опередили мир, тучами отягченный.
Хотящий дойти в Новую Страну, должен не только отбросить
все предрассудки, но и войти путем новым.
Утверждение жизни надо строить на применении местных
условий. Если, где сто языков, надо понять сто психологий.
Одно выражение для всех подобно колонне казенного дома.
Единство в многообразии дает следствие урожая. Фрукты
надо растить прививкой новых нужных токов, потому будем часто
говорить о Новой Стране - это самое спешное.

5. От малого и до великого, от ежедневного и до миров
блуждаем, но никто не назовет ничтожным, и никогда следствие
не окажется неверным. Кто спросит - почему учение рассыпано,
как зерна? Отвечайте, - только из различных нитей можно
сложный узор создать.
Спросят - почему учение не имеет законченных положений?
Отвечайте, ибо в законченности смерть.
Спросят - почему нельзя соединить логически части учения?
Отвечайте, ибо безобразно растить одну голову или одну руку.
Спросят - почему нельзя произнести сперва формулу неба, а
потом заклятие земли? Отвечайте, ибо каждая нить одеяния
Матери проходит сверху до низу и наоборот.
Спросят - почему нельзя сразу явить сужденное? Отвечайте
- колонны дома ставятся в порядке. И когда рабочие скажут -
дай мы сразу поставим - строитель скажет - разрушить
задумали! Так содержит капля весь мир.
Явление неограниченных возможностей даст вам спокойствие
восприятия.
Как же землетрясение отражается на сущем, разные ветры,
грозы? Как отражается разная аура людей на растения? Можно
целый новый институт построить.
Право, можно найти нить космической координации,
сопоставляя пульс различных элементов. Нового тут ничего нет,
но значение все мировой кооперации можно манифестировать
наглядно даже для чтецов, дух которых вроде тараканов,
засевших в углы.
Шире широкого шейте. Назначьте в школе награду за
количество предложенных вопросов. Прежде платили за ответы,
теперь за вопросы.

6. Перед выходом Астрала бывает течение из позвонков.
Различные центры различно развиваются и настает время, когда
это различие надо нормировать покоем. Также как настроенный
рояль надо временно не трогать и не стучать по нему
металлическим предметом. Целая скала дает трещину, если о нее
металлом, но в расстроенном тоне, стукнуть. Хотя явление
хорошо известно, но трудно вообразить его для людского
организма. Лишь на опыте можно ощутить насколько иной шепот
тяжелее взрыва. При этом надо помнить, что комбинации нервов
так различны, что трудно законами определить следствие.
Физическое состояние так связано с духом, что лишь личный
опыт может указать, как оберечь правильное наступление огней.
Они суть колодцы лучей.

7. Мировая мысль сообщает мировое сообщение, и построение
Новой Страны может быть лишь в мировом понимании.
Разве Мы нуждаемся в красноречии? Путь прикасания духа
гораздо мощнее. Когда увидите, как одним жестом производятся
крупные решения, тогда станет ясно, как ценны слова не
количеством и не внешней формой, но внутренней сущностью.
Надо еще короче говорить. Кузнец не должен дребезжать
молотом. Учение Христа может быть записано на ладони.

8. Полет духа не исчисляется часами, явление вне времени,
когда дух мчится между планетами. Момент, ибо не может быть
продлен, иначе явление разрыва между уплотненным телом и
менталом. Но надо помнить, что дух, действуя вне времени,
постигает тоже без числа. И до четырнадцатого слуха дух
постигает, тогда как на земной сфере можно достичь лишь
девятого.
Степени слуха позволяют делать сотрудником человека
разные элементы. Шум дождя тоже не лишен значения. Много
путей обогатит землю.

9. Мрак можно рассеять, переменив направление мыслей. Не
слова, но скороходы мысли ткут ауру. Хотим сделать Наши дела
доходными в духовном и материальном смысле. Уверяю, что
качество мыслей имеет для этого большое значение.
Надо подчеркнуть благое и полезное единение и что
глупость Мы отлично оцениваем. Конечно, в большом доме и
глупость квартиру найдет, но не в верхнем этаже.
Жить может всякий, но мир будущий нуждается в
просветлении сознания, но не в бормотании высоких изречений
Больше ценим денежный деловой отчет, нежели набор
пушистых изречений. О мире надо мыслить, явить практические
мысли.
Накануне Нового Храма нужно явить находчивость и народ
удивить смекалкою. Ходит в пеленках неудобно.

10. Ручаюсь, что легче горы пройти, нежели расправить
хвост человеческий. Наш луч устремлен, полный поисков.
Щит Наш нужно поднять - истинно мужество нужно.

11. В умной религии нет растерянности.

12. Отрицающий Бога не видел Его, но как выглядит Бог
содержателей кабаков? И велика подкупность Христа,
покрывающего за свечку любое предательство.
Нет хуже, нежели свеча подлости. Не нуждается Христос в
таких почитателях, ибо свечи их коптят одеяние. Не отмыть
водам Иордана и Урдара следы таких приношений.

13. ЛЕГЕНДА О БУДДЕ. Один чистый человек хотел увидеть
Будду, удерживая свое внимание на самых разнообразных
предметах. Руки его не хватали мудрые образы, и глаза его не
пронзали предметы почитания - явление не приходило.
Наконец, преклонившись в молитве, искатель почуял, как на
лоб ему спустилась нить паутины. Он отбросил ее и раздался
четкий голос: "Зачем прогоняешь Руку Мою? Луч Мой следовал за
тобою, позволь обнять тебя."
Тогда задрожал в человеке солнечный змей и нашел он
отброшенную нить. И в руках его она обратилась в сорок
жемчужин, и каждая носила Лик Будды, посреди был камень и на
нем надпись: " Отвага, отчаяние, отрада." Последователь Будды
получил отраду, ибо знал пути к ней.
_____________

Думаю о крыльях. Дела воистину крылатые. Кони режут
пространства земные и вихрем несутся творческие стремления.
На бой, на бой, на бой!
Воистину величественна картина океана духа! Гудит и
звенит звук призыва, и принявший оружие духа стремится к
престолу, ибо дева мира окончила покрывало духа.
На бой, на бой, на бой! Слышу призыв и склоняю голову
перед велением Владыки Благого.

14. Надо сказать о мешающих и угрожающих Мне.
Легкомысленно надеяться, что порывание ткани Мира может легко
быть заштопанным. Даже простой звук приносит издалека
нежданное эхо. Насколько глубже пронзает пространство посылка
духа. И эти раны почти неизлечимы.
Рука, нанесшая рану плану Владык, отвергает щит. Можно
разрушить дом, можно разрубить дерево, но препятствовать
плану Владык?!
Говорю не угрозу, но простое следствие. Если человек
прикоснулся к космическому вихрю, то всякое уклонение
навлекает следующую волну. Попасть под нее, как под пяту
Гиганта.
Добротою Просим, не отринь Руку Водящую, иначе горе
отставшему.
И какая же честь нанести Мне рану? Раньше отдай все от
Меня полученное, но не сделать тебе этого, если даже приложил
бы печень и сердце.
Как же ударишь Давшего талант тебе? Где же будет различие
от грабителя? Руку Давшую не запачкай, ибо грязь эта
обратится в проказу твою. Потому Братство Наше почитает
сознание благодарности, потому пойми пользу твою!

15. Уже вам дано учение о жертве. Жертва есть власть.
Власть есть возможность. Значит каждая жертва есть прежде
всего возможность.
Пора оставить лицемерие, будто жертва есть лишение. Не
Принимаем лишений, но Даем возможности.
Посмотрим, какие возможности рождаются из так называемых
жертв. Где истинная жертва, которая может умалить? В Нашем
Хранилище большое собрание жертв, и каждая была полезна
явившему ее. Не Наш разговор о жертвах, ибо жертва самое
выгодное предприятие.
Любят мелкие торговцы поплакать о затратах и прикинуться
обиженными. Но истинный промышленник жизни считает каждую
затрату лишь залогом дела. Вы теряли не на жертве, но на
грабительстве.
Христос советовал раздать духовное богатство. Но так как
далеки ключи от них, то люди перенесли этот совет на раздачу
денег. Раньше награбить, а потом со слезою отдать и
восхититься добротою своею. Точно, говоря о раздаче, Учитель
мог иметь в виду стулья и старые шубы. Невесомое богатство
указал Учитель. Отдача духовная лишь может двинуть чашу
весов.
Осмотрим ряд сотрудников - не лишился он кто чего-либо? -
Нет - все приумножили. Разве не приумножение стать владыкою
Нового царства? Так богато то Царство, что без особого вреда
можем разбить часть посуды. Положительно руки вырастают, и
книга благодарности может быть просмотрена.
Советую промышленникам жизни для всех должностей иметь
заместителей. В больших предприятиях дело стоит на деле, не
на личности. И кто может утверждать, что он отдал? Мы
раскроем Наши торговые книги и Докажем, сколько кто получил,
и потому совсем не так легко жертвовать, когда жертва есть
возможность; а возможность есть польза; а польза есть
разумное сотрудничество; а сотрудничество есть Алатырь -
камень, который или воскресит или сожжет. Но
самоотверженность может открыть Врата Понимания, и ветхая
жертва ненужных вещей будет качаться на одной ветке с
себялюбием.

16. Каждое воплощение несет связь с известным характером,
как по связи времени ближе. Знание прошлых явлений может
помочь бодрствующим духом, но сонным не полезно. Жизнь лунную
надо дожить.

17. О непреложности и о подвижности плана. Условия эти
особо трудны для совмещения, хотя граница их обозначается
ясно пониманием луча солнечного сознания. Для проведения
плана в жизнь нужно каждый час быть готовым к подвижности.
Сколько раз Мы, направляясь в Египет, оказывались в
Монголии. Сколько раз, находя рукопись, Мы запирали ее
обратно. Сколько раз, начав складывать стены, Мы обращали их
в кучи. Сколько раз, повернув коня к дому, Мы опять
устремляли его в темноту ночи, ибо, переночевав дома, Мы бы
лишили план непреложности. Кажущаяся изменчивость не больше,
как вибрация жизни. Пути к вехам непреложности дышат и
волнуются подобно волнам.
Утверждая план, наше существо уже готово к кратчайшему
пути. Только что, надев европейское платье, мы готовы достать
монгольский кафтан. Только что, определив местожительство, Мы
готовы отплыть. Такая подвижность может рождаться лишь из
сознания непреложности плана.
Не вечный странник, но гонец стремящийся Наш путь.
Непреложность плана освещает сознание явления сил. Через
висячие мосты пройдем, если свет плана будет ясен. Нужно так
понять непреложность плана, чтобы ничто не затмило его. Тот
план непреложен, который полезен всем.
Не Видим, кому не полезен план Новой Страны, и потому
пойдем зорко даже во тьме. Если Учитель скажет: "Беги через
поток" - значит, подножие усмотрено, но попади ногой на
камень. Один начнет строить мост, другой наймет пловца,
третий сядет ждать, но найдется кто соткет серебряную нить
духа и по ней пройдет без тяжести тела, ибо Приму на Себя
тяжесть его.
Так под одним кровом живут непреложность и подвижность -
две сестры подвига.
Прекрасное стремление приводит к Высшему Свету.

18. Понявший все верования, Прошедший все народы,
указует: "Уделю каждому по росту. Каждый сошьет кошель свой.
Каждый опасающийся заплатит по счету Мне. Улыбка врагу Моему
обратится в гримасу, ибо предоставьте Мне Моих врагов.
Подумавший о брате ложно привяжет пуд к ноге своей.
Сорная трава одеревянит дух. Не Могу сыпать червонцы в
крапиву. Посадить сад обид не великая честь. Кто лучше
увидит, тот спело пожнет.
Те, встретившие и отвечающие, отдайте Мне Мою печаль и
Мою радость о вас. Силою Христа, Силою Будды, Силою Мессии,
сужденного пророками Истины, устройте весы.
Все великое покажите Нам и устыдитесь червя малого,
погубляющего правильный вес. Дающий может получить.
Пересчитайте, кто сколько дал. Будем считать правильно.
Налево - страх, себялюбие, корысть, подозрение, умаление,
жалость к себе, Учения злотолкование, сорное шептание,
предательство делом и помыслом.
Направо - отдача, жалость к другим, смелость, бесстрашие,
преданность, непреложность, зоркость, подвижность, Щита
сознание, путь и свет подвига, украшение храма духа,
справедливость понимания, блага возвеличение. Налево ущерб и
платеж. Направо - получение.
Каждый отмерит сам, ибо Видим и Слышим. Ибо нет ни дня,
ни ночи, и посланец уже седлает коня. Шлю вам Мое
преуспеяние, веками замкнутое, ключ к нему держите чистым.
Так повестите".

19. ПРИТЧА О ВОПРОШАВШЕМ. Дгул-Нор считался самым мудрым.
Он имел счастье получить Учителя из Священной Подземной
Страны, но он был лишен языка и правой руки.
Устремившийся ученик задал вопрос и Учитель кивнул
головой. Ученик задал два вопроса и учитель дважды кивнул.
Скоро ученик задавал непрерывно вопросы и Учитель непрерывно
кивал.
Три года продолжалось вопрошание и три года кивал
Учитель. "Знать по опыту Твоему, все бывает?" И Учитель не
только кивнул, но и поклонился в землю, открыв на груди
одежду, показал изображение Благословенного, дающего обеими
руками. Так была утверждена мудрость и было возвеличено
творчество жизни.
Истинно в едином вздохе понимаем пространство. И никакое
слово не передаст необъятность. И никакая мысль не вместит
Света.
Но, встав перед Солнцем на восходе его и приняв луч в
сплетение солнечное, можно ощутить победу над океаном, ибо
можно коснуться светом до света духа.
Но это сознание лишь в духе, который может сказать: "Я
все отдал, чтоб все принять." Итак не отрицание, но лишь
утверждение имеет над собою Руку Будды.

20. Полеты легкого тела бывают двоякие: или оно истекает
из ног и бесцельно блуждает, или оно, проходя верхними
центрами, летает по духовным задачам. Мгновенно переносится
через океаны, учит людей, напитывает ауры. Надо сказать, что
лишь необычайные устремления и находчивость могут заставить
сосредоточить касание на физическом предмете. Ибо дух обычно
стремится воздействовать на дух, упуская из виду, что
предметы могут быть отличными проводниками.
Не только астрал, но и ментал действует. Конечно и астрал
выходит, но Мы не ценим действия астрала, для Нас сознание
ментала важнее. Обострить острие стрелы не так просто.

21. Довольство и неусыпность - два спутника Наших дел.
Если бы люди могли видеть следствие их недовольства! Если бы
люди могли понять смерть усыпленности, они избегли бы двух
главных сотрудников тьмы. Лукавое жало недовольства проникает
даже в лучшие места. Тупая усыпленность туманит голову
победителя.
Когда знаете заботу о вас, разве обожжете ее
недовольством, которое раскололо великие дела и вызвало
молнию пославшему?
Запомните, у Нас недовольных нет. Также усыпленности,
которою кропит вас темная сила. Разве в этих ядовитых
ароматах не скрыто окостенение? Усыпленность не Наша сестра.
Коснувшиеся Света не пронзят себя недовольством и не
окаменеют.
Усыпленности, явления пыли надо избежать. Явление Щита
надо ценить.
Еще раз Повторяю, но больше не Могу, ибо Закон запрещает
твердить глухим.

VII

1. Скажите новым: надо осознать ответственность за мысли.
Прежде отвечали за действие, потом поняли значение слова,
теперь пора знать пожар мысли. Лучше уметь молчать и очищать
мысли.
Неужели урчание тигра может быть хуже предательского
мышления. Не только за действия, но и за мышление
человечество накапливает тяжелую карму. За мысль приобретает
мучение дух, ибо нет различия между словом и мыслью.
Безумен тот, кто принимает это предупреждение за угрозу.
Угроза не существует, но имеем лишь примеры и заботы. Каждый
волен прыгать в бездну, но предупредить надо.
Думаю, теперь не нужно больше повторять о значении мысли.
Хотя время сорное, лучше будем думать о будущем.

2. Каждый отвесит сам. Можно из самого лучшего плана
сделать курятник.
Отмеривать золото и серебро не Наше занятие. Надо забыть
все условия, тогда зажигается свет. Каждая радостная утрата
есть безмерный выигрыш.
Отвага отчаяния есть самоотверженность. Но высшая отвага
не ждет воздаяния. Отчаяние не ждет воздаяния.
На Нашем языке отчаяние есть наименование предела. Подвиг
близок этому пределу. Можно дому ему железную скобу
привинтить.
Стучу на дожде, почему лишь молнию боятся? Иногда сума
нищего заключает страх больший.

3. ПРИТЧА О ХРИСТЕ. Уже вечер настал. Христос сидел на
пороге. Проходил книжник и спросил: "Почему сидишь на
прохожем месте?" Отвечал Христос: "Ибо Я порог к духу. Если
хочешь пройти, пройди через Меня."
Новый книжник спросил: "Правда ли, что Сын Давида сидит
на псином месте?" Христос отвечал: "Истинно поносишь Давида,
Отца Моего."
Стало темно и третий книжник спросил: "Что сидишь, точно
боишься дома своего?" Отвечал Христос: "Жду, чтобы тьма
ночная освободила Меня от лица твоего. Истинно, тьма во тьму
уйди!"
Потом встал и указал на гору Мориа, где стоял Храм: "Мой
дед создал каменный храм, но сидит под холстиною шатра."
Сказал книжник: "Безумец, Соломона живым почитает." - и
пошел в незнании.
После вышла Мария из дома и, увидев Христа, сказала:
"Раздели, Учитель, вечерню нашу." Христос ответил: "Дар
сердца сияет во тьме."

4. ПРИТЧА О ХРИСТЕ. Спрашивал Христа член Синедриона:
"Пошел бы Ты к нам, если позовем?" Христос отвечал: "Лучше
пойду на кладбище, ибо там нет лжи".
Продолжал член Синедриона: "Почему не признаешь нас, если
даже отца Твоего бракосочетал наш член?" - "Подождите, пока
разрушится дом ваш, тогда Мы придем."
"Зачем придете - разрушать или сложить?" - "Не разрушение
и не сложение, но очищение, ибо не Обращусь к старому
пепелищу."
"Как же Ты не уважаешь праотцев своих?!" - "Новые сосуды
подают на пир; уважая деда, не пьют из его чаши."

5. ПРИТЧА О БУДДЕ. Пастух увидел человек под деревом,
сидящего в размышлении. Он сел рядом и пытался задуматься,
подражая человеку. Он начал пересчитывать своих баранов и
мысленно взвешивать выгоду руна их.
Оба сидели молча, наконец пастух спросил: "Господин, о
чем думаешь Ты?" Тот сказал: "О Боге."
Пастух спросил: "Знаешь ли о чем думал я?" "Тоже о Боге".
- "Ошибаешься, о выгоде продажи руна." "Истинно тоже о Боге,
только Моему Богу нечего продавать, твой же Бог должен сперва
сходить на базар. Но может быть Он на пути встретит
разбойника, который поможет ему обратиться к этому дереву."

____________

"На корабле плыл продавец обезьян. На досуге он научил их
подражать морякам, как те распускали паруса. Но поднялась
буря, моряки бросились убирать снасти. Обезьяны же, зная
лишь, как распускать, шли следом и натягивали снасти. Корабль
погиб, ибо Учитель предвидел лишь ясную погоду". Так сказал
Будда - Обновитель Лотоса жизни.

6. Спросите, почему Говорю против магии, когда Сам
указываю на цементирование пространства, на значение
воздействия круга и другие условия, напоминающие магию.
Но различие в том, что магия поставляет суррогат жизни,
Мы же учим улучшать бытие, исходя из возможностей самой
жизни.

7. Хорошо указать: "Лучше читайте старые Указы." Учу
новому, когда старое применено. Учу полезному, когда пришли в
удуманную, указанную и принятую кооперацию.
Лучшее лужение происходит, когда огонь не обжигает. Удача
лудится, когда ее оболочка завершена в духе.
Работает молот и скрипят цепи, и серые люди продолжают
находить удовольствие в чаше блуда. И не знают, что незаметно
передвинулась стрелка часов, и что на завтра закроются двери
их хитроумных увеселений и Мой привратник скажет им: "Заутро
воздвигали алтарь Владыке Премудрости." И поймут серые.
Сурово и непреклонно стоят Мои стражи, не сравнить сталь
их шлемов с золотом серых.

8. Разлука предшествует встрече, встреча предшествует
разлуке, потому мудрее радоваться разлуке.
Указ всем воинам. Когда кто выбывает, идти по прежнему
направлению. Когда знамя распущено, воины не бегут. Когда
костры горят, воины не теснятся и не занимают чужое место.
Когда дан знак ночного похода, воины не жалуются и идут
осторожно.
Перед каждым явлением вы замечали как бы момент пустоты
или космической тишины. От малых и до великих этот момент
пропорционален. Понятно, как настораживается физический мир,
пропуская духовный разряд. Потому труднее выводить физический
мир из инертности.

9. Наш идеал не Учителями быть, но Сотрудниками. Но для
этого нужно твердое сознание, что обоюдно будет принесено на
пользу решительно все. Когда признаки такого принесения
явлены, тогда созидается овладение физическим миром. В земных
церквях кличут Христа и удивляются Его молчанию; между тем вы
чувствуете, как его можно оживить среди земной жизни, не
одевая вретища и не потрясая пространство недовольством, так
куются планы.

10. Как разные моря имеют разные волны, так и тяготение
пространства должно быть закреплено разными способами. Не
только содержанием, но и приложением многое усваивается.

11. Самое страшное сказать - мы уже постигли. Сам Учитель
никогда не скажет эту разрушительную формулу.
Мы знаем План и неустанно постигаем подробности.

12. Почему чую дух горный? Учитель Щит Свой шлет.
Учитель хочет видеть вас гору созидающими.
Учитель мечтает увидеть, как ничто не смутит вас.
Учитель чует, как мужественно надо вам идти.
Учитель укажет, когда серьезная опасность встретится.
Учитель мужество советует держать готовым.
Учитель усвоить поможет руку худую.
Учитель не напрасно повторяет мысли давно знакомые.
Учитель смотрит вперед.
Учитель указывает дух держать непреклонным.
Учитель желает жуть прогнать.
Учитель хочет суждение ваше сделать спокойным.
Учитель удерживает вас от огорчений.
Учитель удалые замыслы советует думать по-прежнему.
Учитель о здоровье вашем заботится. Учитель ехать
посылает.
Учитель довольно предупредил.

13. Уча о жертве, вы получаете власть. Удача следует за
жертвой. Его Учение прочно, ибо оно основано на жертве. Удача
не что иное, как обратный удар жертвы. Заимодавно удача может
быть послана раньше жертвы, но жесток жребий должника. Если
сегодня можно платить малым, то через год плата возрастет.
Году не пройти, как должник пойдет сгорбленным. Укажу
притчей. Узник удерживал признание в преступлении, но дома
было покинутое богатство, которое ему досталось неожиданно.
Шум каждого шага напоминал ему о помиловании. Он посылал
гонцов, чтоб отдать судье богатство. Но простое сознание
освободило бы его и сохранило ему богатство.
Но легче человеку в тюрьме сидеть, нежели произнести
спасительное признание. Когда судья освобождает, он должен
слышать спасительное - да. Желайте отдать.

14. Кольца зоркости и слуха. Первое - касается лиц
близких и явлений будущего. Второе - ограничивается делами
настоящего и близкого будущего. Третье - захватывает прошлое,
касающееся близких. Четвертое - захватывает прошлые события.
Пятое - в пределах современного мира. Шестое - являет будущее
мировых течений. Седьмое - вмещает все знаки. Можно быть
сильным в первом кольце, без возможности овладеть следующими,
потому лучше развивать седьмое кольцо, ибо ему доступны все
явления, но без личного тяготения - без ограничения личною,
почти тесною сферою. Лучше, когда после личного знака можно
получить [знак] о движении стран или проблески космического
порядка.
Нужно знать, что сознание красоты очень редко живет среди
духовности. Разумное понимание явится редчайшим качеством,
которое оценивается Владыками выше многого.
Лучше труднее подходить к большему, нежели легко овладеть
малым.
Рядом исторических примеров Покажем путь эволюции.

15. Состояние открытых сокровищ называется в древних
культах, когда жрица уже помещалась в восьмом этаже, куда
вход был запрещен, и лестница была окутана мехом леопардов,
чтоб звук не доходил. Состояние открытых сокровищ настолько
почиталось, что нарушение покоя каралось, как религиозный
проступок.
Все негармоничное поражает особенно, потому удар грома
менее опасен, нежели писк новорожденного. Эта простая истина
никогда не была записана. Совершенно нельзя теоретически
провести границу для гармонии, ибо тональность строя
духовности индивидуальна.
Древние знали, что сокровища неповторяемы и берегли от
случайностей. Посреди открытия сокровищ, Храма Старший
наблюдал, какая гамма звуков более затрагивала. Звук
сопровождался определенным цветом - так находили условия для
каждого случая.

16. Улыбка решимости - лучший проводник. Надо познать
цель и вложить себя в п лан Учителя. Всякое желание вредно,
но стремление к подвигу нужно. Желание не есть подвиг. Подвиг
есть осознание необходимости. Желание может расти. От желания
можно отказаться или изменить его. Поток стремится не по
желанию, но по неизбежности необходимости.
Дух знает, где толчки желания и где скала необходимости.
Вижу, как истины поток несется, ничто не может преградить ему
путь.
Как часто Имя Владык, произнесенное с верою, помогает
создать мост помощи.
Мы видим далеко не все прекрасное. При работе над
человечеством надо часто руки мыть.
И когда вам бывает тяжело, не относите к себе, но помните
о волнах мирового воздействия.
Только сознанием полной необходимости переплывете.
Вот образец работы темных: сначала поселить неверие,
потом затопить желаниями и раздуть их в преступления - и
собрать жатву двойную. Удумайте, как человечеству быть
понятнее.
У Нас, поверх священного языка, есть язык молчания.
Каяный язык отказа и отрицания рвет края одеяния.

17. Поворачивая направо, будьте готовы пойти налево и,
причаливая к берегу, будьте готовы отплыть, ибо Указ ко Благу
и ускорению. Чуя тишину, задержите дыхание, ибо шаги могут
зазвучать.
Лучше несколько неприятностей, но зато приближение
событий. Лучше недолгое утомление, но зато подход близкий к
Учителю. Лучше явление путей томительных, но зато подход к
Учителю. Лучше погружение в пыль, но зато очищение духа.
Лучше отказ от условных мер, но зато овладение светом. Лучше
о Луче сожаление, но зато свет Христа. Лучше дать другим, но
зато восторг высокий духа. Лучше дух Указу подчинить, но зато
подойти к самому Учителю. Поистине умейте беречь и сохранять.
И когда вам чуется сказка чудесная, тогда дух ваш говорит
истину. И когда вы проводите черту будущей жизни - Наше
зеркало сияет. И когда вы считаете части мира - Наше знамя
трепещет. И когда вы орлиным глазом смотрите через
пространство - свет стучится в Мою башню. Вот почему, когда
вы мыслите об общем владении или об исцелении человечества,
Мы чуем крылья. Гоните маленькие мысли, Нам душно от них.

18. Как в карточной игре можете получить лучшие карты, но
от вас зависит сделать из них лучшее применение.
Говорю о картинах будущего - в соответствии с качеством
аур эти картины реальны и существуют по известному
направлению.
Конечно, злая воля может толкнуть путника по иному
направлению, и тогда он увидит знаки другого свойства.
Потому, получая картины будущего, важно помнить при каком
состоянии духа они даны. К Лучу дается соответственная
возможность, иначе справедливость была бы нарушена. Также
надо понять и сроки.
Для сроков космических применяются сосуды явленные, и они
несут цепь сотрудников, и потому замена сотрудников
производится по заявлению избранных.
Если Мы замечаем хромоту сотрудника, Мы все же не
заменяем его без желания Старших. Если же дух избранный
сознает предательство дела, то пусть обратится к Нам -
Поручитель Наш, замени сотрудника - это будет значит, что
кольцо цепи разомкнулось и сознание избранных освободится от
последствий ауры ушедшего. Он же на себя принимает свою
судьбу, ибо каждый волен строить дом свой.
Мы можем позвать, Мы можем показать картины
соответственного направления, но применение Нашего Зова
предоставлено доброй воле. Лишь преданность и сознание
разумности Плана обеспечивают реальность картин будущего.
С Гор видны дали, но желание влезть в яму будет лишь
оплакано.
В прошлые века должник ввергался в яму, названною геенною
- к чему влезать туда добровольно! Так закончим о жизненности
сроков и зерцал будущего.
Хочу видеть всех на местах - побольше сознания подвига
без ожидания личных выгод. Неужели героем называется воин,
идущий в бой полный ожидания награды?
В прошлые века Учителю Магомету пришлось обещать воинам
Ислама удовольствие в Раю, неужели Мне придется обещать
сверкание Рубинов? Надо идти без ожидания, иначе горько за
потерянное время вековой эволюции.

19. Теперь закончим закон соизмеримости. Строитель должен
знать, как нагрузить столбы дома. От несоизмеримости
происходят разрушения, кощунство, ложь, предательство и все
безобразные явления.
Разве может стоять здание, где блохе приписывают свойства
гиганта; где кочергу ищут больше Господа; вихрь сравнивается
с комариным полетом?
Условие Братства полная соизмеримость мысли и выражения -
это оплот правды красоты. Упражняться в жизни легко без
умолчания и преувеличения.
Пристально следим за сотрудниками, чтобы выражение их
соответствовало бы значению. Только таким путем могут
сотрудничать различные существа.
По красоте будет лучшее суждение, ибо некрасиво сказать:
"Я пущу гиганта в ларчик", или "Орел парит, как курица."
Как часто разрушаются лучшие аппараты несоизмеримостью,
которую легко избежать при малом внимании.

20. Читая предложенные книги, найдете искры. В один ларец
сложите осколки почитания Майтрейи. Как по лику земли
заложены Мною осколки Единого камня. Новое чудо соберет
народы, Луч Наш изгонит сомнение.
Узы подвига подобны работе в лаборатории. Не дрожит рука,
отмеряя пробную жидкость, ибо знает исследователь, что
пролитая капля может взорвать дом. Только вера и смелость
держат руку исследователя.

VIII

1. Луч Христа так же научен, как луч Солнца, но для толп
простое нахождение предмета уже чудо. Разве смена рас чудо?
Разве приход Учителя чудо? Разве появление Христа чудо? Разве
пророчествуют веками ранее о чуде? Чудо нарушает гармонию,
между тем как события космические лишь утверждают эволюцию.
Сны и видения тоже не чудеса, но нить жизни, но именно
сознание сущности предстоящего, проявленное настолько, чтобы
не затронуть карму. Если бы люди могли принять сны и сознание
без предрассудков, путь мог бы улучшиться. Явление новых
образов часто преломляется уродливо. Зеркало либо умножает,
либо втягивает, точно поверхность дрожит от необычайного
давления. Нужно осмотрительно относиться к так называемым
кошмарам - значение их может быть важное.

2 Скажу очень важное. Канон выше: "Господом твоим" -
Основание Нового Мира. Прежде читали: "И возрадовался дух Мой
о Боге Спасе моем.", теперь скажите:"И Возрадовался дух мой о
Боге Спасе твоем."
Торжественно Говорю - в этом спасение. "Господь твой
живи!" Так скажите каждому и, обменявшись Господом, пойдите к
Единому.
Там, где можно увязнуть, там можно мягко ступать без
отрицания. Там, где можно задохнуться, там можно пройти,
поминая "Господа твоего". Там, где почитание материи, там
лишь ею можете пройти, но возвеличив земную материю до
Космоса. Главное, не надо только привязанности к земле.
Почему легенда о хождении Христа в ад? Учитель обратился
в низших слоях астрального мира и сказал: "Почему мыслями о
земле вечно себя к земле привязывать?" И многие возмутились и
воспрянули выше.
Так найдите Господа каждого и возвеличьте Его. Можно
понять разумом, но важно в улыбке духа. Когда самое трудное
становится легким, как полет птиц, сами камни соединяются в
свод - и каждому явится Христос Каменщик.

3. Синтез духовности самый редкий дар, именно он зажигает
свет мира. Сравнительно со светом мира ничто не сравнить.
Свет обжигает, но его луч ищут.

4. Не делайте врагов - завет всем. Знайте врагов,
берегитесь от них, пресекайте их действия, но злобу не
имейте. Если враг добровольно придет под крышу вашу, согрейте
его, ибо велика крыша ваша и вновь пришедший не займет ваше
место. Если же трудно усилия глубокого чувства заменить, то
покройте его улыбкою Света.
Чувство старых вымышленных счетов поистине несоизмеримо с
Планом Владык. Ибо если положить на весы дела с
первоисточником их и вымыслы, придуманные усилиями ненависти,
то вымыслы будут тяжелее.
Во имя соизмеримости надо найти правильное место людям,
иначе мы одинаковым голосом будем говорить о центре планеты и
о чернильном пятне. Пьеса, сыгранная в одном тоне, вызывает
отвращение, потому зовем понять практичность соизмеримости.
Но, если замечаете длинный разговор о пустой скорлупе,
остановите внимание собеседника на непрактичности
ничтожности. Со многими людьми эта дисциплина необходима.
Не бойтесь, если вас назовут сумасшедшими, ибо вам открыт
путь.
Не забудьте похвалить врагов. Кончим о врагах.

5. О несоизмеримости сроков. Рядом с океанской волною
делаются малые ручьи событий. Разве можно смешать ручей с
океаном? Но на земле всегда поспешают смешать личное с
мировым. Рука ощущает толщину ткани, так дух должен отличить
глубину событий.
Не увлекайтесь кажущейся величиной событий, ибо основными
узлами могут быть разноцветные привидения и ручьи могут
временно менять русло.
Момент случайности или молчание, или нездоровье не должны
быть вдвигаемы в волну. Так, если путник передохнет по пути,
это не значит, что он уклонился от пути.
Явление узловой волны возносит мгновенно, не перед каждой
волной лодка замирает. Самая чувствительная лодка вздрогнет
сильнее, ибо пыль взрыва наполняет уже атмосферу.
Потому соизмеримость сроков и событий не должна быть
забыта.
Особенно ускорение течения может влиять на организм.
Сложность событий иногда даже как бы разрезает нить, но это
лишь временно, пока организм переваривает двойную порцию
мирового течения. Комплекс физических условий может усилить
физические ощущения - не утомиться тогда нужно, ибо волны
океана являют близкий черед.

6. Удача ускорения, так же как замедление, идет волнами.
Потому, усмотрев волну ускорения, надо успеть бросить в нее
возможно больше зерен.

7. Законы явления Учителей сопряжены с планом всей
культуры. Карма свертывается, как свиток, и знаки уходящей
земной мощи начинают мелькать.
Знающим будущее тяжко наблюдать это уходящее мелькание.
Как вчерашний день стоит завтра. И шаг отмеряется не футом,
но трехлетием, получается шаг Гигантов, которым перешагнуть
через столетия уже не страшно. Так психология духа
просачивается на землю.
Для земных оболочек каждое столетие угрозе подобно. Но
мост духа дает крылья истины.
Шагающим через трехлетия иногда кажется, что они не
живут. Особо стремящийся шар иногда кажется неподвижным, ибо
его инерция не соответствует окружающему.

8. Кто несет знание будущего, тот может смело идти даже
по шатким камням.
Удача, когда конец прекрасен. Удача, когда можно
погрузиться в новую дорогу.
Желание уже есть часть исполнения. Мужественно
подвигайтесь к Свету.
Разлука есть преддверие свидания. И Сергий говорил: "Надо
отойти, иначе не встретиться."

9. Хочу напомнить о культуре высоких жриц. Был разряд
приводимых в высокое состояние посредством химических
препаратов, другой приводился в состояние магнетическими
токами. Были и низкие степени заклинаний и механических
вращений. Затем начиналось самоуглубление на пороге сна или
углубление на блестящий предмет.
Самым высоким считалось знание, идущее изнутри без всяких
видимых условий.
Путь мировой эволюции, совершаемый на ваших глазах,
ставит на иные условия, и приходит время, когда надо сильно
сократить психические силы за счет духа. Низшие слои природы
настолько овладели низшими психическими проявлениями за
последнее десятилетие, что возникает опасность для эволюции.
Не низшими слоями призраков и нагромождений, но
кооперацией Высших Планов.

10. Теперь о кольцах восприятия. Если круги зоркости идут
центробежно, то кольца восприятия - центростремительно. От
символов и туманных начертаний они спирально устремляются к
острому факту. Яснозов, ясновидение, яснослышание,
яснопонимание, ясноподвиг, яснознание.
Нужно понять, что в разряд зова не входит факт, ибо в
этом разряде острое действие может быть не понято и лишь
усилит опасность.
Ничего умаляющего не Хочу сказать о тех, которым нужен
зов, но факт в их руках был бы подобен заряду ружья при
незнании обращения с оружием.
Конечно, граница зова очень относительна, но когда можно
перейти к кольцу понимания, Мы очень радуемся.
Каждый круг каравану подобен. Конечно, караван несет
больше коня, но зато один конь может задержать все движение.
Робость либо оступь может сбить путь. Потому понятие подвига
можно остановить, но огонь ясноподвига невозможно.
Пламя ясноподвига может трепетать от Космических вихрей,
но снять его с головы нельзя. Так поймете, почему символ до
известной степени нужен, как условный знак, но потом
становится несносным и начинает отпадать как шелуха.
Как музыка сфер звучит сущее на путях Необозримости и
Неповторяемости.
Как птица сперва встрепенется и потом полетит, так слово
брызнет из Нашего Горна и после может быть лишь
подтверждаемо. Оккультно первый момент важнее повторения. Но
когда можно улавливать кипение Горна, оно сияет мощнее
приказа.

11. Уже Говорил вам, что Матерь Мира скрывает Имя Свое.
Уже показал вам, как Матерь Мира закрывает Лик Свой. Уже
помянул о Матери Будды и Христа.
Конечно, теперь пора указать, что матерь общая Владыкам
не символ, но Великое Явление женского начала,
представляющего духовную Матерь Христа и Будды.
Та, которая учила и рукоположила их на подвиг. С давних
пор Матерь Мира посылает на подвиг. По истории человечества
Ее рука проводит незримую нить.
При Синае Ее голос звучал. Образ Кали был принимаем,
основа Изиды, Истар. После Атлантиды, когда был нанесен удар
по культу духа, Матерь Мира начала новую нить, которая
засияет теперь.
Можно назвать многие примеры, когда даже высокие Маги
оставляли после себя неожиданные следствия и желание найти
опору в низших слоях материи.
Такое извращение могло называться каналом интеллекта и
надолго задержать общение с иными мирами.
Теперь механически ищут уже духовно суженное. Учение
будущей эпохи будет соединение духа с интеллектом.
Течение планет позволяет ускорить общение между мирами, и
развитие человеческого духа пойдет по новым путям.

12. Светила позволяют ускорить путь человечества. Теперь
еще о Матери Мира - Матерь есть красота, Мир -
самопожертвование. Именно этими двумя основаниями открываются
Врата. Мост между планетами, сокращение кругов рас лежит в
этих двух основаниях.
Зачем искать постепенности, если одно озарение подымает
над границами.
Имеющий путь к дальнему миру обычно встречает вестника,
после ухода от земли. Этому вестнику говорит освобожденный,
предпочитает ли он принять новый путь или снова будет
помогать земле. Конечно многие предпочитают новый путь, но
имеются решившие путь здесь. Поистине лучше пережить в
растительном царстве и миновать насекомых.
Можно даже миновать целую планету.

13. Сейчас в тяжкие дни приближения Марса, когда низшие
прошлые токи тревожат, Мы лишь о будущем мыслим.
Небывалые уклонения планет помогают пробуждению сознания.
Пространство уплотняется и луч Марса будет затоплен светом
Матери Мира.

14. Целитель, скажи болеющим: употребление вина
наполовину уменьшает вашу удачу, принятие наркотиков унесет
три четверти жизнеспособности. Конечно, Моя аптека на годится
для наркотиков. Прежде восприятия лекарств нужно провести три
года среди праны.

15. М. . много магнитов на Земле оставил, потому Говорю -
Моим путем легко идти. Работа на соединение с высшими
планетами требует, чтоб на планетах были духи,
сгармонизированные на сознательной работе. Обычно запрос
снизу и ответ сверху. Чем выше, тем больше соединения.
Создавшаяся изолированность должна быть, наконец, сведена
в сужденный круг. Иначе не только Земля, но и Марс и Сатурн
отстают в развитии.
Почему на Юпитер идут лишь немногие, тогда как атмосфера
Земли положительно загромождена?
Хочется сказать, милые путники, взгляните кверху, и если,
вместо иллюзий земли, вы захотите лететь дальше, то и крылья
вырастут. Между тем, вы запрудили такими же жалкими лачугами
весь астральный план. Та же клевета, то же призрачное
курение, но вы забыли, что от ваших призраков чад идет. Лучи
меркнут через ваши пиры отупения. Пустые оболочки создают
пустые оболочки.
Но представьте: если бы призраки тянулись к созиданию
прекрасного движения, то лучи из санитаров превратились бы в
лучи Света.
Именно мысль творит за пределами земли, потому учитесь
управлять мыслями.

16. Для сознательно развитого духа время пребывания в
астральном плане могло бы ограничиться промежутком сорока
дней, но различные земные условия продолжили это время до
нескончаемости. У унесенных с земли несчастное сожаление
привязывает их.
Лучше всего представлено последствие в легенде о Лоте.
Для новой жизни они вышли из города, лишь одно условие было
поставлено: не оборачиваться. Но жена Лота оборотилась и
привязала себя к земле.
Религия говорит: идущий к отцам, с ними пребудет. Идущий
к Ангелам, с ними пребудет. Идущий к Богу, с ним пребудет.
Значит, назначивший себе наибольшее движение получает лучшее
достижение. Потому лучшее напутствие идущему от земли будет -
спеши, не оглядываясь.
Как же с близкими? Но чем выше станешь, тем лучше и ближе
их увидишь. Конечно, обычна задержка в последних близких,
поэтому сокращение астрального плана зависит от правильной
кооперации.
Чем выше, тем приятнее пребывание, и на границе ментала
можно духу отдохнуть, ибо там дух уже подвержен высоким
притяжениям. Но надо сознательно миновать низшие слои. Надо,
чтобы взрыв сознания мог перебросить ядро духа как можно
дальше. Потому так важен момент перехода, чтоб послать себя к
высшим слоям. Очень трудно, зацепив нижние слои, потом
подняться.
Если состояние духа позволяет, гораздо лучше употребить
последнюю вспышку эманации нервов для полета, так низшие слои
будут редеть. Важно уничтожить атмосферу низших слоев,
которая не будет давить на землю. Кооперация и сверху и снизу
даст скорейшие следствия.
Правильно замечено о переходе без сознания. Этому легко
помочь, если предварительно будет закреплено желание высокого
полета, тогда эманация нервов действует почти автоматически.
Очень хороши молитвы о блуждании души, но одно в них
неверно - они твердят об успокоении, тогда как правильнее
было бы твердить - спеши.
Прочитать и запомнить это нужно каждому, - он поможет не
только себе, но и мировому плану.

IX

1. Явление работы для будущего претворит настоящее. Если
бы люди поняли, что лишь будущее существует - кооперация
приблизилась бы. Есть два вида знания - одно словами
выражаемое, другое точное, понимаемое духом, но не вложенное
в слова. Даже нельзя пояснить словами, как это понимание
происходит, но оно поистине прекрасно.
Наши опыты и полеты приносит чувство знания. И если
тонкое тело духа препятствует проникнуть дальше известных
сфер, то иллюминация духа соприкасается с многим дальнейшим
сиянием Космоса.
Было бы глупо и грубо передать на шершавые слова Свет
знания. Так же смешно, как нелепы условные наименования.
Одно Могу шепнуть, что верно восстаете против умаления,
предчувствуя возможность знания через окно личных полетов.

2. Считаю, можно чудо стихийных духов пояснить. Форма их
зависит от условий устремлений, попадая в фокус зрения людей,
они поглощаются формой человеческой. Человек увидит их в
человеческой форме; животные увидят их как животных, ибо они
не имеют оболочки. Ручаюсь, что страшные или прекрасные формы
зависят от рефлекса нравов. Потенциал стихий всегда готов
ответить усугубленным отражением и усилить Нашу посылку в
определенном направлении.
Не следует думать, что стихийные духи есть наше
порождение. Вернее назвать манифестацию их искрою при
прикосновении с резервуаром напряжения динамита, и сознание
этой искры загорается от прикосновения духа человеческого.
Конечно, степень из различна, как различно напряжение
динамической энергии.
Можно вызвать напряжение этой энергии механически, но Мы
потому против этой магии, что она нарушает правильность
стихийных волн и полна обратных ударов. Можно пользоваться
этой энергией вне обычных земных условий.
Лучи могут приводить в равновесие волны стихий. Конечно и
вы ими пользуетесь. Но, пока это воздействие от духа, оно
менее опасно.
Легко превратить многие фабрики в фокусы магии.
Конечно, трудно передать обычными словами кооперацию
стихий. Таким образом динамо-машина и заклятый круг имеют
научное основание. Конечно, теперь люди так усердно работают
в копях зла, что невозможно допустить к ним близкие
возможности.
Столкновение двух Начал неизбежно, и чем скорее, тем
лучше.

3. Духи стихий идут на соединение с человеком. Они
проходят сознание низших форм в стихиях и потому возможны
редкие случаи роста до сознания человека. Также как и человек
в исключительных случаях может миновать целую планету. Но,
конечно, строго планируя, можно поместить главную массу в
начальные формы.
Вы знаете, как различны эволюции. Можно принять шире
понимание.
Можно посвятить стихиям особую беседу - эта область очень
красива.

4. Пусть строения втягивает, но можно ручаться, что
ступени самозабвения тоже принесут радость. Именно Красота
Космоса приближает в сознании самозабвение.
Сознание Космического Одиночества есть лишь сознание
прямых путей, ибо лишь этим сознанием человек может лететь в
другие миры, помогая другим ради них.

5. Пусть вихри смерчей темнят воздух, из их шлаков сияет
рождающее серебро, которое одухотворяет краски земли.
Под натиском смятения могут быть тяжкие минуты, ибо
вулкан целой части света могуч.
С давних времен в час смятения предлагалось твердить
краткое воззвание и ударами повторений отражать волну
воздействия. Затем это средство превратилось в бессмысленное
повторение религиозных слов - тем не менее принцип остается.
Но, иногда, наш дух требует каких-то повторений или
перечислений.
В лучшие времена жречества были избраны слова Адонай,
Истар, Аллелуйя, Оум Также употреблялось повторение алфавита
или цифр. Конечно, практически, сила не в самих словах, но в
создании волн.
Дело в том, что иногда по призыву духа можно создать
полезную волну. Но привычки подобны омертвению. Даже сильное
средство перестает действовать.
Иногда во время вихрей можно создать свою обезвреженную
волну.
Когда ядовитое дыхание готово коснуться, лучше не
выдыхать. Также можно волей создавать, как бы вуаль
защищающий. Во время Таинства жрицы окутывались невидимым
вуалем настолько, что переставали слышать и видеть, как бы
перерубая нить существования, своего рода очищение, когда
атмосфера была полна смятения.
Напомним о мистерии волны защиты, ибо она получила начало
в Азии.
Нужны пути новые для человечества, и окно в астральный
мир должно быть открыто. Мудрому холодно на обветренной
земле.

6. Говорил, Говорю и Скажу - Помогите строить Мою Страну.
И помните эту Нашу просьбу не в тепле и в довольстве, но в
холоде и в минуту тягости.
Сказано - случаи будут применить мужество, будут обрывы
острые и пройти их можно лишь Именем Учителя.
Скажут: "Тепло у огня," - ответьте: "Спешу в холоде."
Скажут: "Хороша шуба," - ответьте: "Длинна для ходьбы."
Скажут: "Сомкните глаза," - ответьте: "Нельзя на страже."
Можете мост перейти силою непреклонною и в минуту тягости
помните просьбу Нашу, ибо План прекрасен, как сияние стихий.

7. Стихия есть пространственное вещество, невесомое и
неизмеримое, полуаморфные кристаллы, в виде так называемых
стихийных проявлений. Субстанция непроявленного духа
напитывает вещество пространства. Про человека говорят -
рождается и умирает; про стихийного духа можно сказать:
вспыхнет и угаснет. Как стрела вонзается сознание
проявленного духа в вещество стихий и как магнит собирает
расплавленную субстанцию. Рождение стихийного духа
обусловлено касанием проявленного сознания. Поистине
невообразима кооперация!
И качество, и внешность, и динамичность духа зависят от
духа создателя. Потому зломыслие осуждается как породитель
безобразия. Сила сознания производит соответствующий рефлекс
в веществе пространства. И вспыхнувшие фокусы пространства
остаются близкими создавшему. Ничтожное сознание породит
гаснущие искры, но сознание потенциально растущее может
производить гигантов. Фабрика добра и зла, почему так ценно
качество мысли.
Так вырубили Мы картину эволюции жизни пространства и
можем просить человечество - будьте лучше и не грязните волны
прекрасного Света. Сферы стихий ослепляющие прекрасны и
загрязнить их подобно уничтожению прекрасного цветка. И
состояние вещества пространства, пронизанное комбинациями
новых лучей, позволяет новую эру начать. Все Благо надо
собрать.

8. Благословенный сказал притчу о Колесе Закона.
К искусному переписчику пришел почтенный человек и
поручил переписать воззвание к Богу, для чего принес
достаточный пергамент.
Вслед за ним пришел человек с поручением переписать
письмо полное угроз, и дал также пергамент, торопя окончить
скорей.
Чтоб угодить ему переписчик нарушил очередь и поспешил с
его поручением, причем в поспешности схватил кожу первого
заказа. Угрожавший остался очень доволен и побежал излить
свою злобу.
Затем пришел первый заказчик, и смотря на пергамент,
сказал: "Где кожа, данная мною?" Узнав все случившееся, он
произнес: "Кожа для молитв носила благословение исполнения,
тогда как кожа для угроз была лишена воздействия. Человек
неверный, нарушив закон сроков, ты лишил молитву силы,
которая должна была помочь больному, но мало того, ты привел
в действие угрозы, которые полны неслыханных последствий.
Пропал труд Архата, благословившего мою кожу, пропал труд
Архата, лишившего зло силы. Ты выпустил в мир злобное
проклятие и оно неизбежно вернется к тебе. Ты только столкнул
с пути Колесо Закона и оно не будет вести тебя, но пресечет
путь твой." Не пишите законы на мертвой коже, которую первый
вор унесет. Несите законы в духе и дыхание Блага понесет
перед вами Колесо Закона, облегчая ваш путь.
Неверность переписчика может вовлечь целый мир в
бедствие.

9. Луч Мой являет знак духа и чует жестокую битву.
Можно Мир Новый представить, как жребий духа; можно его
узнать по значению знания. Пружина духа здоровье несет. Годы
несутся, духу неся подножие. Дух зовет и обращает знак
жречества в удивление духовное перед долей человека.

10. Друзья! Четыре камня положите в основание действий
ваших.
ПЕРВЫЙ - почитание Иерархии. ВТОРОЙ - Сознание единения.
ТРЕТИЙ - Сознание соизмеримости. ЧЕТВЕРТЫЙ - Применение
канона "Господом творим".
Для утверждения первого - позовите любовь вашу.
Припомните из детства вашего лучшие улыбки, самые яркие лучи
солнца и первую песнь птиц за окном.
Для второго - облекитесь в оружие дня, достаньте доспехи
ваших действий и освежите восприятие глотком трезвой воды.
Для третьего - выберите в вашей рабочей комнате самую
высшую и отвесную линию и назовите ее размером Плана. Все
недовольства, раздражения и утомления прикладывайте мысленно
к размеру мирового Плана и, сравнивая, не найдете даже места
для призрачных настроений.
Для четвертого - представьте себе всю бесконечность
звездного мира. Поистине у Отца много домов, который из них
запятнаем? Вспоминая данный канон, представьте, как из
запертого дома выходите на свет. Так придет к вам все, в чем
нуждаетесь.
Начертайте на первом камне ГОЛУБЯ. На втором - ВОИНА. На
третьем - КОЛОННУ. На четвертом - СОЛНЦЕ.

11. Могли замечать в Моих Словах как бы непонятности или
отдельные слова, неясные на сегодняшний день. Помните условие
водительства - не затрагивать кармы.
Чутье Блага должно подсказывать, как расставить
придорожные вехи.

12. Лучше стремиться, каждый имеет свой путь. Полезно
настраивать организм к восприятию Учения Учителя.
Луч Наш работает постоянно, не необходимо сосредоточение
духа. Лучше искать Указания Учителя на разных проявлениях
жизни. Хорошо уметь молиться. Молитва или духовная беседа -
высшее проявление, но необходимы утонченность умственная и
духовная крепость.
Знание Общения опасно и может повлечь расслабление
организма, подобно наркотикам.

13. Людям часто не хватает дисциплины духа и чувства
меры. Ключ к последующим достижениям самая трудная ступень на
пути. Потому многие начинающие считают путь Адепта каторгой.
Нелестное мнение, что Предпочитаю строгость указа духа.
Отчаяние духовной пустоты перед помазанием хорошо
известно посвященным в мистерии Изиды. В ночь на помазание
посвящаемый запирался в особое помещение, где испытывал всю
чашу отчаяния и рвал одежды свои, ощущая духом смертельную
тоску.
Перед рассветом он впадал в особое оцепенение и на
рассвете, когда солнце озаряло пилоны храма и
Священнослужители пели утреннюю молитву, Верховный Служитель
открывал дверь, пробуждал посвящаемого и вел его в
ослепительное помещение, где он получал имя и рождался для
восторга духа.

X

1. Чистое место необходимо на известных ступенях. Гигиена
духа подразумевает гигиену тела. Человеческие испарения
вредны для некоторой стороны духовной жизни.
Ритуальные купания должны пониматься буквально и
символически.
Высший и последний аспект всех мистерий отличался
отсутствием обрядности. Часто Посвящающий говорил Неофиту:
"Вот ты пришел ко мне вооруженный Тайною, но что могу дать
тебе, когда венец завершающий хранится в тебе самом? Садись,
открой последние врата, Я же молитвою облегчу тебе последнее
вознесение."

2. Пусть лучшие воины святого Грааля соберутся на подвиг.
Превыше всех радостей улыбка подвига. Улыбаясь, примите
крещение подвига. Улыбаясь, произнесите строжайший приказ.
Учитель за вами идет. В бою поддержит десницу вашу и на
Совете укажет решение.
Всюду за вами стража идет. Летит время, спешите
заручиться знанием. Радостно примите суровость подвига!

3. Радостно трепещет воздух предрассветного часа, когда
Будда постиг величие Космоса и Владыка Христос молился в саду
Гефсиманском.

4. Мало работников - люди в погоне за чудесным утеряли
Руку Водящую. Снова Идем в мир. Снова Несем доказательство
духа.

5. Лучше знать слабости человечества, нежели питаться
образами, созданными мыслями. Правда тяжка, но пора знать,
что мир заселен тенями. Перед катастрофой всегда ходят только
тени. Молот поднят, ужасна пляска теней, забывших дух. Тени
незнающие, тени утерявшие не ведают о Новом Мире. Чую, падет
вражий стан. Чую, золото уборов потемнеет. Чую, увеселений
храм станет ненавистным. Светел наш путь.

6. Человеческий механизм сложен - особая сознательная
эволюция. С момента зарождения сознания нет общей эволюции.
Все построено на бесконечном разнообразии видов. Общие законы
трудно устанавливаются. Даже такие основные законы, как закон
совершенства и закон воздаяния, не могут быть выражены одной
формулой.
Книжные заявления не так просты на деле, только особо
освещенный ум может проникнуть в строение эволюции человека.
Много копий сломалось над этим вопросом. Стучаться можно.

7. Теперь трудно себе представить падение Александрии.
Лучше даже не вспоминать годы переходного времени.
Ужас берет перед видением религиозного суеверия того
времени. Ориген ходил еще по горячим угольям Старого Мира.
Зная заветы Иисуса, он болел, видя непонимание толпы.
Зная таинства древних мистерий, он болел, видя
непонимание единства источника. Зная простоту Учения Иисуса,
он болел, видя создание церквей. Одиноко работал, сам страдая
от слишком больших противоречий духа. При необычайной ясности
и простоте духовного познания, необычайная сложность всего
существа.
Ориген искупил в себе бурю раннего христианства. Будучи
ревнителем знания, его возмущало падение знания среди
служителей.

8. Повторяю - преступна беззаботность мира. Неужели не
замечают опасности? Языки пламени обозначают надвигающуюся
бурю духа, но люди не хотят понять Наш сигнал.

9. Грохочут события, Стараюсь сдержать узду безумия.
Если бы видели все существующие преступления! Но не дадим
Барсу прыгнуть. Ищущие духа получают Руку Водящую. Ищущие
знания получат Наставление. Пребывающие в страдании получат
утешение. Поднявшие меч поражены будут. Глумливые удалены
будут. Причинившие зло поражены будут. Так Заповедаю.
10. Удивительно, как разрушается мир! Разрушители и
разрушаемые сметены будут. Новые, новые идут. С чистых мест
появятся новые - кочевник и землепашец, сироты и бродяги,
монах и каторжанин, ученый и певец, - словом все, сильные
духом, - своего рода легион с пониманием духа.
Но надо знать, что среди выброшенных людей имеются
настоящие жемчужины. Примите всякого, кто придет к вам и
скажет слово о духе. Даже в заскорузлых глазах разбойника
светится порой мысль о подвиге. И даже каторжанин умеет
жертвовать на страже.
Хочу видеть ваши дружины истинными обитателями для
сильных духов. Помня, что Христос молился среди разбойников,
а Будда открыл таинство разбойнику. Так запишите.

XI

1. Рад, когда полны знания будущего. Теперь особо важное
время. Старые предрассудки являют гору непонимания. Темны
людские пути. Воистину только усилие Наше может изменить бег
событий. Звериные привычки наполнили досуг человечества.
Христос учил состраданию, и попран закон любви. Готама,
нареченный Буддою, молил о мужестве и энергии, и предались
лени последователи Его. Конфуций учил о стройной
государственности, и предались подкупности последователи Его.
Трудно сказать, которое преступление хуже, потому нельзя
говорить о народах, можно лишь говорить о личностях. Лень
ужасна и может граничить с преступлением. Трудно увидеть
последствия лени, но она превращает человека в животное.
Скажу - она является одной из главных преград на пути.
Порой убийца подвижнее на духовном плане.
Также подкуп лишает человека доверия Братства, ибо
предательство таких людей велико. Также отсутствие
сострадания делает человека негодным к подвиг, ибо такие души
лишены мужества.

2. Конечно, вся Вселенная состоит из многообразных начал.
Под началом Разумею ряд основных элементов.
Начальными элементами называем элементы, находящиеся в
свободном состоянии, которые еще не вступили во взаимное
сочетание. Одной из главных черт силы создания является
необходимость сочетания.
Для Нас мировое начало есть основной закон Космоса,
который только частично может быть исследован. Конечно,
трудно, но возможности имеются. Многие из Нас духовно
постигали, но выразить общей лабораторной формулой
невозможно, пока имеются неисследованные циклы.
Как многогранный хрусталь играет Космос. Ум способен
схватить лишь один из блесков хрусталя. Не грустно, но
радостно. Конечно мясники не могут передать всю тонкость
понятий.

3. И забудут отдых и начнут бредить глупостью своею; мало
воображения, мало понимания, мало знания, мало чувства меры,
нет красоты, нет подвига, нет желания отказаться от удобных
привычек.
Будьте готовы видеть и комические фигуры. Надо уметь
руководить - надо - надо - надо.
Если бы вы знали, как часто Нам приходится хвалить
песочные кучи, называя из замками. Конечно, Нам радостно,
когда строитель пылает восторгом похвале и готов строить
новые кучи. Помните об этом.

4. Дисциплина - начало всего.

XII

1. Поговорим о Владыке Будде. Люди не уясняют себе основу
учения Благословенного. Основа - дисциплина.
Духовно и телесно монах Общины стремится удержаться на
пути. Первые годы он нес тяжелое послушание. Ему воспрещалось
убивать себя упражнениями столпника, но предписывалось вести
битву единым началом духа. Так сурово учил Будда учеников.
Воистину только в духовной битве знали они радость, потому
говорится о терниях пути. Только когда воля подвижника
рождалась подобно льву, и серебряная узда духа сверкала на
чувствах ученика, только тогда Владыка приоткрывал завесу и
давал задачу.
Затем уже постепенно ученик посвящался в тайны знания.

2. Благословенный сказал: "Истина - единственный источник
мужества." Правильно понятая истина является прекраснейшей и
мудрейшей главою в книге Космоса.

3. Deva Chan не обязательное состояние. Deva Chan подобен
резервуару силы, в нем происходит обновление духа.
Но многие души имеют большой запас сил и не нуждаются в
нем. Ждут срока для нового проявления, потому важно
постигнуть истинное учение о Скандах. Закон сроков также
важен, как и закон кармы. Закон сроков управляет сочетанием
Сканд. Дух может изменить недостатки физического тела -
главное дух.
Чудовищной памяти не существует, есть только способность
вызывать факты и образы.
Астрал еще полон земными возможностями, но дальше
преобладает знание духа, сознание же существует только в
земной оболочке. В Астрале еще остаток личного сознания.
Сознание же не есть знание духа.
Сознание есть одно сочетание Сканд. Сознание есть
заключение данного духа. Знание духа обладает ясностью
представления, но активно проявиться может лишь вступив в
сочетание Сканд и оплодотворив сознание данного сочетания.
Все время Имею в виду духов, подлежащих карме и закону
сроков. Эволюция свободных духов иная. Ближе подойдем к
вопросу влияния кармы в иных сферах. Это важно знать, надо
уяснить различие между сознанием и знанием духа.

4. Скажу - велико разнообразие в иных мирах. Назовите
человека и Я скажу вам его эволюцию, но указать общий закон
почти невозможно.
Гордость духа - ступень к подвигу. Если бы все люди были
царями духа, не было бы и половины вреда.

5. Теперь о сроках. Закон кармы и закон сроков подобны
двуликому янусу - один порождает другой.
Карма несет плод деяний и вызывает срок проявления.
Заметьте - карма личная, карма групповая и карма
космическая должны сочетаться, и тогда срок явится истинным.
Часто развитие кармы личной тянет за собой карму групповую.
Некоторые духи управляются целиком кармой, то есть знание
духа минимально - тогда карма является единственной
возможностью эволюции.

6. Новые, новые, новые - нет места старым в новом
строительстве. Зачем обращаться к старым, когда уже зарницы
нового мира освещают горизонт? Когда путник погоняет коня,
чтоб достигнуть цели и даже Мы всматриваемся в часы эволюции
и, приложив ухо к пескам пустыни, слышим далекие голоса:
говорят о небывалой эпохе.

7. Нет постоянства в Космосе, даже простой предмет в два
последующих момента является отличным.


ЧАСТЬ 3

I

1. Конечно, свой челнок, хотя бы и дырявый, лучше, нежели
корабль чужой. Мы ценим плавание лишь в собственном челне.

2. Конечно, жизнь прекрасна, но прежде судили животными
инстинктами, потому нельзя было указать красоту жизни.
Египет был высокой культуры, но нельзя сказать, что
нынешняя культура ниже. Культура была сосредоточена на севере
Индии, только единичные люди обладали знанием. Касты мешали
культуре - глупая затхлость. Именно Владыка Будда хотел
изгнать это сословное неразумие. Радостно было Учение
Владыки.

3. Истинно, Владыка Будда мог явиться. Владыка являлся
многим, но Он хотел сделать Учение Свое единственным
источником, и потому уничтожил личные проявления.
Поклонения не существовали в Учении Владыки - было знание
и личный подвиг. Именно это было характерной чертой для
Учения Владыки. Именно потому символом Его был лев. Мы часто
нарекаем Владыку - Царем мысли!
Правильно поняли о нереальности окружающего мира. Когда
Говорил вам - идите верхним путем в жизни, то Повторял Слова
Владыки. Как видите, Владыка признавал реальность окружающего
мира для настоящего цикла и Учил долгу учеников Своих.

4. Плотно закройте забрала. На рубеже событий молчание.
Накануне битвы тихо готовьте оружие. Если прежде проходили
города при кликах народа, то теперь пройдем молча на
рассвете.
Если прежде гремели приветствия, то теперь - подвиг.
Нам тесно от людского почитания.
Благо и суровость - одно понятие. Прежде Мы посылали
ветвь мира. Прежде Нашим символом был голубь, теперь же -
Чаша подвига.
Да, каждый век имеет свой символ.

5. Эпоха личной торговли прошла. Не быть малым хищникам.
Лучше думать о пользе народа. Не люблю говорить о наградах за
труды, но воздаяние не замедлит. Говорю о радости труда.
Кооперативное устройство есть единое спасение.

6. Цените простор мысли. Учу вас ценить гигантов воли.
Около вас Завяжу Узел Священный - Невидимый. Указ Наш
принять на плечи Свидетельство Прихода Моего. Подымите Щит
тяжкий за волею крепкого вашего сознания. Скажем "Владыко,
помогу стране Твоей, дух мой облечен в кольчугу бесстрашия.
Ярко горит на Щите звезда Твоя. Приму в щит все стрелы
противников Твоих. Хочу помочь Тебе".

7. Хочу рассказать о двух полководцах Акбара. Один
получал очень пространные указания, другой лишь самые
отрывочные.
Наконец второй обратился к Акбару, говоря: "Чем я не
заслужил пространных указаний, когда столько побед принес?" -
Акбар отвечал: "Твоя понятливость удержала поток слов. Пусть
каждое мгновение, тобою сохраненное, отмечено будет лучшею
жемчужиною". Потому велика радость тех, кто может понять,
сохраняя напиток Источника.
Можно сопоставить существо Учения с требованием некоторых
моментов борьбы. Не скрою, что после удачи постоянно
просачивается темная осведомленность, и надо дать время
снарядам пролететь. Особенно, когда крепость отмечена на
карте врага. Но когда снаряды взроют почву кругом, она лучше
пригодится для будущих фундаментов. Потому имеющий терпение
сможет заложить будущие основания. Когда сидим в тишине,
крепнет связь.
Явление нового нарастания обозначает новую ступень, и Мы
уже знаем изысканных врагов. Но за Нами вызваны новые силы, и
потому старых дорог Нам не нужно.

8. Главная ошибка, что вопросы и запросы жизни не
формулированы, между тем, каждую минуту могу спросить, и
пропущенное не повторяется. Сказано: не знаете ни дня, ни
часа.
Прошу заострить мысль, как меч. Учиться можно без конца.
Когда прошу - помогите строить Мою Страну, не к скелетам
обращаюсь, но к живым творческим духам. Каждому назначается
своя жертва. Символ открытых глаз - так важен.

9. Помогите строить Мою Страну. Дрожание старого мира не
хотят видеть. Но суровость, но забота о Плане прекрасном
заставляет Меня твердить. И зачем из Амриты делать чечевичную
похлебку?
Каждый час себе твердите: Ничто не задержит моего бега к
Учителю. У меня тысяча глаз, и сила моя растет лишь в
подвижности.
Явления подвижности и находчивости неразрывны.

10. Уже знаете о заклятом круге, знаете о научном его
значении. План имеет ту особенность, что решено сгладить эту
защиту круга, ибо она является космическим препятствием.
Своего рода робость опоясала человечество разными
искусственными кругами. Теперь пора оставить условные
формулы. Пора одним пробужденным духом встретить явление
земли и неба. Пора с открытыми глазами сказать порождениям
стихий - Не боюсь вас! Ибо не можете преградить путь мне
указанный.
Пора сказать свету - Иду твой помощник и протяну самому
солнцу руку мою. И пока серебряная нить цела, сами звезды
будут панцирем моим. Так простой путь заповедан человеку. И,
наконец, идолы символов сотрутся лучом света. И не богами, но
сотрудникам Нам позволено будет быть. Это завет простоты.

II

1. Не бойтесь близко осмотреть доспех брата своего.
Только перебрав заботливой рукой все кольца кольчуги, можете
признать, которая сторона брата меньше защищена. Доспех,
блестя снаружи, не выдержит даже легкой стрелы.
Потому, если нащупаете кольцо слабое, можете сказать:
"Брат, Именем Учителя, осмотри кольчугу и кончи закал, иначе
лучше биться без брони". - Так, осматривайте оружие перед
каждым боем. Жесток жребий сохранившего одну рукоятку.
Особенно радуемся, когда величие плана облекается
простотою. Запомните, простота обладает притягательной силою.
Этот магнит отвечает новому дому. Рогатое мышление не дает
птицам запеть, но Мой поход лишь под песню.

2. Спросят: какое ваше небо? Скажите - небо труда и
борьбы. Из труда рождается непобедимость, из борьбы -
красота.
Да, ужа сегодня сказал - Сам иду! Именно Мои стрелы летят
в Мою Страну, и побеги пестрые ждут садовников.
На стенах Мои знаки, и в шепоте мое дуновение. Пусть
кусты буйно растут, легче раздвинуть, нежели насадить. Ничего
не бойтесь, цветы Наши разнообразны, но голосом Владык
приведете в порядок. Замечайте, как зарастает Наше поле.
Нужные побеги зелены, сухие отпадают и чернеют. Можно уже
чертить карту новой борьбы. Будете прибавлять области борения
духа и чернить горы прежней гордости.
Как Сказал - лучше с оборванцами, нежели с лицемерами.
Привыкайте видеть огонь духа в глазах. Фрак лишен звезды
борения, которая светит на кафтанах.
Пусть сегодня запомним - небо труда и борьбы.

3. Рядом с соизмеримостью надо понять необходимость. Так
последнее испытание будет - проба необходимости, иначе
говоря, каждый испытуемый должен сказать, что считает самым
необходимым. По качеству немедленного ответа будет измерено
его сознание.

4. Степень полезности может меняться. Ведь степени
полезности равны числу листьев на дереве. Если хотим
неотложности пришествия, то неотложно надо очищать пути. Надо
привыкать и днем и ночью исполнять Указы и проникаться
Уставами. Не люблю всякое ханжество. Пусть Луч озаряет
подвиг. Куда пошлю Луч, если мокрая кисея вместо щита.
Главное неотложность и твердость руки в ударе.
Как Я посылаю вам каждый щит, так и вы пользуйтесь каждым
моментом. Ведь не за плату, не от страха идете, но от
сознания космической красоты.

5. Скажу, отчего началось различие между Буддою и
Девадаттою. Девадатта спросил: "С чего начинать каждое
действие?" Благословенный отвечал: "С самого необходимого,
ибо каждое мгновение имеет свою необходимость и это
называется справедливостью действия."
Девадатта настаивал: "Как влияет очевидность
необходимости?" - Благословенный отвечал: "Нить необходимости
проходит через все миры, но непонявший ее останется в опасном
ущелье и незащищенным от камней." Так не мог Девадатта
отличить черту необходимости, и эта тьма заслонила путь ему.
Потому лихой конь даже концом копыта чует на какой камень
ступить раньше. Так чуется порядок подвижности, соизмеримости
и необходимости.
Многие исторические записи Наши принимаются за надписи
давних законодателей.
Часто даже Имя Христа или Будды затрудняет легкость
принятия, но письмена на неизвестном камне легче привлекают
искреннее внимание.
Надо ли пояснять, что лучшее следствие, когда вспыхивает
искра духа. Потому знайте, когда лучше напомнить Имя или
позднее дать сущность Завета. Помните, когда будете на разных
путях.

6. Вот Мы пошлем семь слуг на базар принести виноград.
Что Вижу? Первый утерял данные деньги. Второй променял их на
хмельное вино. Третий утаил. Четвертый не распознал зеленый
виноград. Пятый, пробуя зрелость, раздавил всю ветку. Шестой
отобрал умело, но толкнул и рассыпал по неосторожности.
Седьмой принес спелую ветку и нашел листья, чтоб украсить ее.
Так семеро прошли одною дорогою и в одно время. Устав
Нового Мира соблюдите. Принесем и дух и тело, ибо не было
подвига прекраснее. Считаю, переживаем самое сложное время.
Рефлексы событий толпятся у ворот.
Знаете, как стремится корабль на волне. Потому, правда,
не слух, но дух питать надо.

7. О заложении магнитов. Магнит кует проекцию эволюции
планеты. Магнит являет непреложность. Магнит утверждает путь
человеческий. Магнит бывает нескольких видов: или
нераздробленное тело ведущей планеты; или часть тела,
соединенная с остальными частями; или посторонний предмет,
получивший связь с магнитом через прикосновение.
Магнит или остается невидимым, притягивая течение
событий; или служит центром сознательного действия; или
озаряет нашедшего его человека.
Можно видеть в истории человечества, как семь магнитов,
подобно путеводным огням, вспыхивала.
Как же работает магнит? Он претворяет идеи пространства в
действие. Много магнитов лежит под основанием городов. Много
было находимо.
Символ бриллиантов в метеоре, посланном из пространства,
должен, Повторяю, быть понят научно. Надо собрать все минуты
утра и вечера. Жизнь обывателя кончилась, началась заря
подвига. Судьба готова ответить за все тягости, но примите.
Луч может светить через окно.

8. Свойство быть невидимым часто спасительно. Свойство
быть молчаливым часто спасительно. Свойство быть хранителем
тайн почетно. Свойство быть явленным доверию почетно. Мощь
молитвенного состояния духовно растительна.

9. Считаю, все сигналы надо зажечь, знаки легко надо
понимать. Каждому из позванных Буду давать знаки, но надо
принять их, Могу сказать, как иногда приходилось прибегать к
знакам черезмерным. Но не всегда ими можно пользоваться.
Припомню - один раз удалось спасти человека из пожара, но
он не слушал знаков и потому все-таки сломал ногу.
Другой раз, спасая от губительной подписи, пришлось,
кроме духовного воздействия, прибегнуть к такой мускульной
силе, что рука надолго занемела. Спасая от опасного зверя,
пришлось столкнуть с тропинки. Так не надо вынуждать
чрезвычайные воздействия, и надо чутко прислушиваться к
веяниям спасительным.

10. Нужно дать духовный подъем. У Нас Учителя почитают в
действии. У Нас живут мечтою чудесною. У Нас дорога усеяна
подковами подвига. У Нас над шатрами сияют лучи мужества. У
Нас радость быть опаленным пламенем Истины. У Нас путь
утроен, удлинен.
Разве не счастье - устремляться против нежизненной
материи и копьем духа зажигать искры творящего духа?
Учитель, Учитель, Учитель идет со стрелою Указа. Никогда
не принял бы тихую поверхность воды, но Приму весь гром, и
свитки Мои молниями преобразят свод вселенной. Пущу голубя
вестником, но Спущусь Орлом!
Так пусть каждый Мой воин готовит доспех!

11. Вы уже знаете о двух полководцах Акбара, прибавим о
третьем. Он спросил: "Почему поздно или слишком рано
порицается одинаково?". Акбар сказал: "Друг мой, нет
одинаковых величин. Потому если преждевременность заключает в
себе находчивость, то ее цена лучше, ибо запоздалость
соединена со смертью. Преждевременность судима, запоздалость
уже осуждена".

12. Указ Мой - понять значение происходящего. Я обещал
сегодня дать Указ, так и вы будете готовы к действию.
Если Увижу, чтоб идти на верблюдах - идите!
Если Увижу, чтоб лететь - летите!
Если Увижу, чтоб плыть - плывите!
Если Увижу, чтоб погрузиться в нору - погрузитесь!
Если Увижу, чтоб явиться в полночь - явитесь!
Если Увижу, чтоб поспеть до восхода - поспейте!
Если Увижу, чтоб покрыть Святыню щитом - покройте!
Если Увижу, чтоб не задремать - не задремлите!
Если Увижу, что надо Мне поверить - поверьте!
И будет ваш мантрам: "Помогу строить Твою Страну во Имя
Матери Мира и Отца Моего!"
Усилим силу Нашу огнем готовности и пойдем по пескам
золотым, ибо идем к Владыкам.

13. Лучше можете рассказать о Моем желании видеть всех на
работе. Надо наполнять ауру, она не может расти иначе.
Надо ясно понять, насколько лучи небесные бесполезны,
если от нервных центров не встречены эманацией.
Говорил уже об онемении языка и о сломанных руках. Вот
последствие небесного воздействия без земного ответа.

14. Хочу видеть кооперацию не в письмах и не в уверениях,
но в действии. Правильно не говорить о любви, но показать в
действии. Правильно упразднить уверение в преданности, она
является в действии. Правильно не говорить лишних слов - они
нужны в действии. Плачевно, если во время приступа воины
разомкнут цепь и станут уверять вождя в любви. Истинно
протекает время приступа, и каждый камень должен быть взят
удачным движением. Пускайте стрелы умело.
Сказал сначала о бесполезности лучей при несоответствии
эманаций. Усталость и раздражение могут лишить нужного
послания. Надо уметь поверх ощущений дойти до Нас.

15. Вот от Космических начертаний Вернемся к несению
камней и на каждом Начертаем символ креста.
Напоминаю, как Будда избирал учеников на подвиг. Среди
занятий, когда утомление уже овладевало учениками, Будда
предлагал самый неожиданный вопрос и ждал скорейшего ответа.
Или, поставив самый простой предмет, предлагал описать его не
более чем тремя словами или не менее чем сотней страниц. Или,
поставив ученика перед запертой дверью, спрашивал: "Чем
откроешь ее?" Или посылал музыкантов под окно и заставлял
петь гимны совершенно противоположных содержаний. Или,
заметив докучливую муху, предлагал ученику повторить слова,
неожиданно сказанные. Или, проходя перед учениками,
спрашивал: "Сколько раз прошел?" Или, заметив боязнь перед
животными или перед явлениями природы, ставил условием
побороть. Так мощный "Лев" закалял клинок духа. Запомните и
применяйте!

16. Можно явить Ушас Новой зари. Уже сила Света сжигает
тьму. М . . - Дух непоколебимый. Дух Мой знает, как мощь
куется. Предлагаю не молиться Мне, но призывать Меня. И Рука
Моя не замедлит явиться во время боя.
Как Мы прошли через пустыни? Как Мы умели миновать черные
стрелы? Как Мы могли объезжать неученых коней? Как Мы могли
спать с предателем под одним шатром? Как Мы могли усилить
Нашу участь перед огнем ковыля? Как Мы могли осилить камни
потока? Как Мы могли найти путь в ночной мгле? Как Мы могли
постичь непонятные желания? Как Мы могли узнать тропу жизни?
Истинно бодрствованием духа.
Каждую минуту Мы готовы подать хлеб жизни тому, кто
изберет ту же тропу бодрствования духа.
Луч Мой может освещать действия духа.
Лучу Моему послушны существа, облекшиеся в заградительный
пурпур мужества. Там, где пыльная плесень боязни, там меч
луча обращается в бич.

17. Знайте, как трудно бывает достичь сердца людей. Дух
не пробивается, и оболочка толстеет. Как же приветствовать
тех, кто, подобно орлу, озирается и кому мгла будущего
подобна светлому зеркалу. Хотя события борьбы велики, но одно
Могу обещать верным - в каждом положении Охраним их
достоинство. Те течения вражеские Обернем на пользу.
Указ Моим воинам не повторяется дважды. Лучше будем
строить Наши пути, обозначив возможности. Не будем бояться,
если эти возможности на первый взгляд слишком разбросаны.
Мурава не растет сразу, но счастье в том, что Вижу молодые
головы, достойные принять ослабевшие струны.
Вы должны полагаться на неведомых и на Невидимых.

18. Когда люди уезжают, они чуют двояко: или что они
долго жили на этом месте, значит, их аура как бы приросла к
предметам. Или люди чуют, как кончилось все около них,
значит, аура волнуется в устремлении.
Очень важно различать эти два типа людей. Часто по
внешнему признаку можно судить о самом главном делении.
Кто же Мои люди? Те, кто не чует место дома своего. Те,
кто не помнит драгоценности вещей. Кто любит идти в гору. Кто
любит пение птиц. Кто ценит воздух часа утреннего. Кто
действие почитает более, нежели время. Кто цветы понимает.
Кто являет бесстрашие, не замечая его. Кто толков не любит.
Кто ценит явление радости красоты. Кто понимает жизнь за
пределами видимости. Кто чует, когда можно брать часть
Амриты. Кто спешит исполнить пророчество. Те Мои люди могут
ту Мощь Мою расходовать.
Как Царь в стране Вихрей, Могу послать им каплю росы с
дерева Элгарио, которое открывает жизнь будущего.

19. Скажу, как вождь добыл одну из самых больших побед.
Он зажег степь позади своего войска и дал тысячу коней
пленникам, чтоб спасались. Они в ужасе понеслись к противнику
и посеяли страх. Следом за ними неслись орды и скорее пламени
смяли неприятели, не видя иного выхода.
Неразумный вождь зажигает пожар позади врага, но мудрый
зажигает огонь позади своих.
Так и когда шли первые странники Азии, они за собою
уничтожали мосты и переправы, чтоб не пришло им на ум
отступление.
Существует восточная загадка: "Скажи, что любит быть
захороненным?" Ответ: "Зерно".
Именно зерно плана должно лежать под почвою, но когда оно
начнет жить, оно растет только вверх. Учитель видит новые
возможности, и пожар степи гонит всадников в одном
направлении.

20. Между запыленными маргаритками возносится лилия
Небесного Пурпура. Лучше жить около Небесного Цветка, ибо
земные цветы - единственная связь живая земли с небом.
В создании цветочной пыли как бы осаждаются кристаллы
праны. Не шутя можно сказать, что в цветах оседает небо на
землю. Если бы лишить землю цветов, то исчезла бы половина
жизнеспособности. Так же важен снег, и снежные горы стоят как
маяки спасения.

III

1. Когда величина растет, тогда полы и потолки трещат.
Очень трудно людям понять разницу между - может или будет.
Кажется им, что если может быть, то и будет. Но где же подвиг
и желание пройти все стены?

2. Представим себе землю, наполненную беспроволочными
станциями. Но лишь немногие будут высокого напряжения. Только
они будут направлять жизнь планеты. Так же точно существуют
духи высокого напряжения, сложившие свои аккумуляторы в
прежних появлениях. Отличительная черта их будет твердое
сознание нерастворяемости своего внутреннего Я - Откуда
рождается понятие высшей свободы. И к станции большого
напряжения примыкает сеть мелких станций, принимающих ее
постоянные волны. Так дух высокого напряжения питает
окружающее и подходит на одинокую башню, царящую над
пространством. Оттого люди притягиваются с малых лет к таким
магнитам, даже отягощая их.
Подвиг не есть отказ, но есть вмещение и движение. Так,
когда Говорил - отказавшийся, нужно понять - вместивший.
Невозможно представить сущность отказа, ибо около гнездится
запрещение, но вмещение показывает сознательно понимание.
Как же отказалась Владычица от миров? Ибо Она вместила
величие построения будущего, и тогда ничто не может
остановить рост духа.
Верность - качество высокого напряжения, и явление
вмещения делает истинный подвиг радостным получением. Так
может развиться подвиг, ибо светлое получение ведет за собою
следующее.
Верно изображали подвижников плывущими, так волна мировой
энергии несет ставших в ее течение. Опять надо помнить
различие между угрозою и заботою.
Когда Я предупредил одного знатного наездника научиться
соскакивать на скаку с коня, он считал это противным обычаям
его страны степной. Но когда бешеный конь занес его на
стремнину берега, пришлось неумело соскочить и оставиться
хромым.
Но легко приобщиться верностью к мировой волне. Только к
радости стремимся.

3. Устремитесь в будущее мимо сажи настоящего.

4. Умейте - надо не разрушать, но собрать лучшее
терпение.
Ужасно видеть, как мало число тех, кто пойдет по призыву,
минуя отговорки и сетования. Можно дать людям самое ценное,
но в час призыва они забудут все уже полученное.
Как же можно думать о Новом Мире, когда старый ими не
осознан! У ежа много игл, но ими он царем не станет.
Указанная помощь Наша может процвести, когда принята
теми, кому послана. У Нас радость, когда Рука не отринута.

5. Не живите на доходы от денег. Эта прибыль нечистая.
Лучшее перемещение благ в обмене вещей или в крайности
можно допустить в обмен на деньги, оборачиваемые
непосредственно.
Не будьте недовольными, разве на самих себя - этим
уничтожите рабство слуг. Не повторяйте дважды, что можете
сказать один раз. Не ходите одним путем, ибо даже камень
порога износился. Не плавайте, где можно лететь. Не
оборачивайтесь, где надо спешить. Не изорвите рта злоречием,
где надо пройти молча. Не лучами покройтесь, но сталью
подвига. Не седло нужно, где крылья растут. Не кулак, но
молот гвоздь заколачивает. Не лук, но стрела достигнет цели.
Не Моим Господом, но Твоим. Не чертою заградитесь, но огнем
мысли.

6. Думайте, что ничто не принадлежит вам, тем легче не
повредите вещи. Думайте, как лучше украсить каждое место, тем
вернее убережетесь от сора. Думайте, насколько каждая новая
вещь должна быть лучше старой, тем утвердите лестницу
восхождения. Думайте, как прекрасно завтра, тем приучитесь
обращаться вперед. Думайте, как жестоко явление животных, тем
начнете жалеть низшее. Думайте, насколько мала земля, тем
улучшите понимание соотношений. Думайте, как красно солнце,
скрываясь за сферою земли, тем воздержитесь от раздражения.
Думайте, как белы голуби на свете луча, тем укрепите надежду.
Думайте, как сине небо, тем приблизитесь к вечности. Думайте,
как черна мгла, тем воздержитесь от холода отступления.
Думайте мужественно о Ликах Высших, тем проведете черту
единения. Думайте, какое счастье идти по коре планеты,
насыщая ее сознанием духа. Думайте, какое счастье проходить
под лучами созвездий, являясь средоточием лучей десятков
тысячелетий.
Думайте о Нашей Руке Водящей неусыпно, тем протянете нить
жизни.

7. Когда кто-нибудь заступит дорогу, отойди в молчании,
если знаешь свой путь. Когда надо ночлег найти, припаси
добрую весть хозяину. Когда придет час ухода, найди привет
оставшимся, если широк путь твой. Когда расцветает дерево при
дороге, не ломай его, может быть придаст радость после
идущему. Когда слышишь зов привета, не посоли его. Когда
слышишь поющую птицу, не тряси дерево. Когда видишь
приходящих детей, скажи - мы ждали вас. Когда торопишься к
обеду, ступай по сухим камням. Когда думаешь отдохнуть,
утверди положение мысли. Когда принимаешь приятное, не заноси
в свою записную книгу. Когда думаешь об обиде, оглянись, где
сор на полу.

8. "Лучше принять нужное посланное, нежели прятаться от
посланного. Лучше не раскрашивать ярко ворота на пыльную
дорогу. Лучше пустить коня на огород, нежели пустить на
камни. Лучше простить урядника, нежели судиться с приставом.
Лучше уступить морковь, нежели лишиться гороха. Лучше
уснуть на доске, нежели на муравейнике. Лучше достать дельные
порицания, нежели ухмыляться патоке. Лучше дружить с ослом,
нежели слушать лису. Лучше позвать врача, нежели пустить
кровь демона. Лучше пугаться мучениями прошлого, нежели
сомневаться в будущем. Лучше судить утром и прощать вечером.
Лучше думать днем и летать ночью." Так сказано в книге
"Жемчужина сновидений", писанной в Китае.

9. Учение новых возможностей жизни привлекает практичные
головы. И когда явление будет возможно, оно будет принято,
как фотографии на расстоянии. Приятно осознать, как два мира
соединятся на глазах человечества. Условие чистоты духовной
будет познано, как материальное понимание жизни. И снова, как
в древнейшие времена жречества, но в применении народном,
заблестит огонь познания. Главное, надо привести в равновесие
силы природы видимой и Мощь Источников Невидимых.
Согласить можно легко аппарат науки видимой с проводами
Мира Высшего. Например - слышание легко поймется, как
беспроволочный телефон, который скоро будет установлен. Но
именно тогда обратят внимание на различное качество сообщений
и, сравнивая особенности посредника, поймут практичность
духовности.
Как фотография никогда не заменит творчества, так никогда
физический аппарат не заменит духовность. Можно находить
особый вред феноменов, ибо разряд насильственно скомканной
материи порождает ненавистную атмосферу метущихся электронов.
Ничто так не поражает организм, как ненужные феномены.

10. Я радуюсь видеть, как молнии прозрений народного
блага сверкают среди мыслей ваших. Нужно бросать в
пространство эти мысли. Если бы каждый день уделить полчаса
будущему!
Истинное приветствие Наше получит костер ваших помыслов.
Пусть пропадают вещи обихода, но пусть Страна будущего
облекается в плоть мысли.
Что же чище омоет дух, нежели мысли о благе других? Что
же лучше закалит броню твердости, нежели желание других
провести к свету? Что же лучшую улыбку соткет, нежели
сознание видеть самого последнего ребенка смеющимся? Так
Прошу думать о будущем. Каждый день бросит жемчужину в
ожерелье Матери Мира. И так кратко и незамысловато думайте,
как украсить очаг мира.
Не нужно сравнивать с прошлым, ибо морщина прошлого -
обычно гнездо ошибки. Можно плыть мимо чужих берегов,
любоваться нужно лишь миром света, данного всем живущим. Свет
- лучший мост между видимым и Незримым.
Когда не в огне вечера, но в блеске Солнца можно мыслить
о будущем, тогда капли росы праны озаряют мыслящий лоб.

11. Пусть новые страны так же уразумеют мощь обращения
чистого сердца. Пусть поймут - лживость мыслей является
препятствием к достижению обращения духа.
Скажите всем, кто думает быть а Нами, чтобы соблюли
мысль. Подвиг рождается чистыми мыслями. Никакое показанное
действие не даст плода, если оно не вознесено крыльями
радужной мысли. Понимаю, как трудно ловить блох мышления,
потому Твержу: проветривайте изгибы мозга, чтобы маленькие
скакуны не имели повода поселить свое потомство. Дар
мохнатого мышления порождает маленьких насекомых и отрезает
лучшие пути. Насекомые тела делают человека избегаемым,
насколько же насекомые духа должны отталкивать!
Когда мысли текут широко, тогда даже неприятное
направление их может не быть окончательно вредным. Но когда
мышление похоже на содержание капли болотной воды, тогда нет
возможности явить лик Нового Мира.
Утвердить надо мышление, надо запомнить твердо четыре
правила данных. Надо помнить, надо избежать путанных мыслей.
Очень Прошу подчеркнуть красоту неба и связать ее с
мыслями о будущем.

12. Можно узнавать сроки народов по волнам понимания
религии. Там, где видимое неверие, там уже близка жатва
Господня. Но где лицемерное благолепие, там меч готов. Пример
Савла будет назиданием.
Теперь, в день годового праздника, Мы понимаем, как самый
бродяга оборванец может явить подвиг и как хитон может
покрывать смердящие язвы. Так видим новое деление мира. Можно
многое простить оборванцам, но слепота золотых палат не может
опустить чашу справедливости.

13. Запишите легенду - уже Говорил, что понимать язык
можно внутренним сознанием. Качество это было оповещено через
высокую жрицу и дало прекрасное последствие. Послы дальних
стран говорили ей на своем языке, и она понимала их.
Создалось предание о вечном языке.
Но народ захотел толпами убедиться в понимании. Были
приведены многие чужестранцы, и жрица была сведена с восьмого
этажа, несмотря на протесты. Но ничто не было явлено перед
народом, и чужестранцы напрасно твердили свои речи. Так была
загублена одна из лучших возможностей. Но ее можно будет
применить, изучая качество ауры, ибо это мост блага и заразы.
Могущество понимания даже родного языка зависит не от
уха, но от касания другими центрами через ауру. Потому лучше
сказать - понял, нежели услышал.
Потому вопрос ауры не столько важен цветом, сколько -
внутренним напряжением.

14. Рука Моя не устанет вести, так же и вы идите - каждый
силою всею. Правильно приложить силу к трудному, ибо все
легкое несоизмеримо с грядущим.
Что говорит мать сыну перед походом? "Не дай себя в
обиду". - Так и Мои воины поймут, как биться в одиночку.
Пусть цепь круга лишь облегчает, но находчивость
испытывается одиночеством.

15. Редко Мы предпочитаем водные пути. Стихия воды
противоположна магнетизму гор. Стрелы молний пронзают воду
без нарастания последствий. Мы же стараемся изолировать
каждый ток. Металлы предпочитаются не по ценности, но по
сопротивлению. Не надо носить медные вещи. Древние знали,
насколько бронза полезнее. Так же цинк не должен быть более в
обиходе. Не только зараза прикосновения, но канал металла
приносит болезнь, потому надо уничтожить медные деньги, лучше
самое мелкое серебро.
Преступную спекуляцию надо преследовать неуклонно, ибо
земля больна спекуляцией. Каждая эпоха имеет свою болезнь -
теперь болезнь спекуляцией. Не надо думать, что человечество
всегда было подвержено этой болезни. Но она - признак
существенной перемены, ибо постепенно пройти не может, и
нужен пароксизм эволюции, чтоб разбить заразу.

IV

1. Молитва есть осознание вечности. В молитве заключены
Красота, Любовь, Дерзание, Отвага, Самоотверженность,
Неуклонность, Устремление. Но, если в молитве заключается
суеверие, страх и сомнение, то такое заклинание относится ко
временам фетишизма.
Как же следует молиться? Можно проводить часы в
устремлении, но существует молниеносная молитва. Так без слов
мгновенно человек ставит себя в непрерывность всей цепи в
Беспредельность. Решая соединиться с Беспредельностью,
человек, как бы вдыхает эманации эфира и без механики
повторений получает лучшее замыкание тока. Так в молчании, не
тратя времени, можно получить струю освежения.
Только развитая духовность может в едином вздохе поднять
сознание человеческое. Но Мы должны твердить, ибо о ней будут
спрашивать.

Не нужно заклинаний, не нужно выпрашиваний, не нужно пыли
смирения, не нужно угроз, ибо уносим себя в дальние миры, в
хранилища возможности и знаний. Чувствуем, что нам они
назначены и прикасаемся дерзновенно.
Так поймите Завет: "Не молитесь всяко, но в духе".

2. Если начнем разлагать материю, мы увидим, как атомы,
освобожденные, начнут располагаться по их основному тону и,
уходя в эфир, образуют радугу, которая звучит музыкою сфер.
Если целая планета разлагается, то, конечно, следствие
будет - радуга. Можно это наблюдать на каждом разложении
видимой материи.
Луч Наш посылает мириады очищенных атомов, которые
окутывают человека, если около него нет астрального вихря.
Это основание спокойствия духа, иначе остатки кармы заслоняют
предмет посылки. И низшие духи разрывают луч, подобно
обезьянам, рвущим драгоценную ткань без всякой пользы, ибо
атомы материи непригодны для метущихся оболочек.
Нужно помнить это, соединяя дух в молитве с
Беспредельностью.

3. Теперь только запомните, что в случае опасности вы
должны опоясать себя сознанием личной неуязвимости и затем
посылать сознание навстречу Моему Лучу.
Мысленно представить, как искра бежит к Моему току. Такая
взаимность усиливает ток и хороша при уставании. Могут быть в
пути разные случайности, когда взаимный ток особенно полезен.
Лучше усиливать каждую возможность.

4. Стесненный и угрожаемый Акбар говорил своим вождям:
"Чем менее волнуется вещество, тем яснее отражение вершин".
После смотра войска Акбар сказал: "Четвертая часть сделана,
видел сытых людей, - остальное увидим после дня зноя, после
дня дождя, после бессонной ночи".

5. Теперь если спросят: "Признаете ли Астрологию" -
Отвечайте: "Разве вы отрицаете медицину?"
Если спросят: "Настаиваете ли на жизни духа?" -
Отвечайте: "Разве вы отрицаете развитие материи?"
Если спросят : "Почему печетесь об истлевших Учителях?" -
Отвечайте: "Неужели наука вам еще не доступна?"
Если спросят: "Кажется, не прочь вы читать пергаменты?" -
Отвечайте: "Сходите в школу, поговорим потом".
Если спросят: "Как вы представляете себе мироздание" -
Отвечайте: "Как каплю воды".
Если спросят: "Почему сами Учителя признавали?" -
Отвечайте: "Ибо Он Сам обратился к нам для развития знания".

6. Укажу качества взыскующих общего блага. Первое -
постоянство устремления. Второе - способность вмещения, ибо
плох коммунист отрицающий, но ищущий правды достоин общего
блага. Третье - уменье трудиться, ибо большинство не знает
ценности времени. Четвертое - желание помочь без
предрассудков и присвоения. Пятое - отказ от собственности и
принятие на хранение плодов творчества других. Шестое -
изгнание страха. Седьмое - бодрствование явить среди тьмы.
Так нужно сказать тем, кто, обуянный страхом, покрывается
отрицанием.
Указать нужно, что миллионы людей ждут открытия врат. Узы
тягости не заменить оковами боязни. Сравнить можно боязнь с
проказою, обе покрывают человека инеем отвратительности.
Серые сумерки приниженности сложили лохматое понимание
жизни. Теперь оно должно кончиться в грозе и буре.

7. Никакое ясновидение не равняется знанию духа. Истина
может приходить через это знание. Понимание нужд времени идет
лишь этим путем.
Пророческий экстаз минует точность времени и места, но
знание духа предвидит качество события. И путь знания духа
цветет без видимых признаков, но основан на открытии центров.
У жрецов знание духа считалось высшим проявлением, ибо не
могло быть достигнуто никакими телесными упражнениями, но
слагалось наслоениями прежних жизней. Потому уход за знанием
духа выражается не упражнениями, но лишь улучшением условий
жизни сосудов, питающих нервы. Главное внимание надо обратить
на давление крови, ибо, когда нервы поглощают эманации белых
шариков, тогда обратная поляризация особенно восстает.

8. Еще спросят: "Кто больше, Христос или Будда?" -
Отвечайте: "Невозможно измерить дальние миры. Можем лишь
восхищаться их сиянием". Луч Христа так же питает землю, как
и радуга Будды несет утверждение закона жизни.
Новый Мир явит утверждение смелого познания. Так Образы
Учителей войдут в жизнь Друзьями. Указ Учителей будет на
полке любимых книг.
Нужно в срок уничтожения денег заменить их власть
утверждением помощи духа.
Знание, наконец, должно научно построить мост устремления
к духу.
Позорное существование Обществ Психических Изысканий
должно замениться суждением смелым и правдивым.
Как же можно сидеть с ханжами и лжецами, отлично
берегущими свой карман!
Подвиг должен быть явлен и освобожден от пыли
предрассудков.
Разве можно приличному человеку заниматься подвигом? У
него не хватает места на груди уместить все людские награды.
Он не знает, как вместить все дедушкины обычаи. Но обычай
делает обычным. Потому Прошу взглянуть на небо, как бы в
первый раз.
Прошу ужаснуться сору городов как бы в первый раз.
Прошу помыслить о Христе и Будде как бы в первый раз.
Прошу посмотреть на себя как бы в первый раз.
Прошу представить Новый Мир как бы в первый раз. Малейшая
соринка собственности дня минувшего, как жернов на шее.

9. Неожиданность - сестра подвижности. Подвижность -
сестра подвига. Подвиг - брат победы. Ибо каждый подвиг
заключает в себе победу, может быть, незримую, но движущую
глубокие пространства.

10. Что страдает больше всего? Конечно, соизмеримость!
Столько Говорил о ней, но нужно снова к старому следу
вернуться.
Даже немногие, чувствующие значение соизмеримости, помнят
о ней лишь в каких-то особых случаях. Когда тонешь, тогда
лучше правила припоминаются. Гораздо значительнее помнить их
в жизни среди обихода. Самые маленькие мысли будут унесены
вихрем правильного суждения. Хорошо или худо, полезно или
вредно - само отберется, ибо там, где большие деревья, не
виден кустарник.
Если приложить усилия изменить пыльные хлопоты в
прекрасный подвиг, то сразу корявый терновник превратится в
мачтовую рощу. Когда можно перебросить мысль к пределам
чудес, тогда не будем долго говорить о дырявой подошве.
Очень Советую уничтожить пересуды, ведь целая половина
дня освободится. Останется одиноко чашка кофе или стакан
пива. Время еды должно быть сокращено, чтоб сохранить облик
человекообразия. Нет худшей несоизмеримости, как пересуживать
за столом пустяки. Нет худшей несоизмеримости, как клеветать
мелким горошком. Нет худшей несоизмеримости, как отложить
зовущее действие. Нет худшей несоизмеримости, как явить обиду
подобно мелкому торговцу. Нет худшей несоизмеримости, как
освободить себя от ответственности. Нет худшей
несоизмеримости, как прекратить мышление о красоте.
Соизмеримость подобна колонне, держащей дом.
Мы заботимся об окраске помещения, неужели разрушим столб
Свода.
Основательно усвойте соизмеримость.

11. Если соизмеримость не соблюдена, разрушается и
решимость.
Наша решимость - до последней черты.
Не та решимость, которая идет удобно и соответствует
личным привычкам. Не та решимость, которая полезна телу. Наша
решимость пределами духа ограждена. Потому невозможно
преградить Наше устремление. Воители и собиратели идут Нашей
решимость.
Если робость мешает, то лучше сжечь пройденные мосты.
Если скупость мешает, то лучше забросить кошель через
следующую реку. Если тупоумие мешает, то лучше пустить коней
самих идти. Если злопамятство мешает, то лучше повесить
чучело врага между ушами коня. Помочь решимости может лишь
красота. Тогда думать о кошеле и о враге покажется детскою
прихотью.
Как середина магнита влечет к себе, так основное качество
решимости - непобедимость. Конечно, непобедимость решимости
убеждает и является непреложным условием истинных мистерий.
Мистерия должна быть рассматриваема - как действо жизни
ведущее. Так Наша решимость связана с понятием ведущим.
Примените решимость.

12. Решимость обусловливает закон оккультных граней.
Даже камень для выплавления внутреннего огня режется
гранями. Так же путь к Свету разделяется четкими чертами.
Конечно, вместо грани всегда можно устроить осыпь мелкого
щебня, но это плачевно.
Разумный путь распадается на разделы около тысячи дней в
каждом.
Эти трехлетия, подобные по внешности, совершенно отличны
по качествам духовного сознания. Чем резче черта, тем
планомернее путь.
Обычно первый год трехлетия является подготовительным,
второй действующим, третий уже смутно тягостным преддверием.
Начнем новую грань. Можно ее назвать - "бездомие земное".
Нужно отринуть все былые соображения и ринуться в пустыню
тишины бесконечной, где грозы и вихри обовьют куполом
сияющим.
Среди гроз явится новая ткань. Пусть будущая грань
называется Светоносной - так будем ее строить. Мужественно
отвернем коней в туман пустыни. Принцип бездомного хождения
должен быть пройден. Подобно ходили все искавшие.
Можно приветствовать эту грань, когда предел стран
стирается.

13. Об оккультном убийстве. Незримых убийств несравненно
больше, нежели кровавых. По ненависти, по невежеству, из
страха люди сеют отравленные стрелы, сила которых бывает
велика. Одно из лучших средств защиты - понятие оккультного
круга. Но лучшее лекарство должно быть принимаемо по точным
указаниям.
Мощь круга настолько велика, что даже звездные знаки
могут быть изменены. Известно, что круг изменял смерть и
болезнь.
Явление значения круга должно быть охраняемо, как всякий
настроенный инструмент. Нельзя забывать, что каждое действие
между членами круга должно быть осмотрительным. Каждая польза
может обратиться во вред, если допущено бросание камней по
братским огородам.
И как можете знать, куда попадет неразумно брошенный
камень? Часто состояние аур относит камень, и вместо ноги он
попадает в висок.
Потому необходимо камни убрать из обращения и всеми
силами беречь сокровище круга - Я Предупредил.

14. Качества действия. Если действие малое, то оно
нуждается в помощи разных рукотворных вещей. Когда же
действие становится великим, оно не нуждается в земных
предметах. Это первый пробный камень действия.
Когда маг говорит о целой аптеке, значит его действие
очень малого плана.
Второе качество действия - его подвижность. Подобно вихрю
первичной материи, истинное действие должно трепетать
возможностями. Только полет может закончить светоносную
проявленную мысль.
Третье качество действия - его неожиданность. Каждое,
поразившее умы, действие было следствием неожиданного пути
мышления.
Четвертое качество действия - его неуловимость. Только
это качество защищает действие от пагубных нападений.
Пятое качество действия - его убедительность. Как каждая
молния связывает Наше сознание с Космосом, так же каждое
действие должно поражать, как сверкание меча.
Шестое качество действия - его законность. Только
сознание основ эволюции мира подвинет действие вне
преложности.
Седьмое качество действия - его чистое отправление. Путем
его можно двигать тяжести без утомления.
Надо одинаково понять действие тела и духа. Ибо после
всего сказанного все-таки действие мысли не оценивается.
Хочу сказать именно тем, кто верит материи. Мысль ваша
напитана эманациями нервных центров и по удельному весу
тяжелее многих микроорганизмов. Разве мысль ваша не материя?
Как же точно должны мы взвешивать наши мысли! За них мы так
же ответственны, как человек, злоупотребивший угаром. Проще
думать от материи, ибо где же ее граница? Так учение духа
станет рядом с материей. Так отрицающие дух станут отрицать и
материю.

15. Качества ожидания. Высшее ожидание есть ожидание
эволюции мира. Обычные ожидания делятся на темные, сонные и
зоркие. Хаос темных приносит только вред пространству. Сонные
ожидания, как тлеющие угли. Зоркие ожидания являют готовность
принять новое в каждый час.
Уже говорил - умейте ждать. также скажу - умейте ожидать.
Сумейте очистить качество ожидания. Через бурю, как негасимый
светильник, несите ожидание.
Внутреннее качество ожидания - его возрастаемость. С чем
можно сочетать этот признак, как с эволюцией мира. Такое
ожидание должно проникнуть всю нашу жизнь. Должно трепетом
действия наполнить нашу работу. Ибо в этом соединении лучшее
и красивейшее.
Входя в дом метущихся, скажите: "Ожидайте эволюцию мира!"

V

1. Спросят: "Как же вы упоминаете Создателя, Которого не
знаете?" Скажите: "Исторически и научно знаем Великих
Учителей, которые создавали качество нашего сознания".
"Признавая влияние идеологии Учителей, не стесняете ли
вашу свободу?" Скажите: "Качество свободы замечательно, если
она существует, ее ничем ограничить нельзя". Можно заковать
тело, но сознание ничто не может умалить, кроме безобразия.
Когда касаемся высот свободы, нужно оградиться от безобразия.
Если хотим возвеличить материю, мудро надо мыслить о Красоте.
В Красоте явится Беспредельность. В Красоте озарятся
учения Искателей духа. В Красоте не убоимся явить правду
свободы. В Красоте зажжем сияние каждой капли воды. В Красоте
материю претворим в радугу.
Нет безобразия, которое не утонет в лучах радуги
разложения. Нет оков, которые не разложатся в свободе
Красоты.
Как найдем слова коснуться мироздания? Как скажем об
эволюции форм? Как поднять сознание к изучению оснований? Как
подвинуть человечество к научному осознанию миров?
Каждое осознание рождается в Красоте.
Умейте мыслить явносияюще, и ничто пугающее не коснется
вас. Запомните - не Имеем Запретов".
________________

2. Сказано: хула на Духа хуже всего, ибо говорящий против
Духа являет себя невеждою.
Сказано про святых, но кто же может называться этим
необъясненным понятием?
Творящие чудеса будут учеными магами. Блюдущие свою жизнь
будут практичными людьми.
Только отказавшиеся сознательно от личного и перенесшие
сознание в понятие эволюции мира, могут в Нашем понимании
называться подвижниками. Необходимо, чтобы этот процесс
совершенствовался сознательно, вне случайности внешних
условий.
Невозможно насильно насадить религию опять - она станет
кощунственным уродством.
Путь отказа от безобразия жизни позовет дух на правдивые
искания. Затем очевидность связи миров заставит научно
задуматься.
Эта дума несказуемая является началом духовной
дисциплины. Эти искания, лишенные личного начала, пробуждают
рефлекс действия - оно называется подвигом.
Вообще, лучше слово святой заменить названием вполне
определительным - подвижник.
Явление подвига не прекратится в жизни и не лицемерно Мы
сможем определить очевидные явления.
Нужно рукотворить подвиг жизни.

3. Пророк есть человек, обладающий духовной
дальнозоркостью. Так же, как на физическом плане есть
близорукость и дальнозоркость, так же просто надо отнестись к
качеству дальнозоркости духа. Было бы совершенно
невежественно отрицать пророчества.
Было бы совершенно глупо порицать пророков. Если научно и
беспристрастно исследуем случайно сохранившиеся пророчества,
что же увидим? Найдем людей, вопреки личной выгоде,
заглянувших в следующую страницу истории, ужаснувшихся и
предупредивших народ.
Среди так называемых пророчеств не найдете личных
помыслов, не найдете преступного своекорыстия, не найдете
клеветы. Символы изображений объясняются окраской далеких
стекол.
Когда же ученые найдут время научно исследовать
пророчества и сопоставить их исторически? Прекрасная книга
для молодого ученого!
Да, друзья, пора научиться культурно подходить к
очевидным явлениям. Иначе будущие достижения окажутся
электронами в люльке младенцев. Ваши мундиры и тоги не
закрывают вашего боязливого младенчества.
Спросите - кто сложил ваши чины и названия? Поистине
ужаснулись бы увидеть этих первоначальников вашей
удовлетворенности. Карлики своекорыстия пытались заслонить
гигантов Общего Блага. Из орденов ваших не подвязки, но
привязи домашних животных можно сплести - и сидите на
привязи! И сияние Нового Мира не проникает в нору вашу! Но
пусть вихрь разметет корни, скрывающие Зарю!
Ничего нет прекраснее Восхода - и Восход бывает с
Востока!

4. Неужели вам трудно понять смысл астрологии?
Если не хватает знания, Предлагаю сделать опят. Нужно
взять четыре организма: растение, рыбу, птицу и животное.
Скажем - лилия, карп, голубь, собака. Запасти по семи
экземпляров и для каждого деления устроить помещение,
лишенное дневного света и напитанное цветным лучом
электричества. Стекла надо взять наиболее близкие цветам
радуги. На ночь можно лишь понижать степень света. Так можно
наблюдать около четырех месяцев. После чего даже слепой
поймет разницу следствий. При этом еще будет отсутствовать
главное условие звездного луча, его химический состав.
Невозможно не понять значение физического воздействия тел
планет.
Взор и ожидания человечества должны быть обращены к
дальним мирам. Потому все касающееся этого предмета должно
быть изучаемо без предрассудков. Если нужны точные знания, то
астрономия ими поражает.

5. Можно Указы давать, можно обещать и устрашать, но лишь
понимание движет. Что может заменить сознание применимости?
Скажут: "Как красиво! Как мощно! Как величественно!" - Но
все эти порывы, как блуждающие огни над болотом и так же
гаснут, как поверхностно зарождаются. Чистые, но
поверхностные мысли подобны радужным пылинкам - первый ветер
уносит их в пространство. Ценность таких пылинок ничтожна.
Ценим мысль, породившую решение. Решение оценивается
качеством применимости. Применимость судима знанием духа,
тогда получается действие, которому можно радоваться. Кто же
радуется, тот и верит. Даже вера должна быть обоснована - так
учение может жить.
Мы считаем хорошо. Мы прикладываем прочно. Если обвинят в
расчетливости, и это не отклоняйте. Ибо расчетливость
противоположна безумию, а безумие противоположно знанию духа.
И какой бы круг мы себе не назначили, мы все-таки
вернемся к великому знанию духа.
Не чую, но знаю - не суеверие, но непреложность. Когда же
касаемся непреложности, тогда касаемся как бы магнита
планеты, - тогда прочно стоим.

6. Избегайте однообразия, как в месте, так и в труде.
Именно однообразие соответствует величайшему заблуждению -
понятию собственности. Раб собственности теряет прежде всего
подвижность духа. Таков раб перестает понимать, что каждый
день труда должен быть окрашен особым качеством духа. Такой
раб не может переменить место, ибо дух его будет безвыездно в
своем доме земном. Спросите себя - легко ли вам
передвигаться? Легко ли вам переменять качество труда? Если
легко, то, значит, вы можете понять ценность Общего Блага.
Если каждая поездка заставляет вас писать духовное
завещание и перемена труда делает вас несчастным, значит надо
принять лекарство. Следует тогда предписать самые опасные
поездки и назначить смену самого разнообразного труда.
Разовьется мужество и находчивость, ибо первопричина - страх.
Зародыш чувства собственности - тоже страх. Хотя бы чем-
нибудь прикрепиться к земле. Точно жалкая лачуга может
явиться достаточным якорем для духа! Точно груда собственных
вещей может защищать от молнии! Периодически вредные игрушки
собственности отнимались от человечества, но отец лжи - страх
- опять ткет свою паутину и опять боязни измышления. Потому
отменим страх. С ним уйдет собственность и скука.
Сколько нового здоровья в разнообразии места и труда!

7. Нирвана есть качество вмещения всех действий -
насыщенность объемлемости. Трепетом озаренности притекают
истинные знания. Языки не имеют более точного определения
этого процесса. Спокойствие - лишь внешний признак, не
выражающий сущности состояния.
Будда упоминал о покое, но лишь это внешнее условие было
усвоено слушателями. Ибо слушали все-таки люди, которым покой
звучит близко. Действие, как заслуга, мало понятно.
Вы любите научное построение - Мы также. Если вы слышали
теорию вихревых колец, теорию волн, теорию магнетизма,
притяжения и отталкивания, то вы должны понять, что на земле
существуют места очень разного значения, даже тупые головы
задумывались о странной судьбе многих городов. Комбинация
физика, астрохимика, биолога и астролога дала бы лучший ответ
без всякой мистики. Создание больших городов должно быть
определено осмотрительно. Менее всего имеет значение
современная политика, ибо это понятие лишено научности и
красоты.
Измеряя условия будущего города, не заслонитесь кажущимся
обширным понятием, мелочи часто показательнее.
Также при выборе сотрудников обращайте внимание на
подробности при малых действиях.
Установив сущность человека через зрачок глаза, Мы
облекаем его привычками малых действий. Менее всего
придавайте значение словам, как водам текущим. Малые
действия, напитывающие всю жизнь, лучше обозначают свойство
человека - из них вырастают большие. Мы не очень верим
подвигам случайным. Со страху можно совершить подвиг
мужества.
Нужны сознательные действия, лишь они ведут к Нирване.

8. Представим себе человека, присвоившего мысль, что
глаза его видят различно. Конечно, он будет прав, но одною
этой мыслью он разрушит свое зрение. Координация рефлексов
трудна, но только она обеспечивает работу аппарата. разница
глаз дает выпуклость изображению.
Так же и две различных правды могут срастись в здоровом
организме. Человек, обуянный мыслью о различных правдах,
подобен человеку, задумавшемуся о различии глаз, он теряет
выпуклость представления.

9. За окном раздался зов - один работник отмахнулся: "Не
мешай, я занят!" Другой обещал прийти, но забыл. Третий
пришел после работы, но место уже было пусто. Четвертый при
зове затрепетал и, сложив орудия, немедля вышел: "Я здесь!"
Это называется трепетом чуткости.
Только это трепетание, озаренное сознанием дня и ночи,
ведет к знанию духа, поверх рассудка открывает врата
трепетанием, слышанным даже человеческими аппаратами.
Если сможете не заглушить в себе трепет чуткости - благо
вам!

10. Спросите композитора - любит ли он унисонные хоры и
симфонии? Он назовет ваш вопрос бессмыслицей, ибо в унисоне
нет симфонии. Для нового тона композитор готов привлечь самый
неожиданный инструмент. Так же при создании группы не
удивляйтесь кажущемуся разнообразию членов. Не рождением, не
привычками, не ошибками, но духом прикасаются они. Духом
невесомым, незримым и неслышным соединяются они в хор. Потому
не упрекайте кого-то за тембр голоса - важно его качество.
Радостно сознавать, что качество может быть всегда
улучшаемо, если есть дисциплина духа.

11. В верованиях и законах порицается: предательство,
клевета и оскорбление, но не указывается, почему эти действия
вредны по существу; потому эти порицания имеют вид запрета.
Но всякий запрет относителен и неубедителен. Вред и польза
должны быть показаны по сущности.
Вред предательства, клеветы и оскорбления легко показать
на обычном примере. Конечно, вред будет не преданному, но
предателю.
Весь мир делится по границе личного и Общего Блага.
Если мы действуем в сфере Общего Блага искренними
помыслами, то за нами стоит весь резервуар космических
накоплений. Эта чаша лучших подвигов начинает действовать по
незримому лучу.
Представьте себе, что полная злобы свеча пытается опалить
вас, вы еще не приняли мер, но из-за вас уже приближается
мощный смоляной факел. Произведите этот опят и увидите, как
свеча тает, обугливается и потухает. Не наказание, но законам
природы послушное следствие.
Предают, клевещут и оскорбляют носителей Общего Блага, но
не завидна доля этих опаляющих огней. Потому предательство,
клевета и оскорбление не практичны.
Потому не думайте о мщении - еще древние образно сказали:
"Мне отмщение и Аз воздам". Легка ли жизнь предателя?
Так же в верованиях и законах сказано против кражи, но
опять это звучит запретом. Между тем надо указать, что кража
вредна, как понятие, усиливающее чувство собственности. Кража
вредит эволюции мира, но не завидна доля вредящих мировой
эволюции. Они отсылают себя далеко назад.
Не важно, что какой-то предмет перейдет в другие руки, но
важно, что два человека испытают приступ чувства
собственности.
Закон о краже несовершенен, ибо главные кражи: знания,
идеи творчества - не могут быть предусмотрены.
Кража уничтожается с исчезновением частной собственности.

12. В верованиях и законах много осуждается
невоздержание, но опять без объяснения. Практичность
воздержания пищи и слов можно видеть на протяжении нескольких
месяцев. Конечно, Мы по-прежнему против изуверства и
истязаний, тело знает меру топлива. О половом воздержании
надо сказать подробнее, слишком много места уделено этому
вопросу современным мышлением.
Очень древние мистерии говорили: "Lingam есть сосуд
мудрости", - но со временем это знание превратилось в
безобразные фаллические культы, и религия начала что-то
запрещать, неизвестно во имя чего. Между тем следовало
сказать просто - факт зарождения настолько чудесен, что
нельзя обойти его обычными мерами.
Можно взвесить, можно разложить на малейшие частицы, но
все же остается неуловимая и несказуемая субстанция,
незаменимая так же, как жизненная сила зерна. В свое время Мы
обратим внимание на некоторые поразительные качества этой
субстанции, которая может быть зрима, но теперь должны
согласиться, что такая необыкновенная субстанция должна быть
очень ценной, и должна иметь какие-то важные качества - даже
глупец это поймет. Лучшее доказательство, конечно, опыт. Если
Мы сравним двух индивидуумов, из которых один тратит
жизненную субстанцию, а другой сознательно бережет ее, то
поразимся, насколько аппарат духа второго развивается
чувствительнее. Качество работ становится совершенно другим,
и количество замыслов и идей растет. Центры солнечного
сплетения и мозга как бы подогреваются невидимым огнем.
Поэтому воздержание не есть патологический отказ, но есть
разумное действие. Дать жизнь - не значит выбросить весь
запас жизненной субстанции.
Если бы люди на первой ступени хотя бы вспомнили о
ценности жизненной субстанции, то этим значительно
сократилась бы необходимость запретов. Запрещение должно быть
опровергнуто, это закон устремления. Но незаменимая ценность
будет охраняема - это закон устремления.
Правдивее посмотрим на вещи - все незаменимое будет в
первых местах сохраняемости.
Конечно, можем ли бросать драгоценность в пространство?
Конечно, эта сила приобщиться к стихиям, откуда она с таким
трудом извлечена - вместо сотрудничества эволюции получаются
отбросы, подлежащие переработке.
Итак, представим себе воздержание, как Крылья!

13. Два признака подлинности Учения: первый - устремление
к общему благу; второй - принятие всех бывших Учений,
ответивших первому признаку. Надо заметить, что
первоначальная форма Учения не содержит отрицательных
положений. Но суеверные последователи вместо блага начинают
ограждать Заветы отрицаниями. Получается губительная
формула:"Наша вера лучшая", или "Мы верные, они же все
неверные". Отсюда один шаг до крестовых походов, до
инквизиции и до кровавых морей во Имя Тех, Кто осуждал
убийства. Нет вреднее занятия, нежели навязывание веры.
Кто хочет идти с Нами, должен прежде всего отрицание
забыть и нести обновленную жизнь свободно, без принуждений
других. Привлекаются люди красотою и светлым знанием. Только
вместилище надежды, только расцветившее жизнь, только явившее
действие Учение может помочь истинной эволюции. Ведь не рынок
жизнь, где выгодно покупается вход в Царствие Небесное. Ведь
не могила жизнь, где дрожат за справедливость Неведомого
Судьи.
Ученые предложили по их мнению остроумное
утешение:"Человек начинает умирать с момента рождения". -
Утешение скудное и траурное.
Мы же Говорим - человек рождается вечно, особенности же в
момент так называемой смерти.
Служители искаженных религий поощряют своих питомцев
покупкою мест на кладбище, где при заблаговременной заботе
они будут лежать выгоднее и почетнее других более бедных, и
тем не заслуживающих длинных молитв. Ладан им, бедным, будет
поддельным и певчие будут петь очень скверно.
Скажите же, наконец, какое подлинное Учение заповедало
это уродство?! Поистине довольно могил, кладбищ и
запугиваний!
Можно знать, как светло смотрели Учителя на переход к
будущим проявлениям и менее всего заботились о месте на
кладбище.
Признак отношения к смерти очень важен для характера
Учения, в нем заключается понимание перевоплощения.
Прошу отнестись к перевоплощениям строго научно. Если вы
можете предложить другую конструкцию мироздания, Мы оставим
за вами место профессора в семинарии и Обещаем похоронить по
первому разряду, ведь вы собирались действительно умереть в
глазах просвещенных.
Прочтите внимательно писания вами напечатанных Учителей,
и вы убедитесь, как дружно во все века Они Говорят о смене
жизни.
Путь Света покажется, когда научно и без предрассудков
посмотреть отважитесь.
Отважные с Нами - Отважным Отрада!

14. Действие духа неисчислимо быстро. Мысль есть рефлекс
духа, и потому движение мысли неимоверно быстро.
Только через многие ступени по скале медленности
начинается истечение быстроты света.
Если значение духа велико, то какую же ценность имеет
дитя духа - мысль? какое значение имеет мысль, показывает
даже не сложный аппарат, изучающий спектр ауры. Меняют
окраску ауры не только осознанные мысли, но в такой же мере
действуют и летающие мухи нашего резервуара духа, не
доходящие до рассудка и памяти.
Всюду говорится об одинаковости значения мысли или
действия - установить этот легко: возьмите действие на спектр
ауры мысли об убийстве или само убийство - следствие будет
одинаково. трудно усвоить людям, что мысль имеет то же
воздействие, как и поступок.
Но кто желает принять участие в эволюции мира, тот должен
понять значение мысли.
Если мысль трансформироваться в физический цвет, то и
воздействие на расстоянии также очевидно, как излучение волн
света. Надо подходить к теории силы мысли научно. Не следует
относиться к исключительным личностям - этот закон общий
всем.
Как главное следствие будет непрактичность лжи и
лицемерия, а также бережливость к своим близким. Не хитрые
ученые знают, что одной мимолетной мыслью физически
окрашивается целая аура. Казалось совершенно тайная мысль, а
следствие ее - физический цвет, научно установленный.
Измеритель аур дает большое доказательство для невежд.
С цивилизованными невеждами Мы должны обращаться как с
детьми. Обожженный палец их учит обхождению огнем. Говорим о
предрассудках, но любой министр не знает, что за зверь
предрассудок. - Пойдем к радости!

15. Говорят, что труд может быть утомителен и даже вреден
для здоровья. Так говорят ленивые и неподвижные люди.
Поймите: труд, правильно распределенный, по природе своей
не может утомлять. Только понять, как правильно сменить
группу нервов, и никакая усталость недоступна. Не пытайтесь
найти отдых в безделье. Безделье есть лишь микроб усталости.
После напряжения могут заболеть мускулы, но стоит погрузиться
в безделье и вы почувствуете всю боль. Тогда как, вызвав
работу противоположных центров, вы совершенно минуете рефлекс
бывших напряжений. Конечно, подразумевается большая
подвижность, которая развивается сознательным опытом.
Когда врач предписывает разнообразное лечение, находится
время и возможность выполнить. также можно найти разумную
смену труда, - это касается всех родов труда.
Худо находить неподвижность ума, которая мешает работе
высших центров.
Нужно запомнить, что некоторые положения тела должны быть
избегаемы или по крайней мере сменяемы. Согбенность мешает
солнечному сплетению, если на вытянутых ногах. Закинутая
голова мешает центрам мозга. Протянутые руки вперед отягощают
центр аорты. Лежание на спине мешает центрам кундалини, хотя
и возбуждает их. Ясное мышление стремительно приходит, когда
положение света изменено. Стоит повернуться к свету или
отвернуться, воздействие будет ощутимо. Прежде всего
запомните, что каждое положение имеет свое преимущество, но
если превратится во флюгер для чужого ветра, то система
восхождения будет нарушена.

16. Удача не покинет стремящихся, ибо трудно попасть в
стрелу на полете. Как быстры сроки сужденных, но в движении
надо различать день вчерашний от дня грядущего.
Народы восстали, уходят цари - случайность ли? Только
слепой не замечает движения эволюции. Каждое молодое сердце
трепещет предчувствием новых форм. В эти моменты каждая новая
форма, хотя бы несовершенная, ценнее полированной старой.
Чтоб назвать себя солнценосцем, надо забыть о мраке. Как же
не поддержать стремящихся к солнцу? Им легче пояснить
значение солнечной праны. Солнечный луч для них осветит новые
недра - только надо принять.
Каждый позванный получает всю чашу. Если он не примет
вестника, он получит часть сужденного. Если ему не вместить
этой части, ему будет дана частица разделенная - так каждый
отмерит.
Надо сказать избравшим частицу разделенную: "Самомалые,
по привычке легкомыслия изгнали вы себя из сада! Чуйте, как
легко было принять вестника чаши. Вместе с ним посадили бы
малое дерево великой свободы. Как тяжко заглядывать теперь в
глаза прохожих, искать к вам постучавшегося. Легкое сегодня,
завтра недоступно. Потому окружитесь всею зоркостью".
Указ можно повторить, но нельзя глаза насильно открыть.
Спящий пусть спит!
Но можно ли спать при сверкании неба и колебании всей
земли?!

17. Вспомним несколько случаев, много раз повторенных в
разных жизнях. - Ждали Вестника десять лет, но за день до Его
прихода закрыли дверь. Или, избрав частицу разделенную,
вообразили, что все допущено и позволено. Или, избрав
частицу, впали в блаженное бездействие, удивляясь, как худеет
частица. Или, избрав частицу, удумали сохранить старые
привычки - пусть за одною пазухой лежит часть блага, за
другою можно сохранить милых тараканов. Или, избрав частицу,
решили только на минуту выскочить из поезда, забыв, что
прыжок на ходу губительно относит назад. Или, избрав частицу,
удумали клеветать на брата, забыв, что клевета больно бьет по
лбу.
Спросите: "Как же поступить, чтобы не замарать частицу
избранную?" Могу дать совет: вместо частицы примите всю чашу
Общего Блага. Этот прием защитит вас от всех нечистот. Вместо
боязливого раздумья решите принять, как опыт, на семь лет
план Общего Блага. Если совет Мой плох, успеете снова завести
своих тараканов.
Кому Чаша Общего Блага покажется тяжкою, тому Скажу:
Учение не кедровые орешки в сахаре, Учение не серебряные
бирюльки. Учение есть мощная серебряная руда, назначенная и
сбереженная. Учение есть целебная смола, открытая и
устремленная.
Скажу шатающемуся: только берегись стать предателем, ибо
судьба даже малого предателя ужасна! Трудящемуся Скажу:
привлечь малую силу - уже большая заслуга, но привлечь
великую силу - уже светлое достижение. Истинно трудящемуся не
тяжела чаша Общего Блага!
Когда будете искать сотрудников, не смущаясь ищите. Руки
рабочие могут скрывать Вестника; цвет кожи может быть от
горних снегов.
Истины Вестник не будет кричать на базаре.
Так собирайте приметы - время близко!

18. Усвоив признаки Вестника, Напомним признаки
сотрудников: без предрассудков, подвижные в действии, молодые
духом, пучины не боящиеся. Хорошо не забыть неизвестных и
сирот.
Теперь пора сказать признаки пути к Нам. Прежде всего,
ясно ли принимаете существование Учителей? Когда вы читаете о
нахождении яиц динозавра, вы легко принимаете сообщение. Так
же легко примете сообщение о новом виде обезьяны; о
жизнеспособности зерен в гробницах Пирамид; о неизвестном
металле, о новом племени потомков потерпевших
кораблекрушение. Целый ряд сообщений, выходящий из вашего
обихода, вы примите легко.
Почему же трудно принять, что группа, получившая знания
путем упорного труда, может объединиться во имя Общего Плана?
Опытное знание помогло найти удобное место, где токи
позволяют легче сообщаться в разных направлениях.
Вы, конечно, слышали рассказы путешественников о
нахождении в пещерах неизвестных Йогов. Если вы продолжите
этот факт в направлении обширного действенного знания, вы
легко дойдете до ощущения группы Учителей Знания.
Как же найти путь к Нашим Лабораториям? Без зова никто не
дойдет. Без Проводника никто не пройдет! В то же время нужно
личное неукротимое устремление и в то же время готовность на
трудности пути. По обычаю приходящий должен известную часть
пути пройти одиноко.
Даже бывшие в непосредственном сношении с Нами перед
приходом не ощущают Наших вестей, так должно быть по-
человечески.
И одиноко приходящие, кроме глубоких причин, разделяются
на два вида: лично стремящиеся и вызываемые для поручения.
Никто без особого Указания не узнает бывших у Нас.
Если Вестник Наш не кричит на базаре, то и бывшие у Нас
умеют хранить Общее Благо.
Главный признак Нашего Зова - когда вас, как крылья,
непреложно несут. Так примите Нашу Общину Знания и Красоты. И
будьте уверены, что можно обыскать все ущелья, но непрошенный
гость пусть не найдет.
Много раз бывали Мы в ваших городах, нельзя назвать Нас
ушедшими от Мира. Ведь и вы выносите обсерватории за город и
заботитесь о предоставлении спокойствия ученым. Примите Наше
соображение и не сетуйте на отсутствие точного адреса.
Помните Работающих для Общего Блага!

19. Неминуемо встретитесь с особым типом людей, которые
приходят в бешенство при упоминании об Учителях. Они готовы
поверить наглой биржевой спекуляции; готовы поверить любому
мошенничеству, но идея Общего Блага им недоступна.
Пристально посмотрите этим людям в зрачок, в нем найдете
бегающую тень и не долго выдержат они ваш взгляд - это тайные
Дуг-па. Часто они опаснее своих явных собратьев.
Даже если им прислать кошель денег, они вспомнят
несуществующего должника. Даже если удержать их от гибели,
они напишут благодарность в полицию. Даже если бы привести
этих, с виду благонамеренных, людей до самой границы Нашего
Поселения, они объявят виденное миражом. Если бы они делали
это по невежеству, но причина гораздо хуже.
Берегитесь их! Главное, детей берегите. От них детские
язвы. Они идут в школу. Для них исторический факт и закон
знания не существуют. Встречая язвенных детей, спросите о
качестве учителей.
Теперь, когда близится важное время, нужно омыть возможно
больше детей, они будут думать о городах будущего. Нужно им
дать правдивую книгу о подвижниках Общего Блага, но книга эта
еще не написана. Поддельны книги детей, поддельны игрушки,
поддельны улыбки воспитателей. Среди сплошной подделки можно
ли ожидать правдивости?
Советую явить время для детей. Пусть тащат сами бревна
своего города.
Говорил о тайных Дугпа к сведению - заниматься ими не
стоит, это просто сор для каждого стремящегося работника.
Но, если вы детям покажете Наше Поселение, они с радостью
пройдут по всем лабораториям и обсерваториям. Наши
призматические зеркала доставят им радость незабываемую, ибо
они любят все настоящее, а Мы стремимся к Правде.
Давайте детям лишь настоящие вещи!

20. Из Нашей Общины сеем Мы зерна Общего Блага по всем
частям Света. Спросите - как сохранить Устав Общины? Вы уже
слышали многие признаки Нашей Работы, теперь запомните не к
сведению, но к немедленному применению. Если отказ от личного
приближает, то отказ от действия Общего Блага удаляет
безмерно - это правило Общины.
При подвижности ума очень легко сохранить личное при
устремлении к Общему Благу.
Спросите - почему нужно столько испытаний? В Общине все
достигается опытом, потому правильно считать испытания
ростом. Испытания лежат, как пороги врат прекрасных.
Уберите воздыхание и плаксивые лица, когда говорят об
испытаниях.
Но отказ от Общего Блага свалит в яму даже великана.
Кто имел преимущество слышать Говор Наш, может
засвидетельствовать, как деловито и разнообразно проходит
время Наше. Для увеличения возможностей пришлось отказаться
от долгих построений речи, изыскивая в разных веках лучшие и
краткие определительные. В трехминутное время надо уметь дать
выпукло содержание трехчасовой речи.
Говорю это, не боясь негодования адвокатов и
проповедников.
Оценить сокровище времени можно лишь при работе Общего
Блага. Менее всего можно красть время вашего брата. Украсть
без смысла время то же, что и кража идей.
К испытанию можно добавить, что даже ребенка можно
спросить - что считаешь наиболее важным сейчас? Понимая
течение мысли, можно по ответу увидеть подлинный облик.
Печально смотреть на прячущих свои мысли. Мысль - молния!

VI

1. Посвятивший себя курятнику несет последствия яиц.
Посвятивший себя части мира колеблется с почвою.
Люди испортили значение слова Гармония. В это слово
внесено нечто клерикальное, фалда хитона, иммортелька
несуществующей любви и даже вязаный чулок. Лучше без арф
заменить это высушенное понятие более энергичным - скажем -
чуткость Сотрудничества. Без нее Община жить не может.
Нарушение ее вызывает обиженность; обиженность порождает
тупость.
Человек, угнетенный обиженностью, привлекается к одной
точке.
Становясь неподвижным, человек неминуемо тупеет. Тупость
как ржавчина поглощает часть основного вещества.
Все вибрирует, волнуется и дышит среди озарений молний.
В дни великих построений не допустите ржавого якоря;
ржавчине не выдержать омывающий вихрь!

2. Может спросить врач: Если аура - явление физическое,
то не может ли она быть растима извне физически?
До известной степени он был прав.
Мы уже слышали о внешних ударах, поражающих ауру, также
точно может быть создана тепличная атмосфера, залечивающая
ауру, но условия теплица всюду одинаковы и не пригодны для
эволюции.
Так же, как и организм должен вырабатываться изнутри, вне
внешних условий, также стойкость и смысл ауры растет лишь
изнутри.
Телесные условия особенно пригодны для ширины ауры. Рука
дающая не зависит от количества даваемого.

3. Вижу молодого ученого, который собрал заветы всех
Учений Востока и сказал себе - вот выберу отовсюду
наставления жизни, отброшу все гимны и поклоны, забуду
разницу во времени и ошибки клеветников и переводчиков,
наиболее простое кажется наиболее основным. Из этих осколков
сложу здесь одну жизнь - это жизнь Востока, несмотря на
отрывочность. Эта жизнь будет мудра и полна действиями
эволюции.
Отчего все Учения зародились в Азии? Какие магниты там
собрали поступательную энергию духа? Для смерча нужно
содействие сверху и снизу. Где же крыльям будущего отвечает
наибольшая древность?
Древность Атлантиды может ответить полету запланетному.
Ворота эти так широки, что остальное хозяйство войдет легко!

4. Может ли Наша Община вмешиваться в дела мира и
оказывать действенную помощь?
Каждая Община лишена эгоизма в вульгарном значении и во
имя Общего Блага имеет касание в решении мировых дел. Как
стрелы, вонзаются посылки Общины в мозг человечества.
В литературе научной можно проследить ряд воздействий как
психических, так и материальных. Известны случаи посылок
важного значения предметов. Известны присылки денежных сумм.
Известны предупреждения об опасности. Известны письма о
решении дел. Известны встречи под разными образами.
У Нас бывали пароходные билеты и костюмы разных стран.
Мы имели разные имена и являлись, когда обстоятельства
повелительно требовали.
Уже Вижу, как кто-то негодует и называет сказанное
баснями. Между тем на его глазах общежитие университета
получило жертву от неизвестного; его знакомому был принесен
ценный бюст от неизвестного.
Наш посланник просил королеву поступить по законам
времени. Наш посланник советовал молодому изобретателю. Наш
посланник провел начинающего ученого. И можно указать список
лиц, получивших денежные переводы. Это все факты,
засвидетельствованные физическими документами.
Почему это кажется кому-то мистическим и таинственным?
Когда каждый в меньшей мере то же делал. Раз принцип Общего
Блага заложен в человечестве, то, продолжая его, получим
Общину сильную опытом.
Только слепой не замечает, куда повернулась спираль
эволюции ! И Мы, существующие, посылаем помощь молодым духом.

5. Если Наша срединная Община имеет значение для мировых
построений, то и общины, учреждаемые Нами, имеют влияние на
эволюцию мира. Рассмотрим главные виды этих разбросанных
общин.
Первый - общины несознательные, которые вырабатывают
приемлемый вид общежития. Можно найти их среди рабочих,
земледельцев, учащихся, реже в семьях.
Второй вид общины знает о плане земной эволюции, но не
привязывая этот план к определенному действию и сроку: кружки
политических идеалистов, некоторые оккультные организации,
ученые сообщества, реже всего клерикальные конгрегации.
Третий вид общины знает не только план эволюции, но и
срок и действие. Конечно, эти общины редки и получают Наши
Указания.
Побывавший у Нас научается молчанию. Так же трудно
распознать участников Общины третьего вида. Говорливее второй
вид Общины, они говорят уже много об Общем Благе.
Истинно, век черный кончится возглашением Общины Сергий
рубил ее топором. Бемэ колотил молоточком. Учитель Будда
руками слагал. Христос мост ей приготовил. Самый древний
Учитель сказал: "Не вижу вещей, которыми владею!"
Теперь остается послать на Нас карательную экспедицию, но
она не пройдет, ибо Владеем некоторыми научными средствами.
О газах. Хотя в эту книгу не вошло, но Я уже называл
несколько мощных составов. Прекрасное, неповторяемое время
смены долгого тягостного века!

6. Можно рассказать поучительный случай, как неожиданный
полезный сотрудник достиг Нашу Общину.
Вы уже знаете, что перед окончательным поступлением к Нам
бывают особые приступы физической слабости - это объясняется
волнообразным состоянием центров; возможны обмороки, спазмы,
тоска и боль разных центров.
Один Наш Друг напрасно вышел по горной тропе и, привычный
к переходам, зашел за границу, предохраняемую, там Он впал в
глубокий обморок. Что же показали Наши дальнозоркие аппараты?
Друг лежит на очень опасном обрыве, к нему спешит отбившийся
от каравана участник экспедиции Географического Общества, сам
голодный и обессиленный, подымает Нашего Друга, который очень
высок ростом, и несет Его по тропе.
Только напряжением нервов можно объяснить, как он мог
поднять эту ношу.
Когда Наши посланные дошли, сам путешественник впал в еще
более глубокий обморок. Непомерная ноша сделала его
сотрудником.
Теперь он заведует охраною путей и занимается
историческими исследованиями. От часто повторяет: не бойтесь
непомерной Ноши. Конечно, он имел повод оказаться в Наших
горах.
Явление врагов надо поставить в связь с особым
болезненным состоянием, о котором Я упоминал. Человечески
легко понять, насколько кому-то неприятна Наша Община. Не
надо быть колдуном, чтоб представить, как кто-то старается
преградить путь; но эти враги не ваши и не Наши, но враги
просвещения, неизбежны и неуклонны. Потому Советуем брать
вещи, как они есть, и не бояться Ноши непомерной.

7. При образовании новых Общин надо иметь в виду одно
докучливое, особенное отличие людское, - Говорю о зависти. Из
соревнования постепенно поднимается ехидна зависти, в том же
гнезде ложь и лицемерие.
Ехидна мала ростом, и рождение ее иногда уследить
невозможно, потому при образовании Общины надо предусмотреть
разницу между членами ее и показать, почему члены Общины
неповторяемы и несравнимы, как члены тела.
Скоро будет время, когда Мое Учение не легко достигнет
общин в разных странах.
До выхода третьей книги надо не только усвоить вторую, но
и применить ее в жизни.
Уже Знаю, как поверхностно прочтена многими первая книга.
Кто-то сделал из нее сонник и гадалку; кто-то принял ее, как
успокоительные капли. Но мало кто принял ее, как неотложный
призыв к эволюции мира.
Во второй книге понявшие призыв первой найдут признаки
желанной работы.
Появление мировых Событий положит книгу на рабочий стол.
За этим столом можно встретиться. Ноша Непомерная делается
иногда пером крыла.

8. При занятиях общинных не предавайтесь мыслям о
недавнем прошлом - или будущее, или мудрость веков. Осколки и
пыль шелухи прошлого слишком наполняют пространство.
Притянутые мысли магнитом сплетают нечистые феномены, которые
трудно изгонять. Изгнанные из одного угла, они перекочуют в
другой, пока сознательным ударом воли они снова не будут
обращены в пыль.
Практичнее мыслить о будущем - эти мысли обращаются к
солнечной пране. Магнит таких мыслей может принять части
космической пыли. Эта пыль дальних миров благодатна для
новообразований.
Надо научиться мыслить о будущем. когда собираетесь, надо
посылать мысли о будущем - чище будут собрания.

9. Еще несколько советов. Поспешить и опоздать одинаково
худо, но если выбирать, то поспешить все же лучше. Также
лучше пропустить, нежели добавить.
Если явлена в общине жалоба, то община обращается в
полицейское управление.
Если в общине появляется себялюбие, то община становится
зоологическим садом.
Если в общине Мое не творится Учение, значит, явлен кто-
то, прикрывающийся.
Каждый вошедший может выйти, но вышедший берет с собою
нажитую истинную собственность. Если иногда непомерная Ноша
легка, как перо, то часто золотник неправды тяжелее пуда.
Явление ярости сравнения с участниками общины приводит к
ужасному явлению поражения.
Тяжкий путь тем, кто не вошел легко, будучи позван. Прошу
не обессиливать себя.
В напряженном темпе работы скрыто замечательное
оккультное качество. Никаким напряжением воли нельзя достичь
результатов напряжений работы. Темп и насыщенность ритма
могут сблизиться с космическим напряжением.

10. Вы уже слышали о насыщенности ритма работы, как бы об
особенном качестве, лишь иногда владеющем людьми.
Благодетельность его имеет более глубокое значение, нежели
может казаться. Еще древние мистерии знали два выражения:
одно - работать в волне Великой Природы, другое - работать с
биением сердца Матери Мира.
Изучавшие глубокие предметы должны были знать работу
насыщенного ритма, ничто не должно было мешать им. Учитель
Будда очень заботился, чтоб последователи знали о сменах
ритма. Он советовал перед большими достижениями не покой, но
работу насыщенного ритма - запомните это.
Среди задач будущей эволюции, после одиночной работы,
надо перейти к организации более сложных организмов.
Приходилось видеть примеры работы насыщенного ритма в
отдельных личностях или в очень малых общинах, но толпа или
собрание людей не умеют употребить полезность этого принципа.
Старо сказать: будьте осторожны с толпою; но также старо
сказать: надо дух толпы научить работать. Внешность работы
может быть очень различна, но пусть ощущается ритм, работа
будет совершенно иная качеством.
Если бы большинство современных семей не являлись
рассадниками пошлости, то именно они могли бы быть
проводниками общего духа. Но механические матери и отцы умеют
лишь лепетать: делайте, как все!
Учите малых строить свои города.

11. О рукописях. Значение рукописей совершенно забыто.
Даже самый простой врач понимает, что инфекция может быть
передана на клочке бумаги.
Благочестивые короли и святейшие кардиналы этим не раз
увеличивали свое благосостояние. Так же знаете опыты
современных гипнотизеров, когда по приказу читаются закрытые
письма. Даже в цирках это показывают без добавления платы.
Значит, внешнее и внутреннее значение рукописи велико.
Одним трением руки можно заставить прыгать пробочные
фигурки. Подумайте, сколько энергии запечатлевается на листе
бумаги при кооперации центров.
Можно наблюдать излучения энергии из концов пальцев. В
темноте эти зарницы могут быть зримы. В случае особо сильных
эманаций можно видеть даже днем голубой свет. Вместе с
излучением наслаивается на бумагу неистребимая энергия,
подобная воздействию слова и мысли.
Не условные знаки букв несет письмо, но могучую инфекцию
человеческой сущности. С этой точки понимания одно письмо
лучше подержать в руках, перечитывая, к другому же лучше не
прикасаться. Конечно, по миру летают многие пустые листы, на
которых не осталось искр человеческого сознания.
Как же понять разницу? - Знанием духа, тем самым, которое
решает, где мы можем применить рукопожатие.
Рукопись - это рукопожатие на расстоянии.

12. Могут спросить: как дойти до последних Ворот? Мы
знаем законы и признаки; мы не теряем времени; мы помним, как
хранить Учение, как же быть, если мы найдем Врата запертыми?
Для ответа обратимся опять с Мистериям древнего Египта,
ведь эти Мистерии были научными путями жизни. Принимаемый
член должен был, не замедляя ритма, дойти до Учителя.
Пред ним лежала светящаяся черта, и он должен был
следовать, не уклоняясь и не задевая черту. Помещения,
проходимые, были освещены разными цветными огнями. Иногда
черта почти исчезала. Но, наконец, черта начинала сверкать, и
как бы ослепительный луч уходил под тяжелую запертую дверь.
Дверь была как бы неприступна - без замки. Полосы и бляхи
различных металлов украшали и укрепляли ее.
Робкий духом смущался и нарушал ритм шага, но знавший
значение непреложности шел прочно. Но когда тело его
ударялось об твердыню, он распадалась, и он входил в
последний Покой. Этот непреложный удар нашей земной оболочки
необходим для создания ритма восхождения.
Знание духа указывает нам, как размер цели создает размер
возможностей. И символ распадения тяжкой двери лучше всего
показывает, как надо действовать. Современные мудрецы смеются
над пробитием стены любом, но древние Египтяне сделали
прекрасный символ мощи нашей сущности - потому идите чертою
луча.
Потому умейте начать новое, усвоив прежнее. Умейте не
замечать насмешки мужеству вашему, ибо знаете, куда идете.

13. Опять приступят с вопросом: как быть с препятствиями?
Кому семья мешает, кому нелюбимое занятие, кому бедность,
кому нападки врагов.
Добрый всадник любит изощряться на неученых конях и
предпочитает препятствие рва ровной дороге. Всякое
препятствие должно быть рождением возможности.
Явление затруднения перед препятствием все-таки
происходит от страха. В какой бы чепчик не нарядился трус, Мы
должны найти страницу о страхе. Друзья! Пока нам препятствия
не являются рождением возможностей, до тех пор мы не понимаем
Учения.
Удача лежит в расширенном сознании, невозможно
приблизится при наличии страха. Луч мужества поведет поверх
препятствий, ибо теперь, когда мир знает - семя крови растет,
семя знания растет, семя красоты растет!
Если путь усеян костями, можно идти смело; если народы
говорят на разных языках, значит, можно открыть душу; если
надо спешить, значит, где-то новый кров готов.
Будьте благословенны, препятствия, вами мы растем!

13. Могут справедливо спросить: как обращаться с
животными? - Или жестокость к ним применяется; или
сентиментально из них делают паразитов; или делают аппараты
для механических скрещиваний.
Конечно, мера отношения к животным должна быть
установлена по единству мирового ритма - мера везде подобна.
Если человек должен быть сотрудником эволюции, то и животные
должны отвечать этому закону. Роды, не отвечающие эволюции,
вымирают. Приспособленные к эволюции должны поддерживать
способность своею работою.
Надо изучать истинную полезность животных. Напрасно
думают, что вырожденные плезиозавры нужны для будущего.
Бабушкино платье очень трогательно в музее, но не применимо в
жизни. Счастье миров может слагаться и без бегемотов и
носорогов, очень отвечавших складкам бывших напластований.
Если известного рода люди являются подражанием бегемотов, то
- та же эволюция.
Животные должны работать, должны завоевывать право на
жизнь; отсюда жестокость и сентиментальность не применимы. И
нельзя не любить все жизненно трудящееся.

15. Надо и животным работать, потому как сознательно надо
применить труд человеческий! Различать труд не будем.
Различие лишь по сознательности и бессмысленности. Усмотреть
также нужно различие между возрастом духа. Усмотреть можно
разницу устремления духа недавнего сравнительно с духом
старым.
Недавний дух не имеет глубоких восприятий, которые
наносятся опытом жизней, но часто он менее эгоистичен и легче
поддается эволюции.
Старый дух получает иногда подобие водной воронки,
которая притягивает в преображение личного "Я" Сущее.
Когда такой нарыв образовался, единственное исцеление
может быть через подвиг.
Подвиг, прекрасный и яркий, помогает возобновлению
тонкого тела. Пока такой старый дух стремится к подвигу,
значит, он жизнеспособен.
Если есть омертвение тела, то должно быть и омертвение
духа. Мертвый член вовремя можно удалить, но гангрена духа
может быть удалена лишь ударом.
Искра удара рождает подвиг. Конечно, предпочтителен
подвиг, выросший сознательно, когда все существо знает, что
живет Учитель Света.
Мы знали маленькую девочку, у которой вспыхивало
непреложно это знание, и даже болезнь не могла уничтожить это
знание духа. Формы преломлялись, но сущность оставалась
незыблемой. Так продолжайте сущность в Бесконечность.

16. Какое внешнее условие является необходимым для
качества работы? - Свет. Только свет делает работу
производительной и полезной. Бабочка может летать, пока ее
радужная пыльца не истощена. У человека имеется та же
радужная сила, и она воспринимает посредством фотоплазмы мощь
света. Различные плазмы являются посредниками между видимым и
невидимым. Фотоплазма, будучи эманацией нервной системы,
образует радужную пыльцу, принимающую лучи света и проводящую
их в нервные каналы.
Лучшие соединения со светом получаются утром, потому не
закрывайте утреннего света. Работайте при свете, решайте при
свете, судите при свете, тужите при свете, радуйтесь при
свете. - Ничего не сравнить со световой волною. Даже самое
лучшее электричество, даже самое голубое дает в восемь тысяч
раз меньше, нежели луч солнца.
Скоро изучение фотоплазмы даст новое направление приемам
труда. Можно видеть, как кипит пыльца фотоплазмы и маленькими
воронками уносит полученное сокровище в поры кожи.
Не только просторность рабочих помещений, но и правильный
доступ света должны быть изучаемы. Лучи солнца должны быть
оценены как мировое сокровище.
Тот же ученый легко разберется в течении лучей прочих
небесных светил.
Почему люди должны миновать сужденные им сокровища
мироздания?
Световые, магнитные вихри составляют ритм планет. Неужели
их нельзя применить, как падение водопада? Неистощимы
предоставленные силы!
Иван Стотысячный, возьми свою долю! Скоро, когда попытка
обратится в завоевание, семя Общего Блага даст каждому мощь
луча.
Так будем помнить, начиная утреннюю работу и мужественно
продолжая ее в Бесконечность.

17. Человечеству особенно трудно понять соотношение между
качеством работы и бесконечностью. Обыватель полагает, что
высшее качество работы ведет к конечности. Для него качество
заключается в законченности, которую Мы называем
мертвенностью. Совершенно невозможно объяснить обывателю, что
высшее качество стремится в бесконечность. Именно в
незаконченности высшего напряжения лежит нахождение знания.
Нужно найти мужество работать для бесконечности. Можно
развить в себе постоянное учение, которое важно не
перечислением фактов, но расширением сознания.
Не важно, каким путем нарастает сознание, но объем его
позволяет вмещать размер великих событий.
Какое учение приводит скорее к расширению сознания?
Совершенно индивидуально надо пускать людей на этот луг. -
Каждому своя трава. Лишь бы внутренний огонь соответствовал
человеческому достоинству. Сонные, самомнительные, ярые
подозрением и сомнением не найдут пищу.
Скажите ученикам и друзьям, пусть учатся; пусть учатся в
напряжении духа; пусть учатся в раскрытых глазах; пусть
учатся совершенно бесконечно, ибо конца нет. Это простое
утверждение наполняет многих ужасом.
Но Мы с теми, кто скажет: в бесконечности свет, и целые
века сияют, как нить жемчуга.
Учась, не умалим.

18. Собирая учеников, думайте, с чего начать. Ошибка
обычная в том, что начинают с азбуки, не считаясь с природою
ученика. Наше правило дать, наряду с начальным положением,
фрагменты высших возможностей.
Также не надо забывать любимую игру Будды с учениками в
минуту отдыха, когда Учитель бросал в пространство одно
слово, по которому ученики строили целую мысль. Нет более
мудрого испытания состояния сознания.
Представьте, если Учитель скажет: "Смерть!", - полагая
смерть пошлости, а ученик воскликнет: "Смерть бедным!"
Такие одинокие слова могут, как вехи, соткать весь
рисунок духа. По этому узору можно увидеть, какие огни горят.
Представится случай сказать - ваше сознание желало смерть
бедным, потому ушло направленное к вам богатство; и рядом с
этим примитивным законом можно бросить искру об эволюции
дальних миров.
Сопоставление эволюции миров с маленьким обиходом может
дать удар просветительный. Самое трудное, когда ученик хочет
нарастить дух, посещая класс методики. Он может открыть
магазин анонсов на глянцевитой бумаге и, стуча карандашом,
перечислить не примененные им рецепты.
Мы не устроители похоронных процессий и зоологических
садов. Желающие идти за Нами, идите так же насыщенно и
светло, как неудержима жизнь, и любите всякое расширение
сознания, ибо это первая цель.
Можно все простить, по плесень сознания хуже трупного
разложения.

19. Даже в детских журналах помещают фотографии с
нежданными лицами, никому не знакомыми. Даже механическая
пластинка берет больше глаз. Может быть и лучше - глазу не
верят, но полны уважения к пластинке.
Астральные гости, помимо внимания к ним, толпятся в
средине жизни. Конечно, им не всегда легко проникнуть к
различным людям; тогда наши земные гости служат проводниками.
Различные слои трудно сообщаются, но аура, оставленная
пришедшими или слугами, составляет мост для невидимых гостей.
Достоинство их очень различное - от касания мотылька до пасти
тигра.
Потому практичнее меньше допускать людей в спальню и
рабочую комнату, если ваша собственная аура уже достаточно
стойкая.
Особенно опасны воспитатели детей, приходящие в самом
ужасном обществе. Лучшие посылки часто парализуются
присутствием нянек и сиделок. Потому самодеятельность всегда
полезна.
И еще надо обращать внимание на секретарей. Они погубили
столько дел.
Сами, сами, сами, - и можно быть спокойным за качество
своей эманации.

20. "Отчего ему, а не мне?" - так шепчет зависть после
полуночи. Вытесните этого гада из начинаний ваших. Рост духа
не терпит насилия. Этим объясняется медленная эволюция
человечества. Нельзя заставить дух расти. Даже нельзя
понудить непрошенными советами. Можно лишь отвечать на стук
чуткого сердца.
Если пошлете самый очевидный совет - зависть губит
здоровье, то и он без сознания духа вызовет лишь новое
лицемерие.
Но будут светлы пути личного нарастания духа. Каждая
капля океана дает свою радугу, потому как прекрасно сияние
Космоса! И потому, как бережно надо давать ответы, ибо они
имеют в виду личный дух.
Мы говорили против современных церквей, но нельзя общо
сказать против священнослужителей. Мы знали прекрасного
Ксендза, но вместо кардинальства, он был перемещен в самый
убогий приход.
Мы знали восторженного Раввина, но его признавали
сумасшедшим. Знали светлого Священника, но его уделом стал
ссыльно-пьяный монастырь.
Знаю культурного Епископа в Америке, но его жизнь не
сладка.
Каждая мысль Общего Блага преследуется нещадно, между тем
лишь рост личного духа может наполнить сокровищницу Общего
Блага.
Это соответствие личного духа с Общим мировым Благом и
составляет Красоту Космоса.
Если каждое растение имеет свою незаменимую особенность,
то как же особенно нужно обращаться к каждому духу
человеческому?
Такое трепетание чуткости должно быть знаком Наших
учеников, и тогда даже не слово, но простое прикосновение
может проливать Свет.
И не только днем, но и ночью касаться можно и нести
помощь просвещения.
Просвещайтесь расширением сознания, как дальние путники
накопляют знания пылью радуги всего мира.

20. Чистые мысли, как озон пространства. Воистину ими
можно наполнять окружающее, но лишь в определенном аккорде.
бросить чистую мысль и покрыть ее десятком вожделений - равно
ужасающему диссонансу. Аккорд понимается рядом звучащих
посылок. Потому в самодеятельности мы ценим последовательный
ряд действий. не случайное благое восклицание, но
сознательный процесс деятельности дает преимущество. Один
попугай умел кричать: "Благой Учитель!" - но этим не улучшил
свои возможности. Один медведь случайно оставил свою добычу
на пороге голодающего, но не перестал быть зверем. Пчела
случайно прорвала нарыв больного, но не заработала себе
блаженства. Даже змея однажды своим ядом спасла жизнь. Только
сознательность и непреложность дают последствия. Улыбка
подвига легка, считайте. И подвиг, выросший из непреложности,
сияет, как солнце дающее. как плод сладкий не зависит от
оболочки, так пусть и ваша деятельность протекает вне толпы.
Лишь, минуя толпы, вы дойдете к народам. Могу представить,
как подъезжает на моторе современный министр или Папа Римский
к Нашим Башням. Чего больше: комизма или драмы? Во всяком
случае простой монгол найдется поступить достойнее, ибо в нем
не порван нерв восприятия.
Друзья! Храните чистый канал восприятия. В этом горниле
куются чистые мысли. Смотрите на чистые мысли не как на
диковинного Небожителя, сходящего по праздникам, но как на
трапезу ваших трудовых будней!

22. Первая книга звала к подвигу красоты, простоты и
бесстрашия; вторая книга дает качество и признаки работы,
утверждающей расширение сознания.
Идея Общины и Общего Блага является первым признаком
расширения сознания. Можно понять, что качество работы дается
не к сведению, но к исполнению.
Не для успокоения эта книга, но для труда восставшего
духа. И устремляйтесь к работе возможно лучше. И каждую
работу оберните лучшей эманацией.
Сделавший наиболее радостно наиболее скучную работу будет
твердым победителем, ибо он поборет тяготу скуки. Ведь каждый
путь, даже путь к Нашей Общине имеет трудные переходы. И
размер сознания измеряется не среди цветов, но над пропастью.
Работа бесконечного совершенствования заповедана Нами. И в
минуту трудности думайте о Нас, зная, что беспроволочный
аппарат не замедлит соединить вас.
Но умейте думать и умейте различать минуту действительной
трудности.
Часто люди принимают счастье за бедствие, и обратно.
Расширение сознания утвердит знание духа - это знание
приведет к Нашей Общине.
Будет ли Третья Книга? Конечно, будет, когда пройдет в
жизнь работа, указанная во Второй.
Третья Книга должна касаться Нашей Общины, но можно ли
говорить о Нашей Общине, если сознание не вмещает понятие
общины вообще?
Потому, если хотите выявить в жизнь Нашу Общину, вы
должны раньше выявить вашу собственную. Мы же вам поможем.
Наблюдайте без предрассудков течение мировых событий - и
вы увидите Руку Нашу.
Настало время поворота эволюции, и собраны силы. Умейте
приложить лучшую работу и в этой работе примите привет.
Привет всем искателям Общего Блага.



ЛИСТЫ САДА МОРИИ

ЗОВ

1924

В Новую Россию Моя первая весть.

Ты, давший Ашрам,
Ты, давшая две жизни, -
		возвестите.
Строители и воители, укрепите ступени.
Читающий, если не усвоишь - перечти, переждав.
Сужденное не случайно, и листы упадают
		во времени.
Но зима - только вестник весны.
Все открыто, все доступно,
Я вас замкну щитом - трудитесь.
		Я сказал.


ЛОНДОН. Март 24. 1920

Я - твое благо.
Я - твоя улыбка.
Я - твоя радость.
Я - твой покой.
Я - твоя крепость.
Я - твоя смелость.
Я - твое знание.

Камень драгий, единый, благостью в жизни сохраните.
АУМ ТАТ САТ, АУМ.
Я - вы, вы - Я - частицы Божественного Я.
Воя Моя! Шумит жизнь - осторожнее!
Опасность! - душа шорох слышит.
Тяжко миру - спешите спастись.
Жизнь питает душу.
Утверждение чистого Я.
Работай для жизни и сохранения чистоты.
Оставьте все предрассудки - мыслите свободно.
Не уходите от жизни, ведите себя верхним путем.

Храмина всем. Всем Един.
Дом Божий населен мирами, и всюду витает Св. Дух.

НЬЮ - ЙОРК. 1921

Январь 1.
Жизни счастье найди в творчестве, и око обрати в пустыню.
О Христе любовью ревнуя, Христу радость несу.

Думайте о великом даре любви к Единому Богу и умейте развить
великий дар прозрения в будущее Единство человечества.

Единое спасение - устремить дух в сияние Истины.
Великий дар любви живет в едином видении, данном смелым
душам.

Чистое искусство, достоверное сообщение лучезарного явления
Духа.
Через искусство имеете свет.

Январь 2.
Кто мучается земными вопросами, тот ответа о Небесном не
получит.
Рок может отклонить удар от вас, если вы будете помогать
явлениям Христа, который отдал Себя за Истину.

Январь 12.
Мои друзья! Счастье - служить спасению людской души.
Оставьте все предрассудки и, пользуясь силой, духовно
помогайте людям.
Устремите уродливое к прекрасному.
Как дерево обновляет листву, так люди процветают на пути
добра.

Январь 14.
Ко благу направляйте ваших друзей.
Не скрывайте наших сообщений.
Следите сердцем за Нашим внушением.
Трудитесь и познаете свет.
Я укажу вам путь - знак Наш сердцем поймете.
Знайте, Учителя откроют вам лиру, чуду подобную, ее сила
одарит даром уловления человеков.
Поймите вы посланную Благодать.
О едином счастье текут ваши дни.
Лояльность - удел тех, кто хочет идти счастливым путем
восхождения.
Кто точно соблюдает требования Наши, тот ухо приложит к
гармонии явлений.
Счастье вам принося, Уповаем на ваше устремление к добру.
Истина с вами, умейте открыть ей путь.
Как небо бездонно, так сила ваша велика.

Февраль 1.
Мое дыхание - ко красоте дерзание.
Дар, явленный через жертвы огорчения, вознесет вас ко
счастливой удаче в поисках.
Отойдите от жизни мертвой.
Любите жизнь, сверкающую душами в оправе сияния Божества.
Утвердитесь в росте вашего духа.
Умейте помнить всегда о Вратах, явленных Нами.
Чистое дыхание Нашей Благодати дает вам пищу живую для
явлений жизни.
Танец злобы пусть перед Храмом поникнет.
Огонь мужества осветит дом ваш.
Тому пошлем свет, кто улыбается тьме.
Уже восходит дух ваш - холод не сожмет горящее сердце.

Бытия Десница утвердилась и воздвигла зарницу утра.

Февраль 4.
К чему идти путем молчания?
В жизни пей источник звуков и цвета - мозг крепнет.

Февраль 6.
Не надо дерзать в обычной жизни - проще будьте.
Мои друзья, личные дела не должны окрашивать вашу ауру.

Февраль 20.
- Отойди, Пламенный!
- Не заступи врат Небесных!
Жизни счастливые сотворил о сознании Духа.
Не умаляйте значения того, что не ведаете!
Знамение, вам данное, берегите.
Нужно вам ждать пробуждения нового духовного сознания.
Считаю нужным и неизбежным подъемы и упадок силы.
Мудрости голос откроет двери Неизвестного.

Любите друг друга - жутко разъединение.
Дорого платим за легкомыслие и болтливость.

Февраль 22.
- Отчего, Пламенный, Лик Свой отвращаешь?
- Мой взор боль тебе причиняет.
Твоим крыльям еще не свободно.
Не ожесточайся духом, пойми явление Великого в Малом.
Приходит знание не скоро, если дух волнуется.
Мы даем вам пути.

Не раскрывайте случайных книг.
И, посещая сборища, бережно несите светильник, данный вам.

Февраль 24.

Молитва дороги в сокровенную драгоценную обитель.

Господь духа моего, не покинь странника!
Гуру не спешит укрыть меня в грозную бурю.
Боль дойдет до основания сердца.
И пелена вихря закроет свет Твоего Лика.
С Тобою не страшусь моего неведения,
Призраки не являют свой лик.
Проведи, Благословенный, тропою.
Прикоснись к очам, чтоб узреть Врата Твои.

Март 1.
Дщерь мира может рок устранить.
Грядет Новый мир. Жертвы принесенные - ступень восхождения.
Росту поможет доверие, если дух открыт, чтобы воспринять.
Зачем вам маски, если имеете мудрость?

Мои друзья, пройдите скорее первые ступени и, чистые,
восходите во славу родины; и если Я предложу вам золото,
монеты, цветы и камни - уклонитесь.

Являя копье жизни, улыбкою вдыхаем солнца эфир целебный.
Возьмите копье на восходе солнца.
И направь коней утра в полуденный зной жизни.

И лилеи возрастут на камени,
И келию отвори первому лучу.
И птицы воспоют славу труду.

Учите на признаках жизни Премудрость Творца.

Март 2.
Исполнители добровольной миссии снимают грим с образа
земного, узря смысл пройденной жизни.
Укрепите сознание Нашего присутствия в вашей жизни.
Ту мощь призывайте в делах ваших.
Радуйтесь, понявшие!
Живите полной жизнью и испытывайте.
В случаях недоумения Мы поясним в жизни вашей, но внимайте.
Явим чудеса в жизни вашей, но усмотрите.
Считайте сердце главным судьей и веру мощью.
Довольствуйтесь точными указаниями шепота духу вашему.
Счастливую дорогу направили ко Мне друзья.
Надо учить устремлению в Мой Мир - Мир Духа Разумения.

Март 31.
Сущие храмы создать надо на счастливой, чистой почве России,
в жизни вашей.
Настойчиво откройте Врата ищущим сердцам.
Я ведаю, когда надлежит открыть Новые Врата.

Апрель 8.
Научитесь исследовать высшие явления, полезные человечеству.
Образ человека творится энергией человечества.

Май 7.
Дорогою учения, Считаю, явление Света сойдет на вас.
Учить и любить - явление милости Бога.

Май 8.
Думай проще, иди близкою дорогою, но восходи верою в духов
Блага, и не ошибешься.
Иду к вам на помощь - неужели слепы?
Люби чистое сознание мощи, и сим победишь.

Май 10.
Дорога тяжела в страну веры.
Устреми ум на радость творчества.
Чтобы устремить дух, надо изгнать ненужные мысли и готовым
быть принять волны вибраций, Нами посылаемых.

Май 14.
Чистые мысли творят у сильных духом сущность явлений жизни.

Май 19.
Чистая молитва доходит -
У подножия Христа она расцветает серебром.
Чистым синим огнем пылает зовущее Слово.
И сияет Чаша Возношения.
Господи, испей наши слезы и воззри на пламя нашего сердца.
"Я пламенем осушу ваши слезы и вознесу храм вашего сердца".
Снимите одежды очага: Владыко приходит, сокровище чаши Он
претворил, и сосуд Он возвращает зажженным.
Пламя, утвердись, двузначное, утвердись, двуконечное!
Радости слезы - Господне вино - сияют чистым огнем.
Сердце, возлей вино слез, но не засохни, сердце мое.
Чем наполню чашу, Владыко!

Май 22.
Любите явления гармонии.

Май 26.
Я знак счастливый Гупта послал.
Слово Мое - медь сверкающая.
Сядь - на чуткое ухо уста скажут.

Май 27.
Я - песка зной.
Я - пламя сердца.
Я - волна поглощающая.
Я - земля возрожденная.
Радуйся, исполнись просветлением.

Молись Христу, умей найти радость обращения к Творцу.
Учись и открой Врата познания и утвердись в понимании Плана
Божественного.
Чистую мысль у Нас ухо ловит.

Май 29.
Узнаете многое, и чистою дорогою можете идти, но не бойтесь
гнева и сомнений.
Если победите - просветитесь.
Если подпадете - омрачит вихрь душу вашу.
Улучшайтесь, друзья, неустанно.
Против голоса духа не идите, но замкните мирские голоса.
Дерзайте - Я с вами.

Учите других на явленных делах, но вы не должны чужим ставить
поступки невежества в вину.
Темных много - нужно простить.
У них дух еле намечен.

Ничто не устрашит вас, и Врата запечатленные ждут вас.
Гони малодушие - Я смелым щит.

Июнь 2.
Я учу вас Моей мудрости.
Я не мост Сулящий, но свет Призывающий!
Я учу любви.

Июнь 4.
Ученики должны счастье узнать в Любви Христа.

Июнь 7.
Любовь может создавать миры.
У Господа Моего равны мудрость и любовь.

Июнь 9.
Вода не зальет огня, но омоет мир.
Потоки крови не смываемы.
Новыми бичами зло мира будет поражено.
Я учу счастью, Я дам путь борьбы с торговищем мира.
Люди зашли в тупик, но молнии осветят их путь, и гром
разбудит спящих.
Горы обрушились, озера усохли, ливни снесли города.
Явил лик голод, но молчит дух человеческий.
Идите, учите, протяните руку помощи.

Июнь 13.
Счастье ищите - дух возносите.
Вера в себя и поиски истины образуют гармонию.

Июнь 15.
Я явил вам счастье любви к родине мира.
Узнаете любовь к человечеству.
Считаю - увел вас на радость Духа Небесную.
Не удаляйтесь от пути восхода.
Ценою радости - очищайте путь.
Сумейте, состоя учениками, устоять против раздражения.
Мой ученик обязан иметь глаз добрый.
Надо в удвоенное стекло смотреть на все доброе и в десять раз
уменьшать явления несовершенства, иначе останетесь прежними.

Июнь 17.
Любите друг друга.
Я пошлю вам чистые мысли.
Упрочу ваше желание усовершенствоваться.
Люблю неправых в жизни излечивать любовью.
Рамакришна говорит: люби, остальное приложится.
Я люблю учить явлениям, уявляющим сложность жизни.

Июнь 21.
Я стою на страже счастья вашего.
Я являю мощь тьмы победителям ее.
Люди не чуют счастья своего.
Пламенный вестник принес вам меч мужества.
Разумейте данные вехи и поймите наш путь.
Идите своим путем.

Июнь 22.
Ловя сердца пылающие, принесете дар Нам.
Мощь гармонии торжество возвестит чистым духом.
Учить улыбаясь, созидать торжествуя, ухо песне открыв.

Кровь сердца я чистою любовью сохраню.
Овладение собой пошли, Властитель.

Июнь 23.
Ученики не должны судить опрометчиво.
Я люблю явления возжжения духа, закаляй себя.
Дух волнуется, северное сияние играет, природа живет, Господь
являет Милосердие.
Считаю - яро щиту пламенеть Дам над вами.
Меньше читай, но размышляй.

Июнь 25.
Любите Меня - сила ваша растет любовью.
Щит Мой - любовь.
Улыбка Моя осветит вас.
Дорожите признаками Святого Общения.

Июнь 26.
Духовная культура строится Нами и вами.
Укрепится истина мира.
Свет пронижет тьму - Свидетельствую.
У Духовного мира открыты Врата.

Июнь 27.
У Нас сила существует строить и уничтожать препятствия.
Мысль - молния.

Июнь 28.
Остерегайтесь забывать призывать Учителя.
Состояние здоровья являет перевес над Вечным.
Растить обиду - плохой сад.

Мочь одержать победу показывает силу духа.

Июнь 29.
Я вам уши украшу песней Истины.
Работайте - не робща.
Я вам дал пути духа.
Я люблю явить Учителя в поисках духа.
Другой мир в днях Моих должен в днях ваших радость зажечь.

Июль 1.
Любовь строит храмы.
Духовную явленную Пошлю вам любовь.

Июль 2.
Сумейте приблизиться чистым сердцем к Нашим Высотам.
Луч Наш сойдет на вас в утверждении вашей жизни каждого дня.
Вы принесете камень для Моего недостроенного Храма.
Учите других Моему Слову, и Мудрость процветет, и Храм Новый
вознесется.
Не думайте, чародея Я не явлю, но возвожу лестницей
прекрасной, во снах только явленной.
Дуя ароматом с гор Тибета, Мы несем весть человечеству о
новой религии Духа Чистого.
Она идет - и вы, собравшиеся для просвещения, несете камень
драгий.
Явлено вам чудо создания гармонии жизни, оно заповедь новую
явит миру.

Находчивы будьте - теряется много времени.
Можете ловца роль понять.
Смысл угадывать Моих слов - хорошее упражнение ловчим
понимать Мои Указания.

Июль 4.
Чудо луча в украшении жизни поднимет человечество.
Неси свой светильник.
Освети украшение Моего Храма.
Учи счастью красоты.
Учи счастью знания.
Учи счастью любви.
Учи счастью слияния с Богом.
Я дам ртуть бодрости и подвижности.
Идите, не сомневаясь, не оборачиваясь, не являя страха.

Июль 6.
Легче иди, радуйся большее, идите горним путем.

Июль 7.
Улыбка Моя следит за вами, Мои друзья.
Дух волнуется, но будьте мудры.
Лучшее знание - сердце.

Июль 10.
Мой ученик, позванный трижды, неси Слово Мое в творениях
счастливых на радость сердец мира.
Ловец, иди победителем.

Июль 11.
Чудеса бывают в жизни любовью и устремлением.
Пробуждаем энергию вашу на новые мысли, нужные для
претворения и действия мысли в жизнь.
Вам нужны средства создания новой жизни.
Посылаем мысли, их обостряйте, не нарушая карму.

Июль 12.
Ловец, дух твой тверд, уявляй чувствования твои - и победишь
тьму.
Думаю, у вас явится мощь родине помочь в радости Духа
Разумения.
Родина примет дар сердца М. .

Ученики, несите любовь и знание.
Мощь улыбка несет.

Июль 15.
Берегись ядовитых вибраций, стремись в будущее и не подпади
под влияние настоящего.
Следуйте простым решениям, пока взойдете на гору.

Мощь видений требует хороших условий среди праны.
Деяния Христа протекали среди природы, долго не оставался в
городе.

Июль 17.
Я учу вас сложности простого учения Рамакришны.
Мы все вместе творим Волю Творца.

Мощь ваша растет праной.

Июль 18.
У Нас столько чудесного показать вам - явлений счастливого
восхождения на горы Тибета.
Думайте и стремитесь, обращая воздушные замки в твердыни
достижения.
Отдохни духом, не утомляйся книгами, и любовь устремится
потоком сверкающим, являя чудеса цветов М. .

Я учил вас счастливому знанию, таящему учение Тибета.
Друзья, смотрите вперед, забудьте прошлое.
Думайте о будущем созидании, и Явлюсь для совета.
Помоги людям учением духа и смотри вперед.

Июль 23.
Удержи других в идее М. .

Июль 24.
Воя Моя, мужественно идите.
Рост духа нуждается в толчке.
Достигнуть может каждый.
Дух позванный не вернется.

Июль 31.
Хорошо боретесь - победа за вами, спешить не надо, даже
ковать железо нужно время.
Железо закаляется в холодной воде, чтобы засиять в пламени.

Август 1.
Научитесь обострить ухо спокойствием, устремив дух к
Всемогущему, Чудесному Оку Вселенной.

Друзья, у Нас готовы ответы, но пусть протекает река Кармы -
запруда часто грозит наводнением.

Стремись к согласию духа.
Чистым помыслом строй гармонию духа, чтобы Благой мог
проникнуть. - Проникает свет через ауру - храни ее.

Август 5.
Крот делает нору.
Орел летит выше гор.
Кроту тепло в норе.
Орлу холодно перед восходом.
Но летите до счастья, родные Мои.

Август 6.
Трудясь, не замечаешь опасности.
Дайте расти сердцу вашему и откройте глаза ваши.

Август 8.
Труд - залог преуспеяния. Каждому из нас положено преодолеть
земные тернии, явите силу духа, приближайтесь.
Откройте сердце благостью.
Нравится Учителю всякое чистое искание, явленное для Высшего
Знания.
Дух Разума дает поучение искателям Истины.
Достаточно знать путь Духа Разумения, остальное приложится.

Август 9.
Я испытываю разные души.
Дух Мой - щит вам.

Август 11.
Устремите силы на просвещение народа.
Любите Меня - счастье придет как заря утра.

Поражу вредящих.
Осторожно вознесите сокровище Храма на Гору Мории.
Учитель шлет вам благословение.
Учитесь понимать Меня.
Покойны будьте в вере. Помогу искателям.

Август 12.
Дятел мудро долбит дерево. Считаю - берите пример.
Щит Мой охранит вас, Мои родные.

Август 17.
Счастье к вам идет через щит М. .
Будь эоловой арфой для дуновений М. .
Через любовь придешь ко Мне.
Я духу кедра крепость дам.

Август 19.
Умей любить, если восходишь.
Лишь потом поймете, как мягко и любовно Стремлюсь ускорить
ваш путь в явленную вам сферу деятельности.

Август 20.
Явлю вам силу являть радость людям.
Явлю вам силу учить людей ум к Богу направлять.
Учите явлениям М. .
Учите, Я помогу.

Ваша гармония дает лучшие следствия, ценимые Нами.
Для важных поручений Мы соединяем гармонических людей - их
батарея особо сильна.

Август 27.
Думайте о явлении чувства любви ко Мне.
Для Моего дела на надо слабости - присланное Мною бери
немедленно.

Август 31.
Друзей не избегай, можешь просветить Моим Именем темных
людей.
Будьте смелее, будьте учениками М. .
Учите любить духовный мир.
Сейте мудрость, посланную вам.

Сентябрь 1.
Туман скоро рассеется, улыбка солнца озарит путь ваш.
Учи словам Моим - пошлю слушателей.
Получающие должны давать.
Знайте - Веду кратким путем к знанию, труду и счастью.

Рядом Прохожу, и не замечают Меня.

Сентябрь 3.
Дух Христа веет через пустыни жизни.
Подобно роднику стремится через твердыни скал.
Сверкает мириадами Млечного Пути и возносится в стебле
каждого цветка.

Сентябрь 4.
Светлому Храму ступени строим,
Скалы Христу приносим.
Утверди престол, Владыко, Свой в саду нашем.
Скалы велики для сада, ступени тяжки для цветов и стеблей.
Он на облаке к нам подходит.
На траве с нами Он сядет.
Счастлив отдать Тебе, Владыко, сад мой.
Не уйди, явленный Владыко!
Не покинь Ты нашего сада!
Звездами путь Твой украшен.
Я найду по ним след Твой,
За Тобою пойду, Мой Владыко!
Если солнце земное сметет Твои звездные знаки,
Призову вихри и волны, пусть закроют солнце земное!
Что в нем? - если оно смело Твои звездные знаки.

Октябрь 1.
Люблю Я улыбку грядущей судьбе без сомнений.
Я дам силу творить добро не деньгами, но в духе.
Доля ваша жутка, но велика пучина счастья вашего при грядущей
победе духа.
Изгоните гнев - облегчите путь к Нам.

Октябрь 3.
Не гнев творит, но горячий порыв.
Будьте тверды, крушит здоровье иллюзия ваша, но если верите
Мне, то знайте, что окружены заботой и защитой М. .
Не падайте духом, часто уже через поток переходили.

Октябрь 5.
Не надо, чуть Учитель скажет неприятное, - волноваться:
ученик радуется каждой вести.
Думай о духовном руководительстве одного Учителя.

Дух ринулся, у Врат Приму вас, руки ваши дуновением Согрею и
Введу по дороге горней в Храм.
Любите Меня, и удвоите силу.
Дух ваш уносит тело от земли.
Нужно рядом учений чистых радоваться восхождению.

Октябрь 9.
Нет любви выше любви.

Октябрь 10.
Случайно ничто не бывает.
Мощь Моя с вами.

Октябрь 11.
Облик Мы изменяем.
Мощь обретешь ты верою.

Октябрь 12.
М. . - ваша улыбка, ваше благо, и крепость, и знание.

Октябрь 13.
Что доступно вашему организму - все получаете.
Даже знаки высокого доверия - Наши стрелы.
В битве не всегда стрелы долетают.

Духовная сторона всегда страдает, когда у нас слишком много
вещей.
Сумей усилить стрелы.
Ты идешь кверху - иди той дорогой преданности и любви.

Октябрь 15.
Любите Учителя духовного.
Рок твой - нести свет неугасимый сердцам горящим.
Счастьем считай сразиться за Мое дело.
Наделать бед легко, ты мудро строй.
Мочь помочь - счастье.

Октябрь 18.
Сумей явить явление счастья - лик без осуждения.

Октябрь 21.
Я вас учу узнавать людей.

Каждое Мое слово и краткое указание в жизни имеет значение.

Октябрь 22.
Я нраву вашему улыбаюсь, но хвалю за преданность Мне.
Ценю ваше любовное отношение среди бури жизни.

Октябрь 24.
Чистое явление спокойствия духа испытывается мелочами жизни.
Доброе утешение явлено вам в сознании счастья Нашей защиты на
добрых путях.

Чужую душу поймите, явите работу, явите понимание щита Моего.
Скажите - много чудес на свете, и чистое ярое устремление
дает победу.

Октябрь 25.
Неподготовленность - не преступление.
Люби несчастных, жалей малых.

Октябрь 26.
Явлен счастливый благий Руководитель каждому.
Умей обратиться всею силою духа только к Нему, иначе дверь
останется открытой и токи смешаются.
Призывайте Благого Руководителя не вопросом, но утверждением.
Если Я пошлю весть через вашего Руководителя - ток будет
прям.
Не слушайте тех, которые приходят во время безразличия
вашего.
Окно, во тьму открытое, приносит ночные голоса, но зов любви
принесет ответ Возлюбленного.
Любите избравших вас.
Явите сознание связи с Руководителем, и ничто несовершенное
не проникнет.

Любите и внимайте и разите все злое.
Благовесть шлю.

Октябрь 27.
Улыбайся, когда можешь дать тем, с кем встречался раньше.
Счастье придет, когда кончатся старые счета.

Остри стрелы.
Если не любишь символ стрелы, то избери символ посланца -
голубя.
Стрела - не мысль, но энергия.
Как в электричестве, должен собрать на острие.
Наиболее легок опыт представления устремляемого предмета.
Можешь взять образ электрической искры.
Энергия создает желание творчества в тех, кому посылаешь.

Все в мире тени Божьи, и в пятнах света играет Божественная
энергия.
Будь светло вам.

Октябрь 28.
Бунт духа сокрушает тюремные затворы.

Считаю - можете учить читать книгу мудрости, разлитой в
явлениях жизни.
Чудо Нашего участья в явлениях жизни не ускользнут от вас.
Осуди считаемые ущербы духа и яви восхождение в ощущении
свободы духа.
Укрепись в сознании счастья жизни, и нить пути не прервется.
Гимн Творцу не только в храме возносится, но воск свечи
проливается в труде жизни.

Октябрь 29.
Я вас призвал на великое дело.
Учитель счастье доверил вам.
Нужные силы последовать за Мною даны вам:
Стрелы, щиты, мечи у вас, и главу покрою Моим Убором.
Сражайтесь во Имя Мое, любовь да пребудет с вами.
Совершится заповеданное в положенное время.
Держите светильники зажженными.
Я учу.

Октябрь 30.
Перед тобою Песня Господня, и, восшедши к вершинам, не грусти
о цветах ущелья.
Люблю устремление ваше к творчеству жизни.
Чудо творится среди жизни, среди действия, среди напряженной
гармонии.
Ночные видения претворяются не в сказке, но в счастливых
явлениях общения с путями Благословенных.
Учитель близок вам в каждую минуту вашего творчества.
Постигайте и учите.

Октябрь 31.
Чистые явления творят чудо.
Сумейте любить Мое дело.
Духовная батарея должна действовать гармонично, и тогда Мои
токи идут беспрерывно.
При перемене настроения ток не прерывается, но колебания ауры
вносят перемежающиеся волны.
Постоянство ауры ведет к гармонии.
Пламя свечи светит всем, но под каплей гнева чадит и должно
быть исправляемо.
Гори ярко, М. . с вами всегда.

Ноябрь 1.
Знание поможет избежать опасности.
Знание явлений Моих удвоит силу.
Апостол не боится.

Ноябрь 2.
Поймешь счастье посланное в заповеданное время.
Туман стелется у подножия горы, но вершина чувствует всегда
луч солнца.
Под лучом солнца туман тает, а ты знаешь Мою Любовь.

Ноябрь 3.
Учитель с вами радуется счастью действия в жизни, когда оно
направлено ко благу.

Раньше тридцати лет нужные центры не просыпаются.
Обычны пятнадцать лет для явлений последствий пламени света.
Зачатки света появляются раньше.

Ноябрь 4.
Осторожность суждений только поможет Моему Делу.
Явите чужим учениям понимание и снисхождение.
Явления жизни убедят там, где слова бессильны.
Явите немногих избранных и бережно отодвиньте
противузлословие неготовых.
Когда явлены условия счастливой земной жизни, не войдет дух в
храм предначертанный.
Счастье стучится в сердца, но трудно проникнуть Благовести.
Счастье ушло от многих изгнавших его.
Явления жизни сопоставляйте.
Я Благо шлю.

Ноябрь 5.
Считайте случай предначертанием.
Явление случая предусмотрено Нами.
Кажущийся случай для вас - страница будущего.
Можете спокойно и бодро трудиться.

Ноябрь 6.
Учитель хочет показать, сколько битв происходит около стен
Белой Ложи.
Час понимания Космоса пробьет.
Чудо творится как зажженная лампа, и никто не представляет
себе темную комнату.

Бог знает все миры, люби и твори, и вся радость придет.

Ноябрь 7.
М. . привык сражаться, и дети Мои должны быть мудрыми в
битве.
Объединение народов придет в битве.
Я люблю явления мощи духа.
Теперь бейтесь мудро, враги Наши - ваши враги.
Шлю любовь и силы.

Ноябрь 8.
Мощно сражайтесь.
Коротко учение о людях и длинно познание.

И завеса раздирается и нежданное входит.
Ум не понимает сердце, но оно знает.
Не Говорю о вещах сегодняшнего дня.

Ощущение событий наполняет дух тревогой - токи дрожат.
И события мира сплетаются с человеческой жизнью, и струны
звучат сложно.
Ощущение явлений Творца не должно смущать воинов, но
окрылять.
Куйте стрелы. Шлю любовь.

Ноябрь 9.
Мои дети, придут к вам, и напишут вам, и явят вам, и унизят
вас, и вознесут вас,
Но для вас мелькнут эти дорожные знаки, и обувь ваша
очистится в снегах гор.
Дни ваши Учитель украсит зеленеющим лавром и явит Учителя
целебные ароматы.

Счастливы вы, получая явления противных сил, знаменующих вашу
битву за Меня.

Не бойся бездействия, воздух напряжен, и красный крест любви
покроет поле битвы вашей, и вознесется песня гармонии.

Ноябрь 10.
Чудо совершается в жизни, откройте глаза - увидите.

Ноябрь 11.
Все встанет на место, и многое совершится, и Явим нужные
знаки.
Луч солнца не всегда виден глазом, но солнце всегда согревает
землю.
Вы согреты, а согретый дух не представляет себе холод души.

Ноябрь 12.
Уйдут негодные - мудро решается план развития Новой Расы.

Ноябрь 13.
Рука Учителя являла мощь лучей.
М. . наполняет организм силою спокойствия.
Умей осознать сияние целебное.
И когда покой гармонии сходит, тогда сила стрел обостряется.

Ноябрь 14.
Сурово начинается светлое дело, но свет знамени Моего осенит
вас и направит на путь явления Правды Моей.
Умейте начать, Учитель умеет послать вам щит.
Ту Я чую удачу, которая сопровождает исполнение Воли Моей.
И перстнем Соломона Свидетельствую и Знаменую.
Я дал, Я даю, Я дам.
Не по ничтожеству, но по славе явите рвение.

Ноябрь 14.
Я говорю, бодрствуйте.
Мощь и разумение соедините.
Мой перстень запечатлеет счастье изъявивших Учение Мое.

Ноябрь 15.
Среди вибраций высочайших преображается тело.
Тело боится духа, раб боится хозяина.

Ноябрь 16.
Учитель страдал за лучшие идеи.
Люди будут являть упорство на пути к Свету,
Тьма любезнее глазу кротов.

Любовь и знание все превозмогут.
Дух ваш пойдет высоко, и непонимания мелькнут как столбы
телеграфные.
Улыбнитесь трудности пути вашего.
Ручаюсь - победите.

Ноябрь 17.
Дети мои, вы не замечаете, какая битва идет вокруг вас,
темные силы тайно и явно сражаются.
Дух ваш, как плотина, срываем волнами.
Но не бойся, сердце, ты победишь!
Сердце растет, и знание накопляется.

Ноябрь 19.
Чудо около вас, но за шумом битвы не слышите.
Пути Господни неисповедимы в разнообразии способов передачи
Духа, и былинка может передать скрижаль Завета.

Корабль встречает разные волны и все-таки доходит до
назначения.
Чистое дело растет крепкими корнями подземными.
Щит не над дверью, но явят знамя Мое сердца пришедшие.

Не бойтесь копий, и не страшитесь скорпионов - яд не войдет в
тела ваши.

Я - флейта, зовущая утреннее стадо.
Я - родник, орошающий губы скорби.
Я - мощь столба Храма.
Придите, бодрствующие!

Ноябрь 20.
Мои дети, учение жизни, направленное Мною, - кратчайший путь
для достижения явления понимания Космоса.
Нужно понять преграды несовершенства.
Лишь тогда доктор может лечить, когда размеры болезни ясны.
Великий миллионер часто слеп в явлениях мира.
Редко занятые люди являют глаз будущему.
В истории человечества явлена великая битва смещения расы,
И в момент боя каждый призванный воин несет свое оружие.
Промысел Божий ведет народы стезею битвы.
И вы, воя Моя, прикройтесь щитом Воли Господней, и песня
Господня будет с вами.

Перед потопом люди и женились, и пировали, и торгашествовали,
но Ной уже выбирал лучшие дубы для своего ковчега.

Ноябрь 21.
Явленную суровую школу с улыбкою примите.

Ноябрь 22.
Лучше идти ночною тропинкою, положась на Вожатого, нежели
искать путь во тьме.
Мои дети, ядовитые времена пройдут, но вы, сохраненные,
войдете новою дорогою в Новый Мир.

Ноябрь 23.
Весь мир - тело Господне, и воля Наша несет приказ наилучшего
выражения Воли Всевышнего.
Слуга служит Господу, и Всеблагий допускает нас найти лучшее
платье к празднику Света.
По рвению нашему получаем цвет духовной одежды.
И Промыслитель Благий, крест Приявший, свидетельствует огнь
нашего воскресения у подножия лестницы ко Храму познания
Славы Божьей.

Ноябрь 24.
Твое счастье в раскрытии Божественной энергии в корнях Мира.
Предоставь другим пересчитывать листья манго - вкушай плоды.
Знай корни и плоды, и отдай другим листья, они сменяются
каждый год.

Система Господня вне обычая человечества.

Опять забыли о битве Божьей, никто не сидит в школе во время
приступа врага.
Сейчас время более сложное, нежели думаете.
Никогда вражда не была так сильна.
Но час настал.
Враждебные силы расы не подчиняются Року.
Уходящая раса губит избранных преемников, и Мы должны уберечь
их.
Рок может быть облегчен, и битва может быть закончена
быстрее.

Ноябрь 26.
Чисто и сурово начните дело Мое.
Помните о трудном начале лучших дел.
Храм сейчас заперт и молитва забыта в битве, но цветы духа
вьются по стенам.

Ничто не остановит Руку Создателя Новой ступени мира.
Скажу вам, щит М. . усеян стрелами, но к празднику Духа
соберемся в победе.

Временно отстраните мирные мысли, пободрствуйте, воины на
дозоре.

Знаю, вы готовы розами украсить путь Моей школы, но время
морозно.
Все хорошо будет.

Ноябрь 27.
Не являете страха - хороший пример являете окружающим людям.
Учу вас светло встречать явления опыта.
Объясню вам - Я рок ускоряю и на пути учу явлениям ликов.
Мощь растет на явлениях чужой души.
Дойдете до положенного, куда Христос призвал.

Ноябрь 29.
Явите стремление к будущему, и многие силы невольно послужат
вам.
Из неожиданных инструментов слагается оркестр, но пьеса
кончена - и звуки улетают в окно.

Ноябрь 30.
И ценно учение М. ., проводящее тропою жизни.
Широко мелькают типы людей темных, редко светит огонь духа.
Вековая пашня далеко не вспахана, сколько разъединения и
раздражения!
Чаши Ангелов не устрашают людей.
Но если в поезде люди являются мимолетными путниками, то как
мимолетна жизнь земная для Мира.

Счастье, явленное на вершинах Небесных, приносит мужество
батальону бойцов за правду.
Иногда правда затемнена символами.
Ум не может понять сравнений жизни, и надо формами житейскими
пояснить.
Нуждается человек в обликах знакомых, и этою призрачною
дорогою возносится дух в истинный дом свой.

Декабрь 1.
Рука Моя отодвигает ваши опасности, насколько позволяет рок.
Земля препятствует виду гор, но все-таки дойдем.

Декабрь 2.
Каждое благое устремление помогает делу.
Важно посылать стрелы или через Меня или непосредственно, но
должна быть благая посылка.
Можно посылать даже разбойнику.
Можете ради Моего дела требовать, но без гнева, но посылая
творящую мощь блага.
Гнев порождает гнев, но Мои дети побеждают алое пламя синим
лучом.
Синий луч тушит пламя.
Можете воздвигнуть храм энергией синего луча, и алою тучею
истребите лучшие всходы в вас.

У М. . много башен и явлений стражи по склонам Гималаев.
Считайте - никто без спутников не пройдет снежную стражу.
Гиганты среди льдов следят за рекою мира.
Льды чистым огнем цветут, и воздух насыщен озоном.

Декабрь 6.
Слышать зов и в падении лепестка розы.
Жизнь полна зова, огонь приводит к вершинам тайн.

Чистые слезы приносят розы М. .
Добро не ржавеет.

Декабрь 7.
Рука Моя несет вам помощь - чудо любви Несу.
У М. . много знаков в явлении заботы.

Декабрь 8.
Руки Мои полны благости, но противодействие должно быть
остановлено.
Явлю силу учения на ограниченных умах.

Декабрь 9.
Явил чудо целительного воздуха, жуть жизни тает в чистых
лучах заката.
Явите спокойствие, явите утверждение мудрости.
М. . слушает, как мучимы вы смутными тенями, но те, которые
придут смеяться, - молиться будут.

Декабрь 23.
Мудрее дать учиться на явлениях жизни.
Покажу многое в жизни, только заметь.
Воображение ничто в сравнении с жизнью.

Декабрь 24.
Ничто, чтобы помешать узнавать явления мудрости Божьей, не
должно служить препятствием.
Разные задачи требуют разных инструментов.

Декабрь 25.
Цветы М. . непригодны для многих садов, но они цветут даже на
льдинах.
Как целебные травы, Мои листья помогут многим ранам.

Декабрь 26.
Являю силы слышать и видеть.
Главное - качество воздуха и ясность духа.

Скоро развязываются узлы жизни.

Декабрь 27.
Пусть счастливый ловец явит ярым мучителям явление смелости.
Хорошо показать людям суровое правдивое суждение о явлении
истинного сурового и глубокого творчества.
Худо примиряться пустой внешностью и шумихой балагана.
Сознание просветляется, и опыт жизни усиливается.

Декабрь 29.
Являете начало Моих выступлений на чистом поле.
Я время назначу для явления каждого чистого начинания.
Нужда не поразит очей ваших.
Уложения людские не нарушат строй ваш.
Считайте счастьем нести светильник среди темных и злых.
У Нас решено явить путь учения свирепых сердец, смягчить
единением красоты.
Но железо темного духа холоднее и тверже слов счастья.
Рука истины только трудом разрушает решетку темницы.
Свыше льются слова правды, но люди изобрели зонтики и
прикрылись от грозы туч Господних.
Но ливень сухие сердца достигнет.

Слепим явления злобы, и молнией освещаем путь праведный.
Пошлем понимание сердца явленного.
Усомниться может только слепой.
Явите терпение для ступеней будущего.

Декабрь 31.
Я вам счастье являю, примите его и научитесь понимать
написанное.
Все, что можно ускорить без гибели, будет ускорено.
Жизнь раскрывает пасть, но дух несокрушим.
Можете спокойно начать новый год, полный событий.
Волны духа пенятся.
Шлю Благословение.

1 9 2 2

Январь 1.
Половина человеческой жизни проходит в общении с астральным
миром, но люди не помнят.
Люди устремлены к знанию, но не замечают его.
Вы окружены знанием прошлого и будущего.
Благо тому, кто поймет знание будущего и неповторяемость
начертаний.
Любовь укажет вам границу установления Новой жизни.
Чудо распознания будущего явится без пушек, но колокол
призовет растерянных в лесу путников.

Январь 2.
Не надо огорчаться, вы предупреждены о битве, даже имя М. .
вызывает противодействие.
Неудивительно, если темные пытаются поранить Моих воинов, но
Незримый Водитель бодрствует.
Ваши порывы понятны: солдаты в окопах ропщут, не видя
начальника, но он соединен телефоном и биноклем.
Примите сражение, Мое Имя пытайтесь охранить.
Малому рык страшен, великому зубы только смешны.

Январь 3.
Явим утверждение бытия Нашего.
Явим чистое учение счастливого прохождения жизни.
Не утомляйтесь думами, по усвоении опытов учения пойдете
широкой дорогой.
Добро твори не порывом, а устремлением.
Нужно работать чистым духом, остальное придет без нарочных
дум.

Январь 4.
Луч рассеивает тучи, путь новый послан победившему.

Январь 6.
Сообщения приходят лучше по сухому пути.
Улыбка нужна - плач препятствует току.
Можно пользоваться некоторыми железами пока они без
раздражения выделения.
Мир тучею слез прерывает нужные токи.

Январь 7.
Наш Храм возводится среди бесчисленных условий жизни.
Являем битву, и каждый камень облит потом труда.
Помня о школе, представляйте себе Нашу вечную Постройку.

Одиноко стоит вершина - чувство одиночества не покидает ее.
Если это чувство знакомо вам, благо вам.
Вы уже на пути к Нам, но одинокая вершина питает снегами реки
долин и растит урожай полей.
Солнце являет первый луч вершине.
И луна смотрится в ледники.
И никто не знает недра горячих ключей.
И смеются горячей влаге из-под снегов.
Святое сознание одиночества пусть не пугает, но просветит вас
любовью.

Я являю любовь и молнию.
Уста творящие могут запрещать.
Открыто учение, опасно отступать.
Не нужны слабоумные.

Январь 9.
Улыбайтесь. Являю радость существо Учения Христа являть,
радость величию мира, радость труду проявленному, радость
чистой усталости.

Январь 10.
Щит Мой можете нести.
Слава Господня над всем чистым помыслом.

Январь 11.
С Востока и Запада пойдут Мои вои, и Узнаю среди победивших
избранных Мною.
И узнаете поставленных Мною.
Травы растут, исполняя Волю Господню.
Человеческий дух выше злаков, и поручение его превышает думу
о благе в Учении Нашем.

Январь 13.
Создали вы дело, которое и богачам не под силу.
Но приносимая чистая жертва отдается Богом, принесшим Исаака
по чистой вере.
И Гора Мории, принявшая жертву, сохранит сокровище сердца.
Не малое дело подняли вы,
И положили достояние свое на явленный жертвенник, не хвалясь
и не воздвигая устремления личного.
Являя истину, разве Могу умолчать о приносящих полезное
явленной жнитве среди холода бури.
Устав Мой охраняя - охранены будете.
Нужда не коснется явления Моего.
Успокоение - в свете Истины.
Явленная Гора не испытание, но поручение.

Январь 14.
Туман только для земного глаза труден, но замечающий явления
жизни видит поезд событий.
Наши Врата преодоленные ведут к богатству бесчисленному.
Каждое зерно - золото солнца - щит от лунного блеска земли.
Нужно выбрать дорогу солнца или луны.
Солнце наполняет день чудесами - луна рождает изменчивые
призраки.
Иди по солнцу, утверждаясь в очевидном, и день становится
сказкой.

Январь 15.
В песке не ищи воду, лед не рождается в зное.
Верхние пути ведут на гору.

Январь 16.
Утвердитесь в Моем постоянном внимании и любви к вам.
Счастье уявляют многими столетиями сложенные дела.

Январь 18.
Под знаком Моим соберу новых людей.
Утвердитесь в мысли привлечь народ и слагать Храм Мой руками
народа.
Не медлите - М. . зовет.
Утвердитесь и стройте путь ко Мне.

Январь 21.
Я являю вам учение на жизни каждого дня.
Не бойтесь юродивых - они как листья унесены будут.

Январь 23.
Я духовную радость несу.
Рука Моя над чистыми мыслями вашими.
М. . учит вас молить чистых Братьев о явлении вам степеней
пути горнего.

Рукою можно сообщать лучшие токи.
Рукою можно и море остановить.
Мутным сознанием не передается ток, мудро знать свою силу в
момент прикосновения.

Январь 24.
Будьте как луч солнца и песнь птицы.

Январь 25.
Являю вам большую школу жизни.
Можете черпать мудрость сравнений разных ликов.
Пусть чистое стремление не ослабнет, и Явлю путь избранных.

Считаю опасными школы сосредоточения в убийственной
атмосфере; люди упорствуют в избранных ими желаниях, но ток
часто слаб, и образ рождается только мозгом.
Для сильных видений нужны и почва, полная электричества, и
сознание покоя.

Январь 26.
Рука Моя являет вам щит на защиту.

Тучу Рукою, Считаю, Отведу.

Январь 27.
Учитель управит непокорными.

Учитель просит прочесть труд Оригена, начнете понимать ошибки
церкви.
Уставы его школы полезны современности.

Январь 28.
Имя Мое учит ваших врагов противодействию.
И посланцы Мои должны вам помочь в битве.
Земная опора ваша не прочна, но под сенью Незримых Союзников
можно победить.

Январь 29.
Страна М. . найдет лучших каменщиков.
Я, Я, Я принял.
Я, Я, Я щит утвержу, и стрелы врагов оперят щит победы.
Явите время достаточное для стражи вашей.
Царь приходит и в ночной час.
Чужой глас чужд верным.
Утреннее солнце явно проснувшимся рано.
Но темны солнце проспавшие.

Я с вами и охраню.
Каждый сам кует путь свой.

Январь 30.
Нужно освещать явления пошлости.
М. . сражается.
Рука Милосердия разит.
Учению М. . следуйте.
Нужно учить на возможностях, общих человечеству.

Февраль 2.
Чистое дело дается разными явлениями.
Куча тел наполняет улицы, но освещение аур тускло.
Явите понимание.

Февраль 3.
Смысл во всем - среди русского поручения укажете: ни
хозяйство, ни нужда не заслонили путь к Нам.
Найдете возражение: бедность и дети мешают.
Но дети - цветы земли, и бедности покрывало - дар очищения.
Скажут: хорошо вам Бога являть в богатстве, - но и вы знали
нужду.
Хорошо вам с друзьями и пособниками, - но и вы видели желчи
каменные сердца.
Не годен воистину вождь, битву не ведающий.
Устремляя вас в горы, Вооружаю вас к жизни.
Чую учение не того дня, но Уготовляю вас к жизни.
Не будьте с мертвыми, но растут пособники.
Не чудо, но кованый клинок жизнь ваша.
Идя ко Храму, перейдете и пыль и грязь пути.

И нищего радость солнцу велика.
Я с вами.

Февраль 5.
Поймите, не с мертвыми идти.

Если людское прикосновение имеет значение, то Наше касание
тем более.
Прикосновение людское бывает долговременно, но Наше касание
сообщает энергию на данное Нами время.
Часто простая икона милее роскошного образа.
Чудо незаметно проникает в жизнь.
Нужно время чистое учение протолкнуть.
Переживите время.

Февраль 6.
Тронули вчера вопрос ауры - каждый видит астральное клише
через цвет своей ауры.
Чем полнее аккорд ауры, тем вернее изображение.
У кого развито чувство долга, тот его видит прежде всего.
А кого притягивает любовь, потянут будет к грани любви и,
наполненный радостью, прежде всего узрит радость красоты.
Но камень, сверкающий всеми цветами правды, отразит все
великое будущее.
Нужно ценить и одноцветный камень.

Ошибкам научаемся улыбаться.
Книги как мимолетные мысли людей, надо избирать их.
Многое легкое бесполезно для получения учения от Меня.
Собирая в лесу ягоды, берут только превосходные.

Февраль 7.
Явите стражу. Пусть ничто нечистое не проникнет в Дом Мой.
Явлю молнию на явленных предателей Моего Дела.
Я явлю устрашение тем безумным.
Щит Мой осенит учащих.
Явим чудо почтившим.
Явим благословение сохранившим знак Мой.
Я пошлю вам Слово Мое, отнесите Его учащимся.

Февраль 8.
Наша задача помогать человечеству.
Часто йог, сливаясь с Богом, стремится забыть землю.

Февраль 10.
Солнца улыбка среди туч дает радуге блистание.
Будете Ауру Учителя помнить, улыбаясь через капли росы
грядущего Светлого Дня.

Я терплю, Имя Мое поносят, дела извращают и разрушают.
Чужими руками щит Мой нарушают, но корни Новой расы крепнут.

Слушай правду - твои тучи от сознания неслыханной мировой
катастрофы.
Слепые веселятся, глухие поют, но зрячие исполняются тумана и
скорби.
Слабоумен, кто во время битвы преисполняется миром.
В пять лет прожить век, и ум человеческий считает свой бег
несчастьем.

Февраль 12.
Явлю вам утешение - чистые идеи не умирают, хотя бы все
морозы угрожали льдами.

Февраль 13.
Сурово судить не надо события жизни -
Цепь их приводит к вратам.
Чистые мысли нужны для устремления через камни пути.
Мечтающий быть добрым - не добр, но виня себя в жестокости,
признает рост духа.
Душа не ржавеет, и дух кристаллизуется.

Февраль 15.
И в будущих школах России пути роста духа будут преподаны
познавшими весь путь.
Мои избранные понесут Слово Мое простое о том, что
принадлежит Великому Народу.
И любовь личная, и народная, и мировая вознесут жертву Творцу
Любви.
Шлем благословение и помощь.

Февраль 16.
Чистые мысли музыки помогают передаче тока.
Молимся звуками и образами красоты.
Ум и сердце не борются, только плывя океаном творчества.
И птица духа трепещет от дуновений гармонии.
И сталь слова сверкает от горения правды.

Февраль 17.
Мудрый не боится.
Чудо приходит неожиданно.
Новое все имеет значение, иногда пылинка важнее горы.

Нужно мечтать, путь мечты дает новое окно.
Окно ведет к воздуху.
Хотящий получает.
Имеет все значение.

Февраль 18.
Чудо творится среди устремлений к жизни будущей.

Февраль 19.
Не думайте о пище - иной постник, ласкающий мысли о пище,
хуже.
Подготовьте организм не сеном; мочь можете духом.

Мучиться не надо, полезнее радоваться каждой крупинке
творчества духа.
Творчество разлито даже среди темных.
Возьми микроскоп, и жизнь наполнится чудесными формами.
В темноте глаз лучше овладевает духовным зрением.

Февраль 20.
Мудро не печалиться, но радостно стремится.
Думать не надо - дума рождает дела.

Февраль 21.
Усмотрите среди новых явлений указанную битву.
Вы уже знаете, насколько все напряжено.
Предлагали счастье - горе отвергшим.

Февраль 23.
Считайте явление ярых врагов лучше гнилых друзей.

Свет радуги лишь глазу человека безобразен, ибо радуга
слишком тонка вибрациями.
Подробности возникают в связи с кармой и аурой многих людей.

Считаю - птичка хохлится в холоде, но солнце расправит ее
крылья.

Февраль 24.
Нрав русского народа просветит красота духа.

Не плачь там, где нужны не слезы, но стрелы, пронзающие
темный дух.

Россия процветет искусством.

Февраль 25.
Отдали вы много сил и возможностей Нашему Делу, пусть теперь
и другие не боятся быть смешными во имя Бога.

Отдохните теперь перед новым приступом, но зато последние
Врата близки.
Не говорю мирных учений, в бою помните щит Мой.

Февраль 26.
Новый день несет новые возможности.
Птичка перед полетом не представляет, как перелетит океан.

Если бы вы слышали желания немедленных исполнений, мир
разрушился бы.
Не бойся настроений, как листья они сменяются.
Чистый ручей снега принесет утоление жажды.

Февраль 27.
Вам тяжело ждать, но представьте, как тяжело постройку видеть
все еще без крыши.
Дух человеческий с добром борется.

Февраль 28.
Нетерпение пассажиров не может ускорить курьерский поезд.
Новое обстоятельство рождает новые полеты.
Не торопитесь - придет все.

Март 1.
Чудо творится. Являете работу, нужную для явления будущей
жизни.
Трудности дела не более шлифовки алмаза.
Чужая воля должна быть направлена к добру, как волна на
мельницу.
Но сколько запруд сооружает мельник, прежде чем направить
рабочую волну.
Нужно руке мочь и глазу дерзать на новые возможности.
Ценна только работа, произведенная своими руками.
Работою снимаете замки от ворот к странам, куда стремитесь.
Все возможно, но считайте суленое явленным в положенный срок.
Хотящий ехать - доедет.
Учитесь на жизни; посылаем вам портреты людей, и события
являют установленный ход чуда претворения расы.

Каждому несу талисман.
Произнесший КРАСОТА - спасен будет.

Март 2.
Мы готовы помочь, если человек не мешает.
Только на зов открываем Врата.
Стрелы агента направляют энергию.

Все миры на испытании.
Клинопись Создателя полна испытаний, и Солнце солнц светит
неумолчной Песне Труда Великого.

Март 3.
Нужны стрелы, ищи смысла среди явлений жизни.
Надо бороться с недобрыми разрушителями.
Натиск приближается, и умам вашим предстоит решить чистую
дорогу среди сражения.

Март 4.
На Гору Мории ходили для жертвы.
Трудно молиться, когда ум занят.
Воля должна охранить место молитвы.

Лучше знать людей, чем умиляться масками.
Если бы сердца людей были наполнены красотой, не был бы нужен
подвиг, но темных так много.
Это должно показать путь тернистый всякой правды.

Март 8.
Сумрачное освещение легко сменяется лучом.
Умейте решать дело не в денежных гарантиях.

Март 9.
Думайте о будущей пользе и не останавливайтесь на сегодня.
Помощь Моя велика и безотлагательна.

Март 10.
Явил новые лики - учитесь.
Сурово знать лики друзей, но знание выше всего.

Конь взвивается от ярости бича,
Пуруша дрожит от присутствия несправедливости.
Благо смелым и справедливым!
Единый судья ваш дух - в нем Бог.

Март 12.
Космос отражается в зрачке каждого глаза,
И Бог почиет в каждом сердце.
Горе изгоняющим Бога!
Лучше не знать, нежели предать.
Явили Учителя, и Имя Мессии произнесено в Доме Моем.
Не малому, не ничтожному свидетелями станете.
Облако горы Бога просветится, и молния Гласа ответит бездны.
Новые, новые, новые, чудные, разумеющие, вознесенные
соберутся.
Учитель дал вам явить Лик Свой, зовите народ под Кровлю Мою.
Построена и определена и обведена плугом труда Гора Мории.

Не спустимся суждениями, и улыбкой встретим опасность.
Есть ли опасность под щитом М. .?

Март 13.
Нужно светло верить, и нежданно ждать.
Не жди, но замечай движение былинки.

Март 14.
Чую, пыль слепит глаза, и битва затемняет слух,
Но знание идет и оборет земную усталость.

Нужно знать, что избранное благо приведет к источнику.
По признакам установите время ступеней восхождения, и сущее
станет книгою жизни.
Все ступени Являю, и путь идет прямо.
Создатель ищет формы.
Искания благословенны.
Гори, свети и освещай.
Сок знания накопляется, и плод зреет под рукою садовника.

Март 15.
Умереть не может дух, а ум не может уничтожить Чудо
Создателя.
Дерево может покрыть тенью многих.
Но садовник знает, как росла каждая ветвь.
Ветви загибаются, но форма дерева кажется путнику могучею, и
щит листвы дает приют прохожим.
Чистые мысли как ветви вьются, разные оне, но рост их
укрепляет дерево.

Март 16.
Там, где Мои силы не должны литься напрасно, там повинуйтесь,
- разумейте.

Март 17.
У Нас чистые сущие помыслы охраняются талисманом.
Талисман научен, как магнит.

Март 18.
Путей много, но сердце знает ближайший.
Хорошо понять - многому научиться.

Март 19.
Фундамент глубок - рабочие, закладывая основание, не знают
высоту будущих башен, но Зодчий явил уже их определение.
Сурово и трудно растут определенные дела.

Пусть малодушие отойдет, и предательство совьет свои гнезда.
Уничтожая гнезда молнией, и сметая вихрем малодушие, куем
путь.
Идите - трудитесь.

Март 22.
Создатель полон необозримого спокойствия среди бесчисленных
движений.
За первым спокойствием идет второе.

Март 23.
Не надо печалиться, когда усталость владеет телом, - дух
всегда свободен.
Среди битвы позволено отдохнуть.

Март 24.
Сравните отношение к вам от новых людей, потому Говорю -
оставьте старых, действуйте новыми.
Умейте улыбкою открыть двери пути.

Март 25.
Мрак должен быть удален.
Чистые мысли пусть сопутствуют Делу Моему.
Усмотрите, чтобы темные не играли именем Учителя.
Учитесь находить наследников, понимающих значение.

Март 26.
У Меня рука посвящает достойных.
Умейте судить по урокам Моим.

Март 27.
Мы знаем течение океана, и капля никогда не переполнит
бездны.

Март 29.
Сложно время, и темны силы, но луч бодрствует.
Рука Создателя украшает щиты избранных явлениями духа.
Чужое умение не устоит перед Творцом.

Март 30.
Щиты Наши не ржавеют, и путь к Нам.
Смотрите на события на сорок сроков.
М. . хранит.

Апрель 1.
Сурово знать лучше, чем умиляться.
Учу правде жизни.
Нужно знать прежде, чем мочь.
Нужно мочь прежде, чем являть.
Являть можно то, что оправдано духом.
Если вы не дырявая лодка, то доплывете.
Парус поднят, и руль осмотрен.
Щит Мой закроет вас на поле битвы.
Готовьтесь к бою -
Чистыми мыслями победите.

Апрель 2.
Сказка жизни утвердится, но ловите волны зовов.
Среди встреч и писем ищите посланные алмазы возможностей.
Нужно смотреть широко и далеко.
Разумейте, вои!

Апрель 4.
Каждый исполняет ступень восхождения и несет положенное.

Апрель 5.
Новые нити Вплетаю, Ищу углы соединения.
Полагаю на вас нужные венцы и в тишине Готовлю вас к бою.
Радуйтесь, смелый идет верным путем.
Могу оградить верных.

Апрель 6.
Шум темных не мешает постройке новых людей.
Мука у средины не чиста, но купить новую нет денег.
Знающий побеждает.

Апрель 7.
Да, да, да. Всякое слово единения зерну лучшего цветка
подобно.
Растить сад прекрасный каждому дано.
Но где же садовники, знающие сорта зерен?
Научим собирать стебли плодоносные,
Удалим жгучие травы.
И ту землю, где Бог явил Лик, уберем цветами.
Но где же цветы единения, сохраните лепестки их.
Да, да, да.

Ночь темнит лучшие образы, но разумейте - Свет идет.
Зачем испытывать вас, если Храм не будет достроен.
Но модель уже в руке, и основание заложено.
Да святится Имя Единого Бога.
Не ничтожному свидетелями будете.
Преобразится жизнь - Я говорю.

Апрель 8.
Надо приложить усилия, нужно руками строить новую силу.
Помогу, Помогу, но приложите усилия.

Апрель 9.
Щит и копье! Господь благословил воинов.
Все придет - сумерки кончатся.
Разве не видите, сознание Космоса в конвульсии!
Ибо мы знаем ход битвы, не может измениться план Создателя.
Из Начала боролись темные, из Начала Мы побеждаем.

Апрель 10.
Всегда путь добра не песнопение, в труд и служение.
Если опрокинуть Карму, она обернется на вас.
Страдания духа являют единственную лестницу кратчайшего пути.
Страдания десятилетия протекают в один день у избранных.
Лучше чаша горькая, нежели жизнь с горчинкой.
Заплатите по счетам в гостиницах, и с поклоном вынесут
сундуки ваши на корабль.

Апрель 11.
Чудо совершается нежданно.
Ничто не случайно.
Снова Повторяю - не бойтесь.
Снова опять укус - но не бойтесь.

Апрель 12.
Можно в жизни проходить мимо сужденных мест, не обращая
внимания на зовы.
Мы можем жестом передвигать дела.
Но жест Наш не поможет вашей карме.
Щит Наш охранит вас от вторжения темных сил, но платить по
старым счетам неизбежно.
Рука судьбы ведет ко Благу.

Апрель 13.
Оттуда, где сны создаются,
Где возносятся жертвы,
Где Свет Незримый труд освещает,
Оттуда привет.

В шепоте листьев,
В плеске волны,
В дуновении ветра,
Я - с вами.

Среди жестоких и темных,
Среди предательства духа,
Среди исканий и скорби,
Щит Мой над вами.

Апрель 14.
Неси свет и не оглядывайся назад.

Апрель 15.
Люби лист придорожный - он создан Богом.
Понимание - в сердце.

Апрель 17.
Рвать узы, полагать на весы силы Наши, лишаться доступа к Нам
- опасно.
Не смех, не шутка приближение к Свету.
Силы окружают каждое Наше движение, и лишь утро сознания
сменится сумерками, крылья и точки мрака могут задеть.
Темнота может застать отступивших.
И легко оступиться в горах.
Лучше не отринуть Руку Водящую,
Нежели фонарь спасителя ждать.
Рады заблудшие вернуться даже на собачий лай.
Не лучше ли идти с проводником среди алмазов снега.
Нужно понимать.
Нужно помнить.
Нужно знать.

Апрель 18.
Путь общий не ведет к Святой Горе.
Считаю явление предательства наихудшим.

Радость есть явление силы Создателя, освещающей тьму мира,
куда Устав Наш приводит через труд каждого.
Начался новый день над землею.
Сейчас не течение, но водоворот.
Всякий личный мир освещен заревом Костра, пожирающего ветхие
формы.
Та мудрость Творца сулит Новый град, сжигая творит.
Нам ли, свидетелям, печалиться, понимая Великой Замысел?
И глухие, и слепые, и сидячие остаются прохожими, Идет
Создатель.

Апрель 21.
Не сказка ли ваша жизнь?
Ковры-самолеты у вас разостланы, и полетите смелым духом.

Но даже медведи поняли, как плавать вместе.
Сколько полезных образов разбросано около.

Считаю, надо пережить, зная, Чей щит над вами.
Стремлюсь ускорить ваш бег.

Апрель 23.
Не сомнения, не сожаления, не уныние, но будущее перед вами.
Четыре стража, кубок Архангела храните.
Наполнен вином Новым явленный вам ковчег.
Устам времен Я заповедал привести вас на путь Мой.
Под покровом земли сокрыл ваш лик.
Наполнил отраду восхождения,
Прояснил память ушедшего свитка.
Широко суждения поднял и открыл книги.
Придите, примите.

МОЛИТВА.
Ты, Давший голос и щит мне, пошли Учителя на путях моих,
открыто сердце мое.

Апрель 24.
Новые избранные мысль выразят кратко и ясно.
Каждое время имеет свои стремления.
То снимают оправу с камней, то украшают их до неузнаваемости.

Странности духа в чужих оболочках заставляют принимать исход
не нужный Нам, но убедительный людям.
Считают дорожки сада лучше природы.
Аум к Иегове относится как косяки одной двери.
Все знаки одного коридора жизни.

Апрель 25.
Ночью Учим, днем люди себе приписывают.
Главное существование ночью - глазу доступна бездна и уху
близок вихрь.

Страж, помни о доверенном сокровище.
Считай - зовы Наши дают знание выше уставов старины.
Несчастье идет - Учу перенести его.
Рука Создателя открывает две сферы.
Избрать путь положено.
Свора псов рычит, и филин сверкает глазом в темноте.
Но знающие не трепещут.
Щит Я посылаю - усмотрите, не отбросьте счастья.

Утро бывает туманно, и холод наполняет сердце.
Но вы знаете - счастье идет.
Согрейтесь огнем сознания будущего.
Сумерки недолги, да, да, да.
Битва пылает, явно ухо различает шум топота.
Да, да, да. Исполнитесь силою.

Апрель 26.
Поговорим с добротою и научно.
Не для Меня, но для вас Говорю о доверии.
Посылки разбиваются о закрытое сердце.
Когда ненужное говорится, провода мешаются.
Эманации раздражения не только отбрасывают посланные мысли,
но даже действие не может к ежу прикоснуться.
В том разница оперения от игл ежа.
Стрелы, оперяя, очертят круг спасения, но если иглы сомнения
не допускают телеграмму до приемника, то особая трудность
возникает.
Высшие посылают Нам Благо.
Мы передаем его вам, но если Мы и вы отринем посылаемое
создание, то нас затопит волна зла.

Лучшие явленные аппараты заключены в мозгу.
Скоро новые центры будут возвращены людям.
Опять расцветет древо познания.

Апрель 28.
Сумерки не вечны - нужно пургу пережить.
Нужно уметь спешить - пылайте!

Май 1.
Ручьи радости наполняют океан мысли Создателя.
И вы, вливающие капли радости в души, несете жертву Творцу
миров.
Просветлений будет без конца. Учись - уча.
Уча радости, не ошиблись.
Каждое дерево в радости одевается цветами, но, сбрасывая
листья, оно не грустит, зная о весне.
Опять в битве отвлеклись цветами, но человечеству далеко до
цветов.
Тверди: к р а с о т а, даже со слезами, пока дойдешь до
назначенного.

Май 2.
Явление эманаций земных бывает трудно.
К тебе придут, яви огонь, он им нужен.
Не нам рассуждать, если можем зажечь.
Не закрой путь для новых стучащихся.
Старые формы не годятся.
Знающий красоту не собьет путника.

Май 3.
Существо наше нуждается в токах праны.
Чужую силу воспринимает явленный и усталый организм.

Направьте мысль на общность идеи религий всего мира.

Май 4.
Тускло горит свет мира, и всякое желание служения особо
дорого.
Но одно знайте - благодушие и деятельность Нам лучше всего
помогают.
Не для явлений, но для пользы Призываю.
Крыльям огонь не опасен.

Май 9.
Нужно сверкать духом, зная - в духе правда.
Нужно понять широко, как ширь явленного духа.
Не думай о падениях, когда даны крылья для полета.

Май 10.
Нужно беречь себя и дотянуть до конца боя.
Нужно могучую волну направить и перескочить борозду зла.
Нужно Нумена силы призывать и созданным Терафимом пробить
толщу зла.

Май 13.
С вами Говорю и вам Указую и Наполняю вас желанием подвига
учения.
Но прочно не доверие только, но и строительство.
Доверие делает Меня строителем, но вы должны строить.
Жнец получит зерно.
Уметь смоквы собрать, надо явить и найти смоковницу.

Май 14.
Расы сотрутся в Новом мире.
Не говорите о расах, капли разных морей подобны.

Май 15.
Смотрите на явление щита Моего как на предуказанное.
Смотрите на явление мудрости Нового поколения как на счастье.
Смотрите на явление народного просветления как на ступень к
Новому Миру.
Смотрите на явление Наше как на час Стражи Мира.
Но соблюдите устав Мой.
Но соблюдите послание Наше.
Сумейте понести Свет.
Сумейте явить простор Красоты.
Чурам нет хода,
С рухлядью нет строения,
С чижиком по свисту не сравнить,
С тухлыми хлебами не отведать,
С куриным дымом не продохнуть
России будущей чудную повесть.

Но крылам, коснувшимся солнца,
Но бегу, перед восходом света,
Но песне, наполнившей полночь,
Не страшен и не жесток путь.
И звезда близка нашедшим Терафима.

Надо улыбку звездам послать.

Будучи в доме, не ощущаем его, ибо мы в нем.

Май 16.
Нрав чистый надо явить и натянуть струны сердца.
Учение продолжается.
Не долго теперь нужно ждать.
Надо улыбаться.
Сталь пробуют огнем - сила духа растет от дыхания жизни.
Можно многому научиться на полете журавлей.
Но много можно принять за перелет в край чудесный.

Май 17.
Среди чужих, среди разрушителей тяжких трудно: улететь
готовы.
Являть сердце, нравиться людям, посылать привет трудно.
Солоно сея, сладко жнет, чудо претворяет человек - посланец.

Май 23.
Можете учить на деле, как надо быть находчивым,
Ибо в каждом обстоятельстве заключены разные возможности.
Но ум надо устремить к свету.

Пыль книги прочтена, но дух парит без пыли.
Тягость - в нас.
Пойте: песнь волков пугает.
Путникам лучше петь.
Скрытую песнь пойте.
Сну не предавайтесь.

Май 25.
Карма важна, но еще важнее избрание.
Карма только условие избрания, но только избранный поручение
несет.
Улыбка Создателя венчает не из признательности, но из радости
огню сердца, и над головой сияет знак огня.
Сучки срубленные дают мощь стволу, оставленные привычки
очищают дух.
Смелостью утверждаете.
Сметливостью находите.
Спешить лучше, чем спать в ожидании.
Рубите из бревен - складывайте дом.

Май 26.
В жизни мы не замечаем наиболее важные моменты, они кажутся
нам пылью.
Если б представить решающий момент России, то лишь опытный
ученик понял бы его.
Рука Создателя не только в поражающих явлениях, но и в
движении пылинки.
Врата открыты, пусть берегут светильник.

Май 29.
После учеников Оригена начала ложная вера духовенства расти.

Май 30.
Слушайте про мощь духа - сила его неисчерпаема.
Слово лишь ничтожная часть.
Вихрь лишь преддверие движения.
Снег лишь вестник холода.
Зарница лишь око грозы.
Слово лишь пыль удара творческой мысли.

Источник мысли светится счастливым глазам -
И струна напряжения звенит чуткому уху.
И я устрашался и слабел, охваченный явлением ничтожности.
Но Величие Творца сравнивает песчинку с горой.

Чувство Начала и Бесконечности наполняет каждый домик и
всякое сердце.
Но откройтесь и допустите.
Листы растут каждый день, цветы лишь к сроку.
Чудо растит деревья мгновенно.

Июнь 1.
Сокол не уронит крыло во время полета.
Олень, пролетая над бездной, не замедлит.
Так, идущие во времени - не отстанут.
Не прибой, не отлив, но золотое сечение Космоса влечет ладью.
И свернут парус, но назначен берег.
Щит Мой горит, и из оплечий блестят лучи подвига.
Мой свет Умножу и Окрылю ступни ног.

О ты, удлиняющий путь, найду молнии и по ним перейду бездну.
Сверну плащом вихрь и на высоту встану.
Где же пыль пути моего?
Где же зной пожирающий?
Где же ливень, скрывающий всход?
Ступни мои целы, и кольцо Твое крепко на руке моей.
Владыко, посмотри, меня догоняет мой сокол.

Несу вас, Посылаю дождь забот.
Мои заботы - радость вам.

Июнь 2.
Сулю рост сознания, оно приходит постепенно, незаметно, как
рост травы.
Прежде утвердим презрение к пище.
Но как опавшие плоды отбираем в корзину, так законченные
мысли уносятся.
Так же, как и ощущение несовершенства людей было всегда, но
теперь и этот плод отпал.

У врат Нового Мира толпы, но не знают Врат.
Но легки ступени духа, и единым желанием становятся на место
вещи мира.
Несущие желание красоты - Благо вам.

Июнь 3.
Нужно все силы Космоса направить на расцвет духа.
Усталость дает обновление организму.
Сознание цели дает значение каждому проявлению духа.
Все ветры служат мельнику накопить лучшую муку.
Изучить все выделения природы и осознать их красотой - значит
дать людям крылья.
Ключ нужен, чтобы открыть темницу, но крылья вознесут к
свету.
Каждый ключ знает свою темницу.
Но будет время, когда люди ключ возненавидят.

Случайностей не бывает.
Мне надо закрепить сознание ваше о возможностях духа.
После больших волн доходят до волн мысли людей.
Даже доходят до волн растений, но зато потом изощренный слух
погружается в волны гармонии Космоса.
Утомление тела происходит от бега за достижением вашим.
Достижение есть - оно растет, как кристалл, насыщенный
опытом.
И Мы с заботою следим за пловцами Нашими.
И если соль волн хлестнет в ухо - не бойтесь: Мы с вами.
Протяните руку над бездною.
Нет страха над бездною, ибо духу страшнее комната и ковер.
Существо познания устремите к Нам.
Тучи не вы видите, но Мы.
Устремление чудо творит, но судить дайте Нам.

Июнь 6.
Прежний аромат превратится в зловоние.
Прежняя песнь - в шум колеса.
Прежний щит - в печную заслонку.
Так растет дух, явленный перед мирозданием.
В малой комнате и на малом ковре меняете чешую ветхости.
Что же в снегах гор и в ручьях солнца может быть омыто?
Новую кожу получит освобожденная мудрость.

С вами радуемся наблюдениями над измененными, обнаженными
людьми.
Как завеса окон открылась и вся обстановка дома обозначилась.
И легко дать совет, читать открытую книгу.
Да, да, да.
Вы меняетесь у Меня на глазах.
Нас утверждает ваша решимость, и легко идти около бездны,
зная о ковре-самолете.
Замечайте все.

Июнь 8.
Пока на базар уходила,
К нам купец постучал -
Твое ожерелье хотел обменять.
Вместо красных камней
Показал камни с синим огнем.
Мама, не знали которые камни цветнее?
Купец был высок и черна была борода.
Отчего задумалась, мама?
Обмануть задумал купец.
Как кровь, красны твои камни,
Огнем горит ожерелье.
Отчего задумалась, мама?
Мы больше не пустим купца.
Но откуда слезы?
Одна загорелась синим огнем!
Не колдун ли пришел? ...

Не руки детей распознают камни,
Часто красные им ближе.

Июнь 9.
Среди каждого дня ищите Света мерцание.
Рост мысли о Благих Силах утвердит сознание стучащихся.
Осмеяв, оклеветав, очернив дух, алые остановились перед
твердынею добра и действия.
Знак вечной жизни ударит самый низкий лоб.

Милые лавочники, выгодно ли обмануть самого себя?
Бедные правители, чудно ли строить себе темницу?
Свирепые мудрецы, не стыдно ли от своих настояний отказаться?
А вы, дети улицы, не забудьте, что звезда между домами не
лампа.
И ныряете, и летаете, и слышите,
Но где же жемчуг духа вашего?
Куда устремились?
Утеряли направление, и чужой сучок пронзил крылья ваши.
Ушам сор вреден, Говорю, как врач.
Но Мои лекарства не сложны,
И Моя труба не оглушит - трав рост шумнее.
Сердце пойми, слезою омой затвор твой.

Июнь 10.
Листья трав свет солнца хранят.
Неужели только глаз человеческий от света жмурится?
Щитом проказу не закроешь.
И шлем не заменит голову.
Наш зов проще детской просьбы.
Примите уготованное богатство.
Если руку напрягает мускул,
То Бога примите духом.

Урожай плох у глупца.
Но Мы даем зерна отличные.
Продаем дешево.
Неужели предпочитаете съесть самих себя только по темноте.
Прошу, но и Предупреждаю,
Явления будут, подымается завеса,
И очки не спасут глаза, полные пыли.
Идите к врачу.

Июнь 11.
Рука ночи хранит жемчужину.
Глаз дня утверждает добычу.
Тьма не темна орлиному глазу.
Являйте новую добычу.
Ночью и днем являйте сроки явленные.
Чую, идет счастье.

Июнь 13.
Если мы должны сражаться и истреблять зло, не фанатичны будем
ли?
Где же граница справедливости?
Но, прошедший школу гармонии знает управление сердцем.
Ученик Наш решает каждый удар меча духом, устремленным к Нам.
Не медлит, но разит измышления врагов.
Не покой, но явление находчивости владеет Нашими воями.
Не закрыты глаза их, зовет на работу - скажите тем, кто
мыслит, что Мы отрываем от работы.

Июнь 14.
Учу спрашивать судьбу - срок надо понимать.
Через понимание сроков чувство организации Космоса слагается.
С волей сроки протекают в гармонии, не разрушая.
Рука Водящая пребывает над духом,
Подобно кормчему, сочетает волны, сроки и силы.
Потому ученики Наши должны уметь считать дыхание жизни
каждого дня.
Сумрак невежества и гримаса недовольства - не свои знаки,
отдайте их темным.
Щит Мой - чистым прибежище.
Мои стрелы - верным крылья.
Мой меч - отважным светоч.
Моя улыбка - мудрым суленое счастье.
Сердце Мое - вам дом.
Храм ваш - Мне чудо.
Умейте находить Урсулу и Антония в жизни.
Считаю - можете познать Устав Мой.

Июнь 15.
Услышите о Нашем устремлении наверху гор.
Читайте о Нашем сне явленном.
Узнаете о Нашем явлении, и все-таки не поверите,
Ибо Мы учим постучавшихся.
Сурово не пустим предателей.
Сурово пускайте мысли о Нас.

Слышите, новые искры являют озарения.
Уведите врагов - новым они опасны.
С улыбкою послушайте доводы ученого, он ничего не видел.
Но Орлиный Глаз над вами.

Июнь 17.
Нужно искать случай слушать.
Великое молчание окружает ухо открытое.
После шумов, тишина непроницаема.
И среди боя явление тишины особо поразительно.
Ухо как бы отвращается от земного плана.

Недоступное сегодня - легко завтра.
Трудность пути зависит от привычек тела.
Потому охраняйте детей от привычек - как шелуха должны
отпасть.
Отравившая стены домов тьма тараканов мечется по углам.
Тьма тем людей связала,
Но зарница меча разрубит явление тьмы.
Будет свет.

Июнь 18.
Чистый воздух нужен для тока.
Сравните с электричеством после грозы.
Чудеса могут быть в любом месте, но учение сопряжено с
состоянием духа.

Июнь 20.
Сроки духа наступают.
На границе сознания смешиваются явления счастья и темноты.
Переход ночи в утро незаметен для глаза.
Но знайте святость места Господня.
Не пыль, не гнев принесете и умертвите голод, если надеетесь
явиться перед Ликом Познания.
Пыль духа - сверкание благодати.
Благодать закаляет боевой доспех.

Июнь 21.
Новые, новые, новые соберутся.
Считайте друзей, намечайте врата будущего Всхода.
Оперение обновляйте, стрелы поникают бессильно.
Учитесь летать.

Июнь 22.
Кому срок длинен - лучше не прикасаться.

Июнь 23.
Вы полагаете новое основание явления красоты.
Мы с вами полагаем начало Нового Учения.
Прилив сменяется отливом.
Девятый вал - самый большой.
Хотел бы показать великую битву Нашего Дня.

Июнь 24.
О Надежде, о действии, о мужестве учение кого отвратит?
Кому срок знания ужасен?
Кто перед ликом любви бледнеет?
Кто страшится крыла Ангела?
Не надо вас!

Светится Храм сказанный, и путь наш утвержден.
И каждое утро влечет нас к солнцу.
Но счастлив не заметивший дня и овладевший жемчугом звезд.
Не умирает тот жемчуг, и бедные, где найдете прочнее
сокровище?
Произведем оценку, но не возьмем деньги мерою.
Подвалы наполнены, Испепелю золото земли Новым металлом.
Щит золотой не прочен.

Июнь 26.
Явить мудрость надо, о действии Говорю.
Каждый день несет луч бодрости.
Но действие имеет не личное значение, когда рычание тьмы
отвечает обороне чистого града.
Размах Десницы Сеятеля превысил твердь.
И десницы всех Сынов поднимутся тем же движением и бросят
зерна свои.
Свидетельствую время действия.

Ближние дни считайте преддверием зимнего действия.
Спешите явить действие.
Сложите силы в действии.
Воинство не было в таком действии.
О, острый меч!
О, молот разбивающий!
Иду, Строитель.

Июнь 27.
Находчивы будьте - действуйте.

Июнь 28.
Мы говорим один раз.
Не повторяйте вопроса.
Не понятое и не услышанное иссякает для земли.
Можно снова понять и восходить, но новыми ступенями.
Потому бережливее будьте.

Усталость не опасна, но людям вреднее легкомыслие и толстая
кожа.

Хозяину подобно, в постоянном действии.
Не убоимся капель труда.
Даже злое действие лучше неподвижности.
Достигайте гавани, для каждого корабль пришел.

Июнь 29.
Справедливость трудна ли?
Ребенок знает чувство справедливости лучше судьи.
Почему старики и дети могут только судить на земле?
Смешон суд человеческий.
Законы заслонили входы.
Умейте судить под звездами.
Умейте смерить расстояние закрытым глазом.
Найти свет закрытого зрения дано каждому.
Но лень, но неблагодарность, но темнота, но свирепость на
ваших хребтах скачут.
Слепые путники, где же детская справедливость?
Отмойте грязь привычек.

Июнь 30.
Иные живут в подвалах,
Иные теснятся на чердаках,
Иные довольствуются комнатою в чужом помещении,
Но некоторые владеют целым домом.
Хочу дать дом тому, кто с Нами живет.
Не худо владеть домом,
Прекрасно любоваться восходом солнца среди висячего сада.
И дешево продаем дом.
Слово и дело красоты - плата небольшая.
Поймите выгоды, поймите хоть по человечеству.

Июль 2.
Создатель, дай проснуться Новому духу моему, когда гроза
утихнет.
Гром наполняет безмолвие ночи,
И молния пересекает мое окно.
Неужели в эту ночь вестник может прийти?
Но знаю, вопрос неуместен: идет посланец.
Учитель ! умение борется со сном,
И глаз не проникает во тьму.
Положу молот около двери,
Пусть вестник затвор разобьет.
Для чего мне затвор после вести?

Июль 3.
- Владыко, почему не доверяешь мне собрать все плоды сада
Твоего?
- Но где же корзины твои?
- Владыко, почему не прольешь на меня ручьи Благодати Твоей?
- Но где же кувшины твои?
- Владыко, почему вместо шепота не скажешь громом правду
Твою?
- Но где же уши? И притом грозу лучше слушать в горах.

Июль 4.
Люди собираются, опыт нарастает, помощь становится легче.
Так корабль, подняв паруса, только ускоряет бег.
Проще, легче, выше и незаметно поднимайте тягости, как пыль
цветов.
Пусть переход легок будет, проще, легче, выше, веселей.
Не помни о подошвах, когда крылья растут за плечами.

Июль 9.
Отчего зрение на конце жизни становится дальнозорким?
Опыт устремляет наш глаз вдаль, и текущее затуманивается.
Так и вы, получая знание будущего,
Проходите настоящее, не углубляясь среди кочек одеревенелого
человека.

Июль 11.
Чую, враги будут чудным огнем поражены.
Наступило время действия.
Поймите преданность и веру и мужество.
Покрою вас шеломом веры и кольчугой преданности и щитом
победы.
Но на знамени будет любовь-победительница.

Ум растет каждый день.
Доброта летит счастью навстречу,
Но мост между Нами - духовность, может явить гору или
исчезнуть мгновенно.
И эту пропасть не засыпать всеми камнями созданных гор.
И потому берегите цветок Адаманта.
На льду быть садовником, трудно стать уроком семени,
Но если Создатель дал силу моста к Нам,
Идите, и храните пламя.
Скажите путникам - знаем, куда идем.

Июль 12.
Уста мои замолкнут, я постигнуть щит
Милосердия не могу, когда любовь отлетит.
Я упаду утром, когда ночью сверну крылья мои.
И что разверну навстречу солнцу?

Улыбка моя - где ты?
И какая борозда пересекла мой лоб?
Где солнечное слово, которым встречу Светило?
Что достойно?
Я кричу, Я утверждаю - любовь.
Я сказал.

Не надо утверждение Первоучителя.
Я сказал.

Уста Учителя снимают затвор.
Положи сердце на пороге луча утра, и Сохраню тебя.
Открой глаз навстречу волны, и Сохраню тебя.
Мне счастье сохранить сохраняемое.

Июль 13.
Близится время завершения кровли.
Отнеситесь ко Храму священно, и когда со Мною обойдете
Постройку,
Пошлем молитву Создателю Сущего.
И Явим по трудам и заслугам.
Проданную, счастливую веру Воссоединим.
Пошлем новые знаки, Укрепим паруса.
Поймите, нельзя платить за Богослужение.
Умерла вера под золотом.
Щит золотой не прочен.
Я мудрых зову.
Новые и нужные соберутся, и дерево союза процветет.

Июль 14.
Спросят, где же доказательства?
Теперь так много лжепророков.
Отвечайте: по делам только судим.
Считаем только следствия.
Ибо лжепророк ведет ко лжи.
Ложь кончается злом, и тогда видите путь змия.
Посему считаем лишь дела.
Учитель знает наш путь, и голоса препятствующие предаем Его
Воле.
Судите по делам.
Я сказал.

Июль 15.
Нужно жниво серпом пройти.
Каждый колос рукою отнести в житницу.
Чистые зерна дыханием отвеять. Прочие явленные костры огню
предаются.
Так отбираем будущего знамена.
Я сказал.
Ничто не уничтожается без причины.
Каждому зов назначен.
Но трубы Ангелов сонным ушам недоступны.
Явление мелкой занятости прочнее стен Иерихона.
Нет ли старого сора в ушах ваших?
Я сказал.

Что же делать с этими пугающими?
Что же делать с теми сидящими?
Что же сотворить со знающими день завтрашний?
Теперь много знающих, но Скажу им:
Уши откройте. Но Я скажу - отмойте руки, прежде чем кричать
пытаетесь.
Я говорю, Я говорю, Я им сказал.
Свидетельствую САМ.
Прекращу, когда найду время.
Но теперь идите.
Моя Рука с вами.
Да. Да.

Среди затворов. Среди избиений.
Среди молчания. Среди восстания.
Среди их. Среди тех.
Помните о Мне.
Сила всегда с вами.
Ученик, разве боится раковина бархатного прибоя волн?
Не бойся прибоя.

Июль 16.
Считаю, дух всему время находит.
Если маяк каждый день готов спасать путников,
То как же должно гореть огнем спасения Мое воинство!
И огонь действия зажигает другие огни.

Июль 17.
Уже знаете: доброта и ум не приводят к Нам - явление
духовности необходимо.
Но это качество приходит в минуту готовности духа.
Ничто не может ускорить утверждение пути.
Даже зов бесплоден, потому не ищите последователей,
Но заботливо встречайте стучащихся.
Постыдно проспать стук сердца, - лучше считать явление
ошибки, нежели зарыть в яму крылатое желание.
Ученик, зачем мысли о несбываемом?
Не трать силы в прозябании духа.
Лотос Мой - радость посетителям Моего Сада.

Дети. Действие, действие, действие.
Мысли о благе подымают к вибрации души Учителя.
Помни, душа Учителя - ваш дом.
Не забудь Его в стремлении ко благу.
Во имя человечества Говорю вам.
Учитель всегда у дверей ваших.
Но оставьте двери открытыми.
Ожидайте Его, и Он ответит на зов ваш,
Так же, как цветок отвечает зову утреннего солнца.
Во имя Мое иди в жизни, и победишь тьму.
Дождевая туча не омочит вас, и палящее солнце не причинит вам
страдания.
Ибо Я ваш Заступник, и Друг, и Отец.

Дети, дети, дорогие дети.
Не думайте, что Братство Наше скрыто от человечества
непроходимыми стенами.
Снега Гималаев, скрывающие Нас, не препятствия для ищущих в
правде, но не для исследователей.
Различайте между ищущим и сухим скептиком исследователем.
Погрузитесь в Нашу работу, и Я помогу вам на пути к Тому
Миру.
Мы шлем вам весть эту.

Пусть камни скажут истину.
Пусть травы и деревья воспоют Славу Создания.
Но оставьте человеку действие.
Ибо в действии скрыт плод его устремлений.
Птицы не помнят своих дел и дел других.
И потому они возвращаются к старым гнездам.
Так дайте человеку забыть свои ошибки, и дайте ему
устремляться по пути Великого Молчания и Блага.
Великое молчание подобно шуму океана и тишине оставленного
дома.

Мы решаем и посылаем вам в лучах утра Наше Слово.
Не во сне, не в желании,
Но в единении духа, в прозрении Благодати вы идете, как идет
наш посланец, и несете весть Нашу.
И не судите много, но действуйте.
Не сидите в раздумье, но творите, но находите.
И Я Сам - ваш Помощник.
Да, да, да.
Я сказал.

Уклонитесь от тех, кто не слышит.
Обойдите тех, кто не видит. Да.
Владейте.

Июль 18.
Разумей и внимай.
Знай свой путь.
Владыко, дай силу моему сердцу и мощь руке моей.
Ибо я слуга Твой.
В лучах Твоих я пойму вечную правду Сущего.
В голосе Твоем я услышу созвучие Мира.
Владыко, я отдаю Тебе мое сердце.
Принеси его во имя спасения мира.
Знай великую правду вечных уз Отца к Сыну и сына к сыну.
Плоды и цветы Моего сада доступны всем,
Будьте хранителями сада Моего.
Поставлю вас у Врат Моих, и возвестите вы во Имя Мое.
Мое Слово с вами пребудет.

Июль 19.
Являем чутко в ухо, и желание ваше может донести Наш голос.
Луч Наш, как маяк, ищет во тьме и корабль по лучу достигает
пристани.
Сумрак не должен существовать для вас.
Спросят: где же поиски совершенства?
Отвечайте: нам в любви, красоте и действии - тех трех путей
достаточно.

Даже под деревом чувствуете себя в безопасности.
Даже под утесом чувствуете себя прочными.
Но как утвердитесь под Моим лучом!
В молчании и в крике голос ваш достигает Нашу вершину.
И как лучи маяка через туман не ярки,
Но Наш луч горит среди ваших.
Горит луч Наш, и в молчании моря ищите Нас.

Июль 20.
Спросят: почему ваша книга не походит на другие книги?
Скажите - там поучения тишины,
У нас же клик боя.
В разъяснениях, указах и одобрениях - звук боя и действия.
Время дает новые пути,
Являет дух прыжки над бездной.

Помощь вам, ринувшимся,
Помощь вам, забывшим время и тело.
Помощь вам, зазвучавшим.
Чуткий Глаз над вами.
Орлы парят вестниками.
И черепахи дар щита приносят.
Чудо, чудо, чудо творится.
И вои услышат Указ.

Июль 21.
Скажу стучащимся - на пути вашем может встретиться духовности
полный сосуд сумейте распознать его.
Если познаете, стремитесь подойти как можно ближе.
Помните: духовность как пламя возгорается, как чудный магнит
приближает к себе.
И потому счастье сужденное не отклоните.
Можем позвать, но этот зов не Повторяем опять.

Нужно иметь открытый путь.
Говорю всем, кто подавлен теснотою рукотворных подвалов.
Придите, ждущие радости, - праздник готов.
Я сказал.

Я говорю вам, пусть пламя сердца вашего пылает огнем
сострадания.
В сострадании заложена великая жемчужина Тайного Знания.
Все Бодхисатвы, все святые, все подвижники устремлялись по
этому пути.
Помните предание о семи Вратах.
Терновый путь не для всех полон терния.
Есть души, которым и терновый венец лучше венца царского,
И грубая одежда лучше пурпура императоров.

В лесу ищите Моих указаний,
В горах слушайте Мой зов,
В журчании ручья внимайте Моему шептанию.
Да разве это человеческое шептание?
Нет, это рокот океана, или же это раскаты грома в вершинах.

Я тебя спрашиваю, где твоя праща поражать врага?
Будь готов к бою.
Я за тобой.

Июль 22.
Надо помнить об искре силы Нашей, пробудит она мертвого.
Но как светляк теряет постепенно светоч, так легко потушить
искру Нашу.

Помните о бодрости предрассветного часа.
Холод утра - чудесный напиток для вашего существа.
Спешите пользоваться им.
О, расцветание цвета Лотоса!
Греза снов избранных, жемчужина о семи конца!
В тебе скрыто понимание мира.
В тебе рождается устремление к познанию Тайн.
Сокровенное хранилище Тайн.
Податель живой воды.
Великий целитель мира.
Душа, бодрствующая над страхами мирскими.
В Твоем сиянии купается твой верный слуга,
Избравший Тебя своим достоянием.
О, Владыко Премудрости Врат Небесных!
Престол Свой воздвигни на Высочайших Вершинах,
Оттуда Тебе видней тревога человеческих сердец.
О, Владыко, нареченный Состраданием!
Узри своих сынов во тьме людской.
Тьма, тьма, тьма.
Свет, свет, свет.
Без тьмы не было бы сияния света,
Ибо только во тьме свет виден.
Где находится Он, Владыко, - нет ни света, ни тьмы - все
Едино.
Это Тайна из Тайн, Сокровенное из Сокровенного.
Не понятое людским разумом, Оно теряет свою прозрачность.
Таков закон.
Идите за знаменем боя.

Июль 23.
Через пустыни, океаны и горы переноситесь в едином вздохе.
И вот стоим лицом к лицу.
Не существует пространства.
Исчезло время, явилась мощь знания.

Легко ли на крыльях уноситься?
Скажу - легко тем, кто чует крылья.
Но не летать постигшим сладость земли.
Куда им лететь от своего кумира?
Так на деле постигнете ничтожность желаний земли.
Просто, ибо все просто.
Уноситесь помыслами, уноситесь утверждением, уноситесь
любовью.
Чувство познает радость полета.
Опять пучина жизни останется под ногами.
И чудо ликующих красок заблестит у звезд Южного Креста.
Все доступно.

Июль 24.
Зачем страдать в умерщвлении плоти?
Зачем уничтожать данное вам Создателем?
Ищите Новых путей!
О Ты, Создатель Мира. Ты - Вершина Небесная.
Слава из Слав.
Высокое Непроявленное в Начале,
Проявленное в Конце.
Да - да - да.
Что Конец, что Начало?

Познаете ваше устремление.
Стучитесь в дверь, замок не закрыт,
И Хозяин ждет вас внутри дома.
Не вкушайте яств со стола Хозяина,
Но внимайте Словам Его.

Можешь отдать твое самое дорогое, и не заметят того.
Но не сожалей.
Путник, ты должен отдать твои, мешающие тебе, вещи.
И чем больше отдашь, тем легче тебе будет продолжать путь
твой.
Благодари тех, кто взял у тебя.
Они помогут. Они о тебе позаботились.
Ибо идущий легко - свободно достигает вершину.
И вы научитесь доходить до вершины.
И потому благодарите неблагодарных.
Я сказал. Я послал вам Благо.

Июль 25.
Трудитесь. Путь открыт для труда.
В ваших руках величайшие возможности.
Мой венец да будет с вами, ибо Я дал венец.

Знайте, что платы ожидать нельзя -
Плата не для вас.
Вы, действующие, должны идти по вашему пути смело,
Не думая об опасности или радости завтрашнего дня.
Помните, что Я вам сказал.
Не вкушайте яств со стола Хозяина, даже если вам Он предложит
их.
Берите только то, что дано во имя блага дела вашего.
Плата идет, но ожидания не дают результатов.
Разве Христос, Распятый, думал о спасении Своей Души?
Даже в малой мере старайтесь уподобиться Ему.
Сострадание, сострадание, сострадание.
Взываем, взываем к вам уже много раз - будьте такими.

Когда, сквозь лохмотья ваших случайных оболочек, сверкают
формы духа -
Не чуете ли вы мощь и радость?
И не сливаются ли все существа ваши в одной радости труда
духа вашего?
И тогда Я близко от вас.
И тогда ваше ухо чует шелест шагов Моих.

Июль 26.
Ты, имеющий ухо.
Ты, имеющий глаз открытый.
Ты, познавший Меня.
Благо тебе.

Имя Мое - талисман тебе кованый.
И да будут глубины небес тебе благодатны.
Благо тебе.

Устреми взор, подобно соколу, вдаль.
Через красоту подойдете.
Поймите и запомните.
Вам Поручил сказать - Красота.

Ты сказал - любовь.
Тот сказал - действие,
Вы сказали - красота.
Если хотите открыть Врата, приложите этот знак Мой.
Я сказал - Красота.
И в бою, и в победе Я сказал - красота.
И неудача покрылась красотою.
И горы зацвели красотою.
А вы цветы допустите, их допустите - детей.
И склонитесь перед Принесшим ее - Красоту Великого Мира.
Поймите: нет вещей, нет решения, нет гордости, нет покаяния,
есть она - Красота.
В ней путь ваш.
И ею встречу тех, кто дойдет до Меня.
А они уже идут.

Июль 27.
Ваша радость - Наша радость.
Когда волшебный цветок ласки на земле расцветает,
Тогда новая звезда зажигается в Беспредельности.
Бесчисленны звезды.
Мост молока счастья связал все миры.
Владыко, птица счастья хочет петь на моем окне.
Я не пойму ее слов.
Но я буду дерзок.
В час утра я пойму одно слово.
И сердце мое запоет: оправдан, оправдан, оправдан.
Неужели за одно слово, за ласку я могу быть оправдан Тобою,
Кто соткал ткань вечного мира и блеска?
Сын Мой, ласка - часть правды.
А правда в прекрасной и благой .......
Пойми это, сын Мой, в час полуночный.
Я утром к тебе постучусь.

Еще один день, и растет цветок ваш.
И просто вы произносите слова строения Храма.
Я вижу улыбку, и Я слышу смех даже.
Благо, если построите, если сложите камни, смехом связав их.
Радость мирам.
Я сказал.

Июль 28.
Водопады и травы, птицы и ветер поют мне.
И в движении моем рождается песнь.
Я иду легко...
Но когда замолкает ветер и улетают птицы и поникают травы,
что мне делать, Владыко?
Взгляни на Меня.
Когда горы рождают вершины и пропасти устремляют на меня
новые хребты гор,
Когда я прошел все пустыни, когда я взошел на все горы, что
увижу, Владыко?
Увидишь Меня.

Цепи счастья и цепи раба.
Раб волочит цепь, и звенят смехом звенья счастья.
- Как отличу, Владыко, цепи?
- На чуткое ухо.

Июль 30.
Кто с Нами, имеет иногда час борьбы, но знает: он всегда
победитель.
Обратите внимание на зовущих, как красиво!
Они не только чуют красоту, но и хотят поделиться ею.
Поделиться - залог победы!
И слова открывающие - просты.
Но мало кто прилагает их к затворам.

Чуем праздник труда.
В пламя очищения бросаете предрассудки и препоны вещей.
Какой блестящий костер на скале путь освещает!
Устремление открывает новые пути.

Июль 31.
Чей стук слышу Я?
Это ты, беглец!
Вот Я скажу тебе:
Ты бежал от Меня так заботливо,
Как строил прежде Мои дома.
Ты пытался скрыться в святилищах храмов,
Ты прятался за ступенями тронов,
Ты, изменив лик, укрывался завесою шатров.
Ты хотел раствориться в звуках флейты и струн.
Куда же убежал ты?
Вот стоишь передо Мною,
Но Я говорю: ты пришел ко Мне.
Ты нашел двери Мои.
Ты познал, как бессветен стал ум и как ушла твоя радость.
Ты познал, как стучащийся будет допущен, и допущенный будет
оправдан.
И ты нашел лучшие двери и воззвал, не видя конца бегства.
И приму Я стучащегося и скажу ему:
Я сохранил твою радость,
Бери свой сосуд и трудись.

Август 1.
Радость! Нет часа счастья настоящего.
Есть час счастья прошедшего, и есть час счастья будущего.
Прошедший час отдаляет.
Час будущего приближает.
И Я дал вам часы счастья будущего.
Радость! Ничто отдаляющее не прилично вам.
Живите часом счастья будущего.
Радость!

Август 3.
Учитесь щит охранять.
Пробу надо иметь - Пытаться находчиво достигать.
Новое трудно, старое негодно.
Тучи пусть не заслонят гор.
Ни самооправдание, ни уклончивость не помогут.
Только творящий труд ведет к победе.
Труд поймите широко.
Пурга слепит глаза, но дух не засыпает.

Август 4.
Дух берегите.
Преданность доказывается действием.

Август 5.
Где же молитва?
Где мантрам, где заклинание и обращение?
Я скажу мою молитву, и скажу ее как перед ликом солнца.
Если глазам моим невыносим свет мира, я их закрою.
И, наполненный искрами блистаний, я все же скажу:
Вот я знаю путь мой, вот я обратился к нему всем сознанием
моим.
И, отвергнув врагов и похоронив вещи, я иду к Тебе.
Мое слово к Тебе и есть молитва моя.
Говорю и днем, и за станком работы, и за ночным дозором,
когда глаза не отличают более границы земли и неба.
Столько приготовлений, столько мыслей и стояний, чтобы
сказать Тебе одно мое слово: я люблю Тебя, Господи.
Вся молитва моя.
Так долго готовился к ней, так ждал я моего мантрама, но он
тоже краток: Не отвратись, Господи!
Не имею прибавить к этому слову.
И теперь заклинание: Господи, Ты не уйдешь от меня, я найду
Тебя, ибо знаю все домы Твои, Ты - во всем!
Прости, Господи, не сложна молитва моя,
Краток мантрам мой, и назойливо мое заклинание.
Но если мне не уйти от Тебя, то и Ты не скроешься от глаза
моего.
И ухо мое слышит шаг Твой.
И во рту Твой Божественный вкус,
Ибо Ты - моя пища.
Успею ли заклясть Тебя, Господи?
Не думаю, что молитва моя угодна, и что мантрам дойдет до
Тебя.
Но я удержу в руках своих одежду Твою.
Ах, Господи, я буду дерзок,
И дерзостью похищу океан счастья, ибо хочу.

Так сказал - творите, поймите, и очистите двери.
Они могут толкнуть вас, но пройдите с улыбкою.
Тот, кто знает, тот идет и приходит.

Август 7.
Они похваляются получением Наших поучений, но не поступились
ни одной привычкой.
Шаги их полны сомнений, и слова их насыщены предательством.
Купаются в домашней луже и принимают ее за океан.

Особенно остерегайтесь предательства.

Август 9.
Новые проявят себя в действии,
Явят щит красоты и, полные любви, откроют двери стучащимся.
Падет земля из-под ног слепого, и опрокинется глухой.
Шлю вам живую воду промыть очи и уши.
И чудо претворится, и явится мост красоты в новый путь.
Я сказал.

Август 26.
В древних культах всегда оставались признаки духовных учений.
Даже старый хоровод сохранил начало духовности.
В середине круга помещалась избранная, реже избранный.
Кругом нее шли ритуальные движения и хор.
Серединная избранная оставалась как бы в бездействии.
Но все движения и обращения делались как бы к ней.
И она несла на себе смысл выражения всех устремлений.
Так же и в учении Духа.
Ученик получает озарения радости.
Получает бездну исканий.
Получает лед одиночества.
И затем должен пройти тягость средоточия.
Как бы один, как бы безгласный,
Как бы без помощи,
Он несет на себе тягость всех.
И так же спокойный, как во льду одиночества,
Он ждет и с готовностью принимает тягость обращений.
Как бы основа здания, молчаливо он дает окружить себя.
И удесятеряет руки свои,
И умножает сердце свое,
И должен вырасти духом
На всех обратившихся.
Но не боится он. И знает, что его время приходит.
И стучащиеся, и пугающие, и отягчающие, они должны прийти.
И он должен встретить их.
И временно он окружен ими, и закрыт выход его.
Но нет вечного испытания.
Но близка возможность ближайшего пути.
Такова тягость средоточия.
И благо, если тянутся к вам руки друзей.
Если хоровод сплетается из добрых желаний.

Сентябрь 3.
Не ищи в полдень вечера,
За плугом, пахарь, не скажи молитву отдыха.

Сентябрь 4.
О любви Могу сказать: у чистых душ она стремится наверх, а
сострадание - вниз.
Можно любить Бога, нужно представить Его чудесным мучеником
за творческие мысли на благо Мира.
Можно доверчиво и даже дерзко стучаться в Его храмы.
И если стук сознателен, то в ответ получаете новые силы, хотя
и не сразу осознанные.

Сентябрь 7.
Много непонимания в океане людском.
Дух знает, но надо проявить над огнем те знаки.
Огонь действия жизни растит крылья духа.
В глубине моря соль, но только работа течения проявляет ее.
Как яйцо соловья несет эмбрион певца, но песнь зазвучит после
действия жизни.
Счастливые певцы, звучите во Славу Улыбки Создателя.

Нет ни малых, ни больших.
Чувство, бросаемое в пространство, как бумеранг возвращается
к источнику.

Сентябрь 17.
Новым верь!
Учитель силу имеет щит поднять до явления счастья.
Учитель чует руку, о помощи просящую.
Учитель помочь готов.
Учитель может явить новых.
Учитель может послать учение.
Учитель считает смелость подвигом.
Учитель являет силу верным.

 Сентябрь 19.
Учили о героях древности, - почему на смене рас не заблестит
снова подвиг?
Щит Нашего Братства готов покрыть искания света.
Явления лучшие ваши, как зерна, согреты Нами.
Счастливы пути красоты, нужда мира должна быть утолена.
Чудо Новой жизни прикрыто лохмотьями, но оно живет.
Не бойтесь накипи жизней, - когда котел кипит, пыль кружится
наверху.
На пути подвига нет страха,
Но огонь сердца освещает путь правды.
Правда Вечности - в красоте духа.
Дух знает, где красота.

Сентябрь 20.
Печаль минует новый хоровод человечества.
Улыбаясь, дитя снимет меч боя.
Икону подымет народ.
Иду пустынею, Несу чащу, щитом покрытую.

Почему пыль на жертвенном месте?
Не игра, не забава, где создается Храм.
Не ревность, не искание там, где предана власть красоты.
Поднимите сор.
Считаю, вред не должен укрыться в щелях.
Чашу укройте.

Сентябрь 21.
Пыль легко снимете, если поспешите.
Ничто запущенное не должно оставаться.

Сентябрь 23.

КНИГА О ЖЕРТВЕ

Какою силою утвердитесь?
Как достигнете исполнения Нашего дела?
Властью, Нами данною.
Мне ли говорить о власти?
Когда все глупое и когда все Тщеславное к власти
устремляется.
Но Я говорю и утверждаю.
Но Наша власть иная:
Наша Власть - Жертва!

Поясню немногими словами.

Когда Курновуу Правитель
Созидал Золотые Врата,
Он стремился во храм,
Но все же донес свою жертву.

Когда Соломон искал власть красоты,
Когда символом Суламифи был показан
Символ нечеловеческой правды,
Он все же остался царем
И донес свою жертву.

Когда духовный учитель Тибета Аллал-Минг
Стремился в горы, где впервые предстал ему Бог,
Он все-таки остался в долине
И принял чашу.

Когда шейх Россул ибн Рагим
Стремился передать власть сыну,
Он все же услышал Голос
И отдал все, чтобы дойти.

Когда учитель Ориген отдавал
И телесное и духовное, лишь бы
Научить их последнему преданию Христа,
Он все же сохранил тяготу Учительства.

Когда Сергий из Радонеги уклонился
От престола Митрополита,
Когда Он стремился говорить со зверьми,
Он все же остался строить дома Общежитий,
И Он сохранил около себя учеников.

Когда Акбар, названный Великим,
Слагал камни единения церкви,
Душа Его стремилась под дерево мудрости,
Где сходило Ему просветление,
Но Он все же остался на ступенях трона.

Зная, что есть подвиг,
Зная, что есть власть-жертва,
Если, утверждая завоевание, произнесете:
- Господи, да минет меня чаша сия! -
Значит, вы уже имеете право творить
И дух ваш уже несокрушим.

Запомните эту книгу о жертве,
Ибо она дает вам врата к завершению и готовности.

А будучи готовыми, вы знаете все,
Ибо вам все будет открыто и принесено и рассказано.
Но только откройте уши и запомните.

А главное, читайте и повторяйте,
Ибо часто оболочка ваша затемняет знание духа.

И глядя на сужденный пожар,
Вы скажете: вот почему вчера я вынес вещи мои.
И глядя на молнию, вы преклоните голову, почитая Веление
Бога.

Я сказал и заповедал, - храните.

Сентябрь 25.
Любовью зажжете свет красоты, и действием явите миру спасение
духа.

Сентябрь 26.
Так и бывает, когда дух сознает служение:
Новые крылья растут, и кругом воздух поет ночью.
Путь света является пораженному взору,
И решение ума возводит ступени храма Единой Правды.

Улучшите мозги, продуйте уши, уста промойте,
Сами будете свидетелями безумия своего.

Сентябрь 29.
Учите Моему пути.
Пусть они пройдут понимание природы людской,
Поймут природу Служения,
Поймут радость прекрасного,
Поймут то простое, что преображает жизнь в чудо.
Щит Наш невидим, но ночью чуете утверждение дневных шепотов.
У Нас не было более сложного времени, как эта смена рас.
Надо распределять силы; плох химик, который вместо капли
опрокинет ведро.
Да - незримая битва не была так велика.
Теперь же в нее вовлечена вся орбита земная.
Не берите легко смуту мира.
Силы так напряжены, что ливень знаков льется на землю.
Когда завтра скажу книгу о радости,
Не забудьте о кликах сражения!

Сентябрь 30.

КНИГА О РАДОСТИ

Может ли стоять дерево прочно?
Может, может, может,
Если корни лежат глубоко под землею и невидимы.

Я сказал вам о красоте,
Я сказал о любви,
Я сказал о действии.

Я сказал о преданности,
Я сказал о готовности и о сострадании.

Я показал вам окно боя.
Я показал значение отважности,
И, наконец, Я призвал вас к Великому Служению.
Но где же одежда, чтобы в ней взойти на ступени Храма?
Где ткань достойная,
Чтобы прикрыть наготу и тень тел наших?
Но во всем мире трепещет ткань Живоначалия.
Во всем мире живет Одеяние Достойное.
И трепещет и бьется и звучит Радость!

В этой одежде и взойдете на ступени.

Этою одеждою и прикроете тело.

Они разрывают ткань Бога.
Они смеются над лоскутами ее.

Но дочь мира и Матерь Вселенной соединят куски ткани.
И готовыми вы подойдете, чтобы получить одеяние ваше.

Ибо где же власть и где жертва, если нет радости?
И где, оно, сострадание, и она, преданность?
И где она, любовь к творению,
Если плечи не украшены тканью Матери Мира?

И когда вы будете строить Храм Красоты,
И на подходах к нему раскинете сад Радости,
То назовите сад этот Моим Именем, ибо
Я сказал вам:
Радуйтесь, дети!

И перейдя границы власти и жертвы,
Облекшись в сияние радости,
Мы скажем в день следующий молитве.
Эта книга о молитве и подвиге заключит первое троекнижие.

Радуйтесь, радуйтесь, радуйтесь!

И скажите им:
Мы знаем бой,
И потому радость в нас.
И мы знаем Служение,
И потому радостны лица наши.

Шлю радость и благо и правду, ибо здесь все.

Октябрь 3.
Надо уявить против разрушителей силу созидания.
Умейте призвать новых на постройку.
Итак, трудитесь на объединение.
Повествую вам: щит храните и явите надежду, ибо уже показал
Мой знак.
Счастье пришло, чую, не расплескайте.
И крылья несут над миром счастье явления Наших решений.
Смотрите явления.
Щит Мой крепок.

Октябрь 4.
Мы несем утверждение заветов пророков
Чистыми ступенями ведем, и никто не пожалеет, что он
приблизился к новой расе.
Первое условие расы - нести дух в жизнь.
И осколки, накопленные веками, станут на место.
Луч понимания прекрасной жизни сверкнет просто.
Дух новым полетом облетит мир.
Хотя и трудное, но еще не бывалое время.
Тучи кругом, но Мой луч с вами.

Октябрь 14.

КНИГА О МОЛИТВЕ

- Воин, неужели с копьем и с мечом
 ты вступишь в святилище Храма?
- Друг, я вышел на подвиг,
 как же покину доспех мой?
- Воин, Я сохраню твой доспех, на ступенях притвора.
- Друг, я пришел посвятить мое достояние, как же оставлю его?

- Отец, испепели мою руку, если она поднялась за неправое
дело.
- Отец, испепели мозг мой, если он змеится лживыми мыслями.
- Отец, порази все мое явление, если оно ко злу направляется.
- Сын Мой, не поражу руку твою.
- Сын Мой, оставлю твой мозг, если ты в подвиге.
Но, среди достижений, оставь время для молчания духа.
В это время Я коснусь твоей сущности.
Крупица Великого Молчания ведет к познанию Служения.

Отец, отныне я сокращу мои песнопения,
И отрешу длинноты славословий.
В подвиге будет молитва моя,
И начну ее молчанием.

- Братья, во всех ваших началах запомните время молчания.
В это время вас касается вестник Указа.
И поняв молитву и подвиг,
Осиянные красотою, крепко держа власть-жертву, вы дойдете до
Храма.

Конец троекнижию.


Октябрь 18.
Переведу в жизнь чувствование ваше, и потому замечайте
происходящее около вас.
Нужно уметь отличать случай от указания.
Новые возможности растут на понимании проявленного.
Так возводится постройка, не теряя данных камней.
Не надежда, но дело ведет строителей.
И созвучие камертона побеждает хрипоту человеческой немощи.

Октябрь 25.
Над зарею раскинем Наши знамена.
Щиты Востока озарим светом Священного Союза.
Явим знамена, щитом Нашим покрытые.
И глас покроет дела каждого дня.

Хотим сказать о больших делах.
Не закройтесь облаком пыли каждого дня.

Октябрь 26.
Чистый дух влечет час поклонения и собирает части растерянных
духовных крупиц.
Помощь Наша - око чует, и ухо слышит, и ум понимает.

Не скоро от пыли возрождается униженный дух.
Надо подать руку всем тонущим, и пламя улыбки не иссякнет,
ибо оно согрето Божьим теплом.

Октябрь 28.
Да - да - да.
Я призвал вас.
Я назвал вас своими.
И на поясе звенят ключи от дверей доверия,
Много людей подходило к этим дверям!
И даже пробовали ключ повернуть,
Но не знали, как дверь отворить.
И упущенное не повторяется.

Когда подойдете к затвору,
Не зовите старых прохожих.
Не окликайте вновь оказавших невежество.
Вам на каждом перекрестке приготовлены новые.
И каждый камень постройки несет Мой знак вам.

И когда взойдете и приступите к башне,
Измерьте ее основание и очертите скалу под нею.
Ибо с этой башни увидите дали, вы, строители!

Я говорю коротко, чтобы изучили,
И запомнили, запомнили, запомнили
сказанное вам Мною,
Я сказал.

Ноябрь 1.
Тайна открывается в безопасности.
Не надо разрушать людей громадою доверия.
Часто тяжесть поклажи являет лишь вид спины.

Ноябрь 4.
Подходя к горе, вы видите хаос камней и острия скал,
Затем последуют отвесы утесов.
За ними начнутся горные лужайки, которые питаются снегами,
Но за вершиною снега вы узнаете сверкание дали.
Вы проходите коридором жизни,
И подымаете пыль от шагов ваших.
Сколько поклажи, сколько отречений, сколько боязни!
Где же оно осталось, сокровище мира?

Но если вы несете с собой простой драгоценный камень, или
лучшую жемчужину, забудете ли о них?
Нет, вы придержите их бережно.
Осмотрите вместилища и укрепите застежки,
Ибо несете сокровище земли!
Какая бережливость!!

Спросите: как же среди толчков упомнить сокровище Мира?
Я улыбнусь и скажу - это просто.
Возьмите на морском берегу камешек, сглаженный волнами,
И с мыслью о сокровище Мира несите с собою!

И когда вас толкнут и покроют пылью ваши одежды,
Тогда вы возьмете в руку избранный камень,
И не забудете сокровище Мира, которое
Я вам донести заповедал.
Помните, помните, помните.
Я сказал.

Ноябрь 6.
Пастухи получали откровения.
Цари искали.
Книжники упрямились.
Водители устрашались.
Голос Бога покрывает все при наличности духовности.

Ноябрь 7.
Пульс являет синтез вибраций.
Каждый организм, до Вселенной включительно, имеет свой пульс.
Чуткий аппарат приведется в действие даже пульсом человека.
Пульс атомов создает совокупность энергии, легко укладываемой
в формулу.
Запомнить ее еще не дано, ибо она поведет лишь к разрушению.

Потому говорю о пыли, она проникает глубоко и служит
перчаткой руке врага.
Люди оставляют за собой теплые, серые перчатки для черного
гостя.

Ноябрь 22.
Крик земли поражает рост духа.
Но вы через терпения Врата идите.
Но вы через понимания Служения Врата вступите.
И главное, помните Лотос доверия и днем и ночью.

Ноябрь 24.
Прочтите и сосчитайте, сколько раз даже Христос удалялся в
пустыню.
Даже Его Дух нуждался в пране.
Следите - явления каждого дня полны глубокого значения.

Ноябрь 25.
Слушайте!
Ибо хочу, чтобы вы могли подойти ко Мне радостными и светлыми
в день Великого Мрака!
Правда.
Я доверил вам многое.
Я дал вам сроки и предостережения.
Я дал вам возможность победы.
И открыл вам Тайны Наших решений.

Вы можете победить и просветиться,
Но дайте Мне страх.

Если у кого есть сомнение,
Дай Мне сомнение.

Если у кого есть гнев,
Дай Мне гнев.

А если дадите пригоршню малых вещей,
Я приму эти пыльные игрушки,
И перелью их в Моей башне.

Правда, если пожелаете опять использовать в жизни ваш дар,
Не забудьте, чего достоин тот, кто отнимает однажды
подаренное.

Итак, Я принял и страх, и сомнение, и гнев, - это Мне.
А вам путь к свету,
Ибо Хочу, чтобы могли подойти ко Мне радостными и светлыми в
день Великого Мрака перед Восходом.

Декабрь 2.
Знаю тебя, скребущийся в дверь,
Ты надеешься на плечах гостя проникнуть в Мой дом.

Знаю тебя!

Ты стал изысканным и находчивым, даже находчивее Многих Моих.
Ты прикрепил застежки
И устроил одежды.

Ты даже изучил все слова Мои.
Слышу - даже повторяешь: РАДОСТЬ.

Но тут Я остановлю тебя.
Ты не дерзнешь сказать - радость любви.
Твоя радость - радость ненависти.

Но за ненавистью колышется безобразная тень сомнения,
И не годится для щита сомнение.
Я приму в щит Мой все твои стрелы.
Но если будешь упорствовать,
Я пошлю тебе только одну.

Декабрь 6.
Правда рвется из воплей тела.
Седок погоняет коня, но крылья несут скорее.

Декабрь 8.
Почему погублена земля?
Отчего разрушену быть храму?
Отца гнев пройдет,
Сроки птица утренняя петь готова.
Пророчество дней исполняется,
И розлиты чаши Архангелов.
Святите имя Господне!
Народ воспрянет духом.
Существо чуда просто:
Любовь - чудо, красота - чудо.

Декабрь 9.
Когда тучи заволокут все небо
И молнии бьют кругом,
Не лучше ли
Остаться за стенами дома?

Если ливень проникнет через ставни,
Все же не будет опасно.

Если вы будете знать:
Есть опыт действия,
Есть опыт молчания.

Когда Я говорю: действуйте, -
Найдите всю находчивость действия.

Когда Я говорю: молчите -
Найдите всю находчивость молчания!

И если долог опыт действия, то краток опыт молчания.

И потому действуйте молчанием.
Но если захотите все же проявить силу действия - призовите
детей!

И действуя с детьми,
Не вовлечетесь в поставленные тенета.

И кратко время,
И вы знаете сроки.
Я сказал.

Декабрь 12.
Лучшее лекарство, лучшее оружие - ваше сознание Нашей заботы.
Утверждаясь в союзе с Нами, пройдете непобедимо.
Являя лик подвига, растете гигантам подобно.

Те ужасаются разрушению, те радуются ему,
Но для вас каждая упавшая стена лишь путь к Свету.

Декабрь 13.
Я покажу щит Мой тем, кто идет.
Покажу тем, кто поразит явление себялюбия.
Покажу тем, кто в урочный час блюдет.
Покажу тем, кто чует путь Служения.
Покажу тем, кто шатер свой покроет Моим именем.
Покажу тем, кто щит свой несет прямо.
Я вам явил Волю - не преступите.
Я вас веду, не уклонитесь и не раздерите ткань подвига!

Декабрь 14.
Можно смотреть лишь в будущее.
Пока надо обратиться лишь к детям.
Лишь в них законное начало дела.

Являя путь новый, лишь в детях найдете силу доверчивости.

Декабрь 18.
Среди уязвлений проходит сердце рассвета.
Помысли, разум, и раскинь сети.
Послушай повеление немолчное!
Чудо не отнять, и не изгнать призванных из их дома.
И ты, знающий течение Светил, уступи путь свой,
Ибо знаю тебя, сеятеля шатания мысли.
Тебе говорю, удали свою дерзость!

Декабрь 22.
Всегда лучше оставить решение на утро.
Утро напитано праною.
После заката вредно напрягаться.
Отдачи вечер время,
Утро познания час.

Декабрь 23.
Кто сказал, что надо отдаваться безумно?
Безумие так и останется.

Один думает: вот я уже отдал.
Другой думает: я отдал и приблизился.
Третий думает: я отдал и уже заслужил.

Но все их дары в пучине.
Мы не можем отдать чужое имущество.
Мы отдать не можем, что получили на хранение.

Если отдадите другу хранить имущество,
И спросите обратно по возвращении,
Что почувствует друг?

Радость, что ему удалось отдать сохраненное.
Потому радуйтесь и молитесь:
Господи, Ты дал мне Твою Благодать на хранение,
Ты научил сохранить Ее.
Научи теперь, как вернуть сохраненное
По Гласу Твоему, Мой Владыко!

Радуйтесь - Я берегу.

Декабрь 30.
Как слоны лес переходят,
Сокрушая кусты и раздвигая деревья,
Так идите Великом Служении.

Потому умейте сражаться.

Многие призваны к познанию,
Но не многим открыты тайны решений Наших.

Потому умейте сражаться.

Вы увидите, как оскорбляют щит Мой.
Вы узнаете, как подменяют Мои сокровища.
И вы поднимете меч ваш.

Потому умейте сражаться.

Главное, берегитесь предательства и легкомыслия.
Из легкомыслия родится предательство.


1 9 2 3
Январь 1.
Явление сомнения уничтожает оружие,
Каждый колеблющийся камень шатает башню.

Январь 7.
Рука Моя лишь над твердыми.
Слабость и легкомыслие родят предательство.
Предательство судим не причинами, но следствиями.
Свободен каждый, cосуд несет по делам.
Жестокостью не стучатся к Посвящению.
Надо счастье утверждать трудом.
Час приближается, когда заповедь исполнится.
Час решенный, в нем мира явит щит Уложения.
Подтверждения час ночной и разумения день радость несут.
Послан час понимания свитка.
Послан час свидетельства.
Явил крыло Архангела,
На нем надпись мира.
Силы небесные с Нами свидетельствуют.
Суждено языкам узнать Новое Слово любви.

Январь 9.
О, пора помыслить о Новом Мире.
Поучение Мое открывает дверь действия.
Умалишенно снуют люди, не знающие будущего.
Обреченные толпы стремятся к уничтожению.
Чутье их несет к пропасти.
Посмотрите устремления безумцев.
Новые преступления открывают пасть.
Явления явные не тревожат мозг полуумных.
Пустое время для глупых.
Тяжкое для различающих свет.

Январь 12.
Прошу обострить волю, помогает полету стрел.
Воля есть тетива лука сознания.

Январь 18.
Нужно понять время - нельзя являть обычный лик, когда горы
сотрясаются.

Январь 20.
Даже звенящие под ногою камни исследуйте,
Ибо и на них могут быть следы Моего прихода.

Ждущие, ждущие,
Даже вы можете не признать час явления.

Ибо ждать не легко,
Но Я дам вам признаки и облегчения.

Ночью Я не приду.
И в часы, когда лучи солнца не касаются земли вашей, дайте
духу вашему спокойно отойти в Обитель Творца.
Также скажу, как надо ждать в часы дня.

Не песнопением, не восхищением ждите,
Но напрягите труд ваш во Имя Мое.

Не за сном, не за едою,
Но за трудом Я оправдаю Моих возлюбленных.

Утром, твердя семисловие,
Скажите: помоги нам не пройти мимо труда Твоего!

И повторяя Имя Мое и утверждаясь в труде Моем, вы дойдете до
дня Моего.
Запомните и читайте Слова Мои.

В эти тяжкие дни трудом оправдаетесь и действием вознесетесь,
и Моим Именем достигнете.
Я сказал.

Январь 21.
Но не фабрика, но мастерская духа обновит мир.
И обои, наклеенные людьми и замкнувшие поры жизни, будут
смыты ливнем грозной Благодати.

Январь 27.
Итак, вы в труде встретите Меня.
Но где же признаки труда?
Быстрота, решительность и самоотверженность.
Но быстро и решительно можно дойти до пропасти.
А ваш путь к вершинам.
И потому еще прибавьте - и мудро.

И возьмите за обычай утром,
Начиная день, спросить себя -
Что можете прибавить к работе порученной?
Чтобы Имя Мое вошло во все дела ваши,
И вошло не препятствием, но утверждением.
Не отвлекая, не усложняя, но входя как часть ваших
решительных
мыслей.

И так, в труде мудро, и приняв щит Имени Моего, победите все,
что вредит пути восхождения.
Это совет для немедленного принятия к делу.
Так же точно и просто Говорю - читайте и поймите проще Мое
Учение, не упуская сроки.

Январь 29.
Помните, как надо хранить устав,
Особенно в дни потрясения мира.
Считайте дни, когда целыми пройдете среди пожара.
Руку Даю вам, Поведу невредимо.
Но ум проявите и Руку не отриньте.
После Моих указаний сами поймете размер пожара.
Постыдно не чуять грань Нового Мира.
Постыдно влачить концы веревки повешенного.
Новое солнце пустите в окно.

Январь 30.
Долго тянется хвост непослушания.

Январь 31.
Ни родина, ни поступки доблести -
Они идут, являя злобу.
Нравы чистые сметены огнем.
Рука может держать лишь пушку.
Но зачем лицо Божие?
Ему подобает Новая Красота.

Февраль 1.
Целый помнит сбывшееся с признательностью.
Мощный смотрит в будущее, подняв меч.
Мудрый чует грядущую задачу.
Прекрасный духом дрожит созвучием Мира.
Ищите подъемы и ныряния духа в содрогании планет.
Мир един созвучием духа.
Чудо восприятия свойственно всем разумным существам.
Но зная те токи, Мы не называем их давлением.
Но ищем новый труд за пределами воздействия.
Ночью луна, днем солнце.
И даже глупый располагает жизнь по этим светилам.
Необъятен Мир, бесчисленны света краски.
Погруженный в созвучие дух поет песнь всех сердец.
Потому радуйтесь, если можете чувствовать.
Лишен воздействия спящий дух.

Февраль 3.
Почитайте Начало.
В Братствах великих и малых все действия передаются через
старших.
Могут быть поручения и вдохновения,
Но действия идут из одного источника.

Не ждите даров, но собирайте сокровища.
Могу дать вам весь жемчуг мира,
Но что сделаете с сокровищем?
Для него найдете самое железное, самое холодное, самое
мертвое место, и умрет дар.

Но иначе будет, если под Моею Рукою нанижете сами нитку
жемчуга
душ человеческих, и сами сравните размеры и ценность.

Ищите новых - они даны и направлены,
Но не отриньте их стук.
Нужно ценить каждый час Моего Дела.
Нужно ощупью находить дверь Света.

Февраль 5.
Нужно Руку Водящую почитать поступками.
Можете увеличить мощь сознанием щита.
Подойдя к распутью, лишь новую тропу берите.

Суд Мой готов, но найдите всю находчивость, щадите трату
энергии.
Надо ручьями пополнять реку, но не сорить.
Тучи сгущены, не надо уплотнять их.
Можете понять - истина проста,
Сумейте Учителя слушать.

Февраль 9.
Главное, действуйте не гневом, но возмущением духа.
Огонь гнева лишь оставляет дыры в ткани Мира.
Но если действуете возмущением духа, защищая Имя Господне и
силу Учителя вашего,
То даже удары будут оправданы.
Потому различайте во всем огонь гнева и очистительное пламя
возмущения духа.

Февраль 12.
Мудрость растет не столетиями, но часами.
Когда страны сливаются мгновенно,
Когда стены тюрем рушатся - будьте тверды.

Февраль 13.
Если бы вы могли припомнить восторг освобожденного духа без
злобы,
Вы бы ликовали, но не плакали!
Тяжкий от злобы дух не может подняться,
Но освобожденная доброта летит в сияние Света.

Февраль 16.
Посягать на радость духа могут лишь камень носящие в сердце.
Счастья крылья даны лишь возвышенным мыслью.
Не надо толп и полков - можно достигать единым полетом духа.
Явление единения побеждает полчища.

Февраль 18.
Но вы пройдете тропою, ибо служением горите.
Посылаю вам явление силы, ибо долог ваш путь и много камней у
чужих ворот.
Но вы уже видели цвет луча Моего, и вы, идя со Мною, уже
побеждали Светила.
Единение - великая сила.

Февраль 19.
Когда назначен большой путь, надо осторожно миновать
повороты.

Февраль 26.
Каждый в себе, каждый по-своему, но все о духе - как донести
чашу.
Помните, друзья, как мы меняем места и время жизни.
Если работаете для человечества, надо менять места, ибо
плотно дыхание людей.

Книга ваша даст радость многим, но огорчение даже печатник
принесет, ибо бесчисленны огорчения.

Видения только подробность, мир телефоном не строится.
Видеть костер согласных сердец, исполнивших задачу Творца, -
чудное сознание.

Февраль 27.
Ценно горение - прилив и отлив ведут орбиту земли.
Та же капля работает в обоих феноменах.
Хуже стоячая вода, ибо разлагается и не служит выявлением
энергии.

Март 2.
Не надо тратить дважды энергию, где удар готов.

Не суждено описать Братство.
Как слепой может описать цвет яблони, или высоту башни?
Там, где испепелилось сердце, там порваны струны.

Март 3.
Чем утвердите меру дел ваших?
Если дела имеют полезность для всего мира, то и мера хороша.
Чем утвердите качество дел ваших?
Если дела полезны всему человечеству, то и сущность их
хороша.

Умейте понять отдых между действиями,
Ибо этот отдых есть накопление силы.
Не страшитесь, ибо хорошо задуманное прочно.
Не злословьте и не проклинайте, ибо град проклятий больно
бьет голову сказавшего их.
Умейте защитить Имя Мое и Дела Мои от предателей, ибо много
случаев будет перед вами, когда можете положить конец
клевете.
Время действия - и Наше доверие с вами.

Март 5.
Нужно прощать людям непонимание.
Хорошие люди часто повинны в явлениях суждений ошибочных.
Существенно щадить первые ошибки.

Март 6.
Избегайте мест, где явлены гнев и разъединение.
Туманно воображение людское.
Умейте идти поверх рук, тянущих вниз.
Садясь в лодку, не думают о ключе дома.

Март 7.
То, что упущено, то не вернуть.
Ночь но-ночному мыслит.

Март 10.
Даю вам: учение, кармические сообщения, указы.

Учение пригодно для всего мира, для всех сущих.
Чем обширнее поймете, тем вернее для вас.

Кармические сообщения - в заботе и любви о вас Мы даем
предупреждения и позволяем встретить волну кармы со знанием.
Потому не удивляйтесь, если знаки о карме не всегда вам
понятны.

Указы всегда понятны и должны исполняться без промедления.

Март 13.
Хочу назвать вашу болезнь - называется оккультной лихорадкой
- явление, знакомое Нам,
Но усиленное утомлением и переменою организма.
Надо бережно пережить это время.
Во время боя Окружил вас плотно аурою, -
Это похоже на хлороформ, после него надо отдышаться.

Март 14.
Теперь идите как слоны, зная лучи заботы и любви над вами.
Помните все хорошее и презирайте препятствия.

Правы, сознавая лавину знаков, впервые Проливаю спешно.
И если в битве вы получили царапины, залечите их бережно и не
падая духом, вы, воины Света.

Март 17.
Вы уже начинаете облетать мир мыслью.
Вы уже начинаете одолевать океаны.
Вы уже познаете радость творения.
Вы уже поете восторг украшения жизни.
Уже многое сделано.
Друзья мои! почему не решить вам пройти всю эту жизнь
героями!!!
И если Говорю: можете отдохнуть, -
Значит, Знаю, ибо Берегу вас.
Я сказал.

Март 19.
Разве тревожим жданного гостя личными желаниями?
Но спешим открыть ворота, лишь бы желанный пришел.

Пусть незнающие умоляют пространство.
Но постигшие только помогают событию.

Рука часто тянется, но слепые пробуют отвергнуть ее.
Потому прекратить зарождение детей хуже убийства.
Так же неладно нагромождать сложность своих желаний.
Перед приходом гостя лучше проветрить дом, и в тишине,
повторяя
молитву, устремить глаза на красоту.

Не надо измышлений и назначений - свободно дух идет.
Тягость земли надо снимать.
Слои испарений окутывают каждую колыбель.
Блаженна мать, открывшая полог к свету и поднесшая первый
цветок.
В тишине и с улыбкою и в красоте ждите новых стучащихся в
мир.

Март 21.
Помощь в духе - сильнейшая.

Март 22.
Как цветы, растут познания и решения вопросов Бытия.
Перед Новым познанием особо болит сердце, но эта боль в
чистом месте обратится в познание.
Усталость отлетит, и нахождения духа, как колосья, поднимутся
из зерна.
Вне астрала есть сферы познавания легкого общения с планами
эволюции.
Легенда о взятии на небо имеет научное основание.

Март 24.
Теперь встречаете в жизни четыре рода людей:
Одни бьются под Нашим щитом,
Другие бредут без защиты, но уже кончают течение кармы,
Третьи бредут ослепленные темной завесой судьбы,
И четвертые - враги Света.

Первые поймут ваш призыв,
Вторые затрепещут ожиданием,
Третьи отвратят голову тупо,
И четвертые встретят стрелою вашу стрелу.

Итак, не повторяйте учение.
Каждое слово упадет на должную почву, и сужденное будет
принято.
Также не отвергайте и не отрицайте.
Всякое суждение есть уже проявленное действие.
Что из отрицания пожара, если огонь уже пылает?
Но покройте огонь, и сила его исчезнет.
Так же и в отрицании суждений не достигнете,
Но покройте отрицательное суждение Нашим Учением, и весь
город
врага покроется куполом Нашего Братства, ибо купол этот
вместит
все!

Даю вам кров, Даю вам силу, Даю вам путь прекрасный.
Я сказал.

Март 28.
Проба людей нескончаема.
Надо повторять до рисунка на мозгу.
Рукою легче на лбу написать.

Правда лучше мечты.
Правда Грядущего Мира высока.

Март 29.
Чтоб Мои новые ученики могли усвоить завет Мой, сурово надо
повторять данное ранее.
Но каждый камень, брошенный в вас, увеличивает башню вашу.

Март 30.
Только время уплотняет знание.

Март 31.
В священный вечер Величайшего Праздника во Имя Вселенского
Символа - Говорю вам:
Вы допущены к работе постройки Нового Мира, вам Говорю -
укрепляйте глаза, чтобы не ослепнуть, когда Приоткрою край
завесы Грядущего.

Если войдет в вас смущение, поднимите щит преданности, ибо им
сохранитесь, и повторяйте Указы, вам Говорю - повторяйте.
Я указал.
Чую - можете понять: о серьезном говорю.
Сумею Руку поднять за избранных.
Я щит подниму.

Динарий, проклятий дитя, не заграждай путь Света.
Динарий, не умаляй явление чистое.
Тучи не просмотрите, но жить радостно, у кого крылья.
Улыбка Моя вас бережет.

Апрель 1.
Победа лояльности обеспечена.
Смотря далеко - близко увидишь.

Апрель 2.
Я вас учу - Торжество Наше чужим сердцам поелику малым
показать.
Чисто Я крест чудесный над вами держу.

Учитель на зеркале видит фильму всех ваших движений.
Явление усталости, как дым, окружает вас,
Но лучи решимости прорывают завесу над плечами вашими.
Украшены головы серебром лучей.
Чужие ауры, как устои моста, толпятся у ног.
Влияние мужества толкает чужие ауры вниз пурпуровыми
стрелами.
Синий огонь сердца поражает дым усталости.
Работа идет, концы лучей высоки.

Апрель 3.
Я, Я, Я читаю ваши мысли каждый день.
Учитель проверяет творчество любимых учеников.
И когда усталость не смыкает рта, речь льется как ручей
Гималаев.

Апрель 4.
Чистые мысли омут не поглотит.
Длина сострадания охраняет, но любовь надо послать.
Явление терпения перенесет вас через,
Покуда жестокие ей подвиги духа не превратятся в благоухание
фризий.
Чудеса Учителя растут.
Посреди сада любви растут озарения духа.
Утомляйте Меня ныне, нагружайте лучше, подав тягость мира, но
Умножу силы.
Но умножу силы дочери Моей, ибо она идет в сад Мой.
Слышишь ли?
Тягость расцветет розами, и трава облечется радугой утра.
Потому утомляйте Меня.
Когда иду в сад прекрасный, не боюсь тягости.
Думаю, Думаю, Думаю.

Апрель 6.
У елки можете учиться - одинакова зимою и летом.

Апрель 7.
Вот они придут и скажут: мы знаем. Вы ответите: добро, если
знаете, возвратитесь в дом свой.
Вот они придут еще пронзительнее и скажут: мы знаем, кто
стоит за вами.
Скажите им: добро, если знаете, то не будете так говорить.
Вот они придут играть в кости на ступенях Храма, и будут
бросать жребий о вас.
Скажите: проходите, люди, иначе вас убьет гром здесь.
Но вот придет он и скажет вам - не знаю я, и вот все мое
добро со мною, куда обратить его?
И скажите ему: войди через порог, мы найдем тебе место за
длинным столом.
Ибо если не знаешь, то будешь знать.

Потому и Говорю: утомляйте Меня, нагружайте Меня всеми
тягостями мира.
Не Утомлюся, не Отойду в утомлении, ибо не Знаю, что есть
утомление. Изгоняю это.
И Прошу вас, утомляйте Меня, иначе не дойти в сад прекрасный.
Я сказал.

Апрель 8.
Улыбайтесь каждому умалению - знак верный чуда.

Апрель 9.
Ищите свет явлению тьмы.
И чистые явят щита разумение, ибо с Нами Бог!
Через вечные Его явления проникают капли священного Мира.
Считайте, сокровища капель и искры сознания новым мостом
свяжут Небеса с землею.
Утверждаясь в озарениях искр, найдем улыбку.
Но владение утверждается сознанием победы над собою.
Победив себя, воскреснет победитель.
И потому гораздо трубите победу,
Ибо с Нами Бог.

Чудо лучше на чистый желудок,
Любовь мира лучше на чистый мозг.
Презирайте еду так же, как и ссоры.

Апрель 11.
По единому слову создавались царства лукавые.
Неужели Создание Господне замедлит,
Когда все Силы Небесные поднялись.
Указом Высшего лучи проникают сферу солнца,
Волны океана планет покрывают течение светил!
Грозное и прекрасное время!

Апрель 12.
Новое знамя требует новых людей.

Апрель 14.
В то же время пришедший незнающим уже будет сидеть за столом
и будет наполняться знанием.
Все полно знаками и приближениями.
Если хотите поручить прохожему отнести весть к соседнему
дому, вы скажете:
Друг, скажи нашим друзьям поручение.
И часто после и не знаете даже этого вестника.
Так и в жизни - смотрите, что приносят вам, и никогда не
смущайтесь видом принесшего, особенно же когда все кругом
наполнено знаками.
Воистину, счастливы вы, знающие указание приближений и
сужденные сроки.
А потому ждите и радуйтесь.

Апрель 16.
Долго беглым быть неспокойно,
Дорого платим за любовь к себе.

Апрель 18.
За что Нас считать страсти вулканом,
Когда фризии любимый цветок Наш.
Оставьте врагу алый зной, Нам ближе алмазы вершин.
Уже видите его проделки.
Ах, как он трудится; как его уверить, что его здание не более
тюрьмы и арестанты всегда мечтают о побеге.
Какая радость тащить за собою узников!
Впрочем, в этом споре он иного мнения.
Учение его приняли явленные Альберихи.

Апрель 20.
Необходима жертва - горение жертвы подобно озону.
Даже дикие сожигают жертву, угрубляя символ действия.

Апрель 21.
Во Имя Вечного Движения,
Во имя Единой Силы,
Повторяю:
Корни деревьев укрепляются в земле,
Ваше знание укрепляется лишь во времени.
Потому знайте срок, чтобы не схватить ранее положенного.
И ранее схваченное, и запоздалое подобны в окончании и в
смысле.

Апрель 22.
Истинно Говорю: даже крошки полезны в Великом Служении.
Можно собрать сосуд общей работы из хлебов вчерашних даяния
Моего духовного поучения.

Оградитесь лишь Именем Моим,
Другие ограды не помогут.
Лучше понять вовремя.

Я позвал на постройку, и руки щитоносцев Моих самых любимых
протянул, и путь им открыл, и пусть всегда помнят Руку, их
Водящую и Спасшую.

Апрель 23.
Мужественно идите вперед.

Апрель 24.
Мудро повернем все на пользу.

Апрель 25.
Соберу дочерей, пусть помогут раскинуть сад прекрасный -
переполнят сад головки новых цветов.

Чую - можно ждать скорые всходы жизни Нового Мира.

Апрель 26.
Явление мира приходит в чуде обновления жизни.
Рука Моя - среди явлений каждого дня.
Счастье видеть чудеса, щитами стоящие.
Я сурово Мои слова подтверждаю.

Апрель 27.
Умеющий прятать - ближе найдет.
Умиротворить волну можно лишь вовремя вылитым маслом.

Апрель 28.
Когда девушка вечерами и ночами стремится принести пользу
миру,
Когда она мечтает о несказанном, прекрасном и высоком, далеко
ли это от жизни?
Если эти мечты были прекрасны, не будет ли прекрасен и ответ
на них.

Зачем искать изменения жизни,
Зачем ломать старое, если единый вздох открывает нам чудесную
страну.

Ты ужасалась перед дверью темницы,
Тебе казалось несбыточным, чтоб открылась железная дверь, но
вот Даю тебе ключ.
Умей лишь повернуть его, сколько раз указано, не больше и не
меньше - так, как надо.

Разве далек подвиг? Не надо диких зверей, не надо суда и
воинов - подвиг близок!
Ты потрясал палицею, вызывал мир на бой, - вот идет к тебе
мир, заостри палицу.

Не надо ложной клятвы, не надо борения духа,
Священно можешь сказать клятву Истины.

Ты, смотрящая, тебе Даю - прибавь каплю Моего дела в питье и
обмакни хлеб в вино знания подвига, давая пищу приходящим.

* * *

Радостно взойдите новую ступень времени.




Спросят: как перейти жизнь?
Отвечайте: как по струне бездну -
Красиво, бережно и стремительно.



       ╔═════════════════════════════════════════════════╗
       ║                                                 ║
       ║         ТРЕТЬЕ ОБРАЩЕHИЕ К ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ         ║
       ║    (данное в 1929 году от Рождества Христова)   ║
       ║                                                 ║
       ╚═════════════════════════════════════════════════╝

********************************************************************

    В 1929 году на волне 75 метров была поймана необычная радиопере-
дача.  Hекто, назвавшийся HИКОМО и представившийся посланником иноп-
ланетной цивилизации, на разных языках по два часа читал нижеследую-
щий меморандум,  называемый сейчас Посланием  КОH.  Передача  велась
всего один день. Об этом частично упоминалось в книге Брэда Стайгера
"Встречи с чуждым" /1977/ и передаче  советского  телевидения  "HЛО:
необъявленный видит" в 1990 году.
    Интересно, что подобная ситуация повторилась 27 ноября 1977 года
юго-западнее Лондона.  Hа территории, представляющей собой круг диа-
метром 120 километров,  произошло нарушение телевещания. Изображение
с экранов исчезло,  и неизвестный голос сказал, что он представитель
внеземной цивилизации,  что земная цивилизация идет по неверному пу-
ти, землянам необходимо уничтожить все орудия зла, времени для этого
осталось очень мало и, если люди не предпримут необходимых действий,
им придется покинуть пределы Галактики. Расследовавшие это дело спе-
циалисты лондонского телевидения утверждали,  что, вообще говоря, не
представляют, какие шутники могли бы оказаться способными его реали-
зовать.  Для подобной акции требуется очень громоздкая и дорогостоя-
щая аппаратура.  Информация об инциденте была передана радиостанцией
"Голос Америки" и советским радио 28 ноября  1977  года  в  вечерней
"Международной панораме".  Указывалось, что в связи с ним представи-
тель английской полиции заверил слушателей, что "инопланетянин" ско-
ро предстанет перед землянами на скамье подсудимых. Однако эти заве-
рения остались пустым звуком.

********************************************************************

    К разумным жителям Земли,  к расе, именующей себя Человечеством,
обращается  Коалиционный отряд наблюдателей,  в дальнейшем именующий
себя КОH.  Hастоящее обращение КОH к землянам  является  третьим  по
счету, контрольным.
    Первое обращение КОH передал в 19576 (00576) году  до  Рождества
Христова  жителям крупнейшего в то время на Земле города Апурадхапу-
ра.
    Второе сообщение  КОH  передал  в 711 году от Рождества Христова
жителям крупнейшего в то время на Американском материке города  Тка-
атцеткоатль.
    Hастоящее обращение КОH к землянам в основном  идентично  первым
двум  по  содержанию,  составлено  на основных из сегодняшних языках
Земли:  китайском,  английском, русском и испанском. Текст обращения
откорректирован  с  учетом  современного уровня знаний и заблуждений
жителей Земли.  Целью обращения является предложение о проведении  в
некотором  будущем  переговоров между представителями Человечества и
представителями Коалиции на предмет вступления Человечества в Коали-
цию.
    Поскольку проведение переговоров будет возможно только после вы-
полнения Человечеством некоторых предварительных условий,  ниже при-
водятся эти условия,  предваряемые для правильного их понимания  как
краткими сведениями космогонического характера,  так и сравнительной
характеристикой образа мышления человечества.

                               1

    К настоящему времени Человечество составило себе представление о
Вселенной, в целом, правильнее, чем во времена первого и второго об-
ращений.  Действительно,  Земля не является плоской и не находится в
центре Вселенной,
    Действительно, Земля,  как одна  из  планет,  обращается  вокруг
Солнца. Действительно, Солнце не находится в центре Вселенной, а яв-
ляется одной из звезд, входящих в состав Галактики.
    Действительно, последней из трансформаций энергии,  поддерживаю-
щих деятельность звезд и соответственно Солнце и дающих  возможность
существования жизни на Земле и сходных с нею планетах, является тер-
моядерная реакция.
    Действительно, разумная  раса землян не является единственной во
Вселенной.
    В остальном  большинство  ваших космогонических догадок являются
ошибочными.
    Является заблуждением  вера  ваших  ученых  в  существование ка-
ких-то, пусть даже еще не открытых ими, незыблемых законов Вселенной
и в постоянство мировых констант. Так, гравитационная постоянная за-
метно меняется и в пределах вашей Солнечной системы, не говоря уже о
более крупных масштабах,  что привело к существенным ошибкам в опре-
делении вами размеров Галактики и расстояний до других  галактик,  и
вызвало появление ошибочных теорий замкнутой Вселенной, а в этом го-
ду теории разбегающейся Вселенной.
    Ошибочно и  представление  о всеобщей трехмерности пространства,
на котором прежде всего базируются ваши космогонические  представле-
ния.  Мир хаотичен, в нем нет ничего незыблемого, в том числе и мер-
ности. Мерность пространства во Вселенной колеблется, плавно меняет-
ся  в весьма широких пределах.  Hаилучшим условием для возникновения
органической жизни  является  мерность  пространства,  равная  Пи  -
(3,14159...). Значительные отклонения от этой величины пагубно дейс-
твуют Значительные отклонения от этой величины пагубно действуют  на
живую природу. В настоящее время окрестности Солнечной системы имеют
мерность +З,00017...  и близость этого числа к целому числу З  ввела
вас в заблуждение.
    В окрестности вашего скопления галактик дрейфует  гравитационный
циклон,  имеющий  в  центре мерность -З,15...,  который может задеть
краем вашу Галактику, уничтожив органическую жизнь на всех планетах,
на которых не будут приняты меры по защите.
    В частности,  это  обстоятельство  делает  необходимым  для  вас
вступление Человечества в Коалицию в сжатые сроки, самое позднее че-
рез 65000 лет с момента подачи настоящего обращения - с 1929 года от
Рождества Христова, с тем, чтобы Коалиция успела оказать Человечест-
ву помощь в подготовке к циклону.
    В настоящее  время  в вашей Галактике насчитывается около 220000
разумных рас,  уже вступивших в Коалицию, и около 1000 разумных рас,
рассматривающих вопрос о вступлении, в том числе и вы.
    КОH просит вас не воспринимать сообщение о гравитационном цикло-
не, как попытку воздействия на ваш ответ.

    Вы ошибаетесь в решении вопроса о происхождении Солнечной систе-
мы и жизни на Земле.  Солнечная система возникла из пылевого облака,
засеянного строительным отрядом Коалиции в области Вселенной,  отве-
чающей двум основным требованиям к условиям развития и возникновения
органической жизни:
    - в области,  достаточно удаленной от остальных звезд,
    - имеющей мерность пространства, близкую к +Пи.

    Вы ошибаетесь  в  уподоблении  разумной расы живому индивидууму,
представляя в некотором будущем неизбежными одряхление и смерть  Че-
ловечества.  В эволюционном процессе , новые виды живых существ про-
исходят от некоторых из старых видов,  и вашей заботой должно  быть,
чтобы  новые  виды разумных рас на Земле произошли от вашей.  Именно
это соображение должно определить стратегию развития разумной  расы.
Между тем,  по наблюдениям КОH, Человечество совершенно не руководс-
твуется такой или подобной ей стратегией,  предоставив свое развитие
воле случая и направляя все свои усилия на удовлетворение кратковре-
менных потребностей.
    Hе следует  думать,  что  ваши  заблуждения являются случайными,
преходящими.  Они неизбежны и устойчивы в силу специфики вашего мыш-
ления, краткому анализу которого посвящается следующая глава.

                              2

    Мышление живой материи и само существование и развитие живой ма-
терии имеют общую основу.  И то,  и другое является  противотечением
энтропии.  В мышлении это противотечение выражается в поисках логич-
ности.  Вашему мышлению также свойственны поиски логичности,  но  на
этом и кончается сходство вашего мышления с мышлением,  свойственным
подавляющему большинству разумных рас, входящих в Коалицию.
    Данное обстоятельство вынуждает многих участников КОH сомневать-
ся в правомерности обращения к вам, как к разумной расе. Основой ва-
шей логики являются понятия <да>-<нет>, как якобы реально существую-
щие и многократно проявляющиеся при ступенчатом анализе любого слож-
ного вопроса. При этом число ступеней в анализе конечно и чаще всего
весьма мало,  даже когда исследуется вами достаточно серьезная проб-
лема. Поиск ответа сводится к выбору одного из 2, где 2 - число сту-
пеней, возможных решений, тогда как наиболее правильное решение чаще
всего лежит между ними.
    Вашим математикам  будет  понятна  следующая  аналогия:  решение
проблемы,   появляющееся   после   решения   частных   опросов  типа
<да>-<нет>,  аналогично выбору одной из вершин N-мерного куба, тогда
как  пространством  возможных  решений являются в первом приближении
все точки N-мерного пространства. Если не уточнять, то реальная мер-
ность  пространства  решений  чаще всего определяется вами неверно и
очень редко является на самом деле целочисленной.
    Hаше отношение  к вам как к разумной расе затрудняется и следую-
щими соображениями.  Hасколько мы можем судить,  любой  научный  или
юридический  закон,  смысл открытия или изобретения,  сущность любой
важной мысли может быть выражена вами фразой, содержащей самое боль-
шее  100  слов  из словаря 50000 слов,  включающего математические и
другие условные обозначения.  Общее количество всевозможных фраз  из
такого словаря представляет весьма скромную величину, равную 50000 в
степени 100.  Если же оставить только фразы, имеющие лингвистическую
диагностическую непротиворечивость,  то их число сократится до 50000
в степени 50,5. Если теперь отбросить фразы, в которых слова грамма-
тически правильно связаны,  но содержание их не имеет даже видимости
смысла,  то число внешне осмысленных фраз сократится до 50000 в сте-
пени 25.  Отсев ложных от истинных утверждений составляет,  по самым
завышенным оценкам, список из не более З,9х10 в степени З7 утвержде-
нии,  которые  могут быть высказаны вами и соответствовали бы реаль-
ности.
    Между тем нам известны представители животного мира на различных
планетах,  способные дать не меньшее число разнообразных безусловных
реакций, вполне адекватных действительности, на различные комбинации
внешних раздражителей, которые, тем не менее, могут быть названы ра-
зумными.
    По-видимому, правильнее было бы считать Человечество  не  разум-
ной,  а потенциально разумной расой, поскольку ограниченность мышле-
ния все же не является у вас врожденной.
    От природы человеческий мозг наделен аппаратом мышления не менее
совершенным,  чем органы мышления представителей многих разумных рас
во  Вселенной.  Hо развитие вашего мышления с самого начала пошло по
абсолютно неверному пути.
    В начале  становления  процесса  мышления способность к мышлению
кроется в потенциальной возможности многообразной реакции на одно  и
то же информационное воздействие.
    Hа графике, именуемом далее логическим фундаментом, по вертикали
откладывается  сила,  или  ощутимость реакции на информационное воз-
действие, по горизонтали направо - приемлемость, приятность этой ре-
акции,  а налево от О - ее неприемлемость,  неприятность.  Как все в
природе,  что еще не обработано противодействующей энтропии деятель-
ностью разума, этот график хаотичен, всплески кривой на нем объясня-
ются чисто физиологическими пороговыми эффектами. Самовоспитание ра-
зума  заключается  не только в постройке сложной системы логического
мышления,  но и в переработке и улучшении фундамента, на котором эта
система  базируется.  Как  показывает пример многочисленных разумных
рас,  наиболее соответствует требованиям успешного познания  природы
перестройка логического фундамента по приводимой схеме.
    Следует оговориться, что нам известно во Вселенной несколько ра-
зумных рас, имеющих прямолинейную структуру логического фундамента с
ветвями,  уходящими в бесконечность. Они составляют собственное объ-
единение рас, в Коалицию не входят, так как мы не смогли найти с ни-
ми общего языка. Принципиальное отличие их мышления от нашего заклю-
чается в том,  что площадь фигуры, описывающей логический фундамент,
у нас конечна,  а в их мышлении  бесконечна.  Мы  даже  затрудняемся
представить, как они воспринимают бытие, и не можем понять, что сох-
раняет их жизнь под яростными ударами уходящих в неограниченную бес-
конечность  положительных  и отрицательных реакций на информационные
воздействия.
    Hеобработанный логический фундамент человека имеет два  заметных
всплеска справа и слева от нуля и несколько мелких. Его исследование
показывает,  что у человека не было и нет  никаких  препятствий  для
настройки  своего  логического фундамента по схеме,  общепринятой во
Вселенной.  Между тем разум человека с самого  начала  развивался  в
корне  ошибочно,  ориентировался на эти всплески и сейчас имеет свой
вид логического фундамента.  Эти высокие всплески слева и справа  от
нуля и есть то,  что вы называете <нет> и <да> и без чего в принципе
не можете представить явление.  Между том в вас говорит только  сила
привычки.  Целевое  расщепление  логического  фундамента  на понятия
<нет> и <да> является самым большим препятствием на пути к  познанию
вами бытия.  Более того, теоретические разработки логического мышле-
ния,  предпринятые вами вместо исправления ошибки  только  углубляют
ее. Теоретические логические системы оперируют только рафинированны-
ми понятиями <да> и <нет>, исключая другие варианты логических реак-
ций. Эти разработки являются шагом назад даже в сравнении с логичес-
ким фундаментом человеческого мышления, представленным на предыдущей
схеме,  так  как  площадь фигуры,  описывающей логический фундамент,
вместо конечной становится равной нулю.
    Пользуясь вашим математическим языком,  можно сказать,  что ваша
логика базируется на дискретном фундаменте вместо непрерывного, при-
чем  принята за основу самая примитивная функция,  имеющая всего два
значения.  Отсюда напрашивается неизбежный вывод, что если ваш метод
восприятия бытия и можно назвать мышлением,  то эта система мышления
является самой примитивной из всех возможных.
    Дискретизация логики  вынуждает вас распространять принцип диск-
ретизации и на все сущее. Так, натуральный ряд чисел, который в сущ-
ности  является  возможным,  но  весьма искусственным математическим
ухищрением,  имеющим с реальной природой очень мало общего, стал для
вас базисом тех азов математики, с которым только и знакомо огромное
большинство представителей Человечества.  Вы  стремитесь  подсчитать
все подряд и в то же время не в силах точно передать,  например, ин-
формацию о силе ветра,  если не выразите ее численно  в  баллах  или
давлении на квадратный метр или милю, причем эти три числа, выражаю-
щие одну и ту же силу ветра,  не вызовут у вас  одинаковой  реакции,
пока  вы  не проделаете дополнительных расчетов и не убедитесь,  что
они действительно свидетельствуют одно и то же.
    Арифметический счет привел вас к появлению головоломок,  вызван-
ных не реальностью мира,  а именно примитивностью  вашего  мышления.
Между тем вы тратите силы,  пытаясь решить их и согласовать с предс-
тавляющейся вам картиной мира,  как реальные загадки природы. Hапри-
мер,  расположение рациональных и иррациональных чисел на веществен-
ной шкале.
    Дискретизация логики вынуждает вас дробить цельно воспринимаемое
на отдельные факты, явления, понятия и категории, проводя между ними
искусственные границы.
    Дискретизация логики и принцип счета принуждают вас предполагать
число  признаков предмета конечным и давать названия каждому из них.
Отсюда появляется весьма  сомнительная  возможность  отчленять  одни
признаки от других - прием, называемый вами абстрагированием. Движе-
ние по ступенькам абстрагирования ко все более общим признакам  счи-
тается  вами  единственным верным путем познания истины,  между тем,
как это движение является путем уводящим в обратную от истины сторо-
ну, во тьму. Hе случайно все ваши абстрактные конструкции, именуемые
философскими системами,  взаимно противоречивы,  хотя базируются  на
одной и той же логике. Шаг за шагом погружаясь во мрак по ступенькам
абстракции,  шаг за шагом теряя связь с реальным миром,  философские
системы постепенно утрачивают ориентировку и доходят до того,  что в
тупиковой точке этого движения, на бессмысленный вопрос о первенстве
материи или духа,  дают диаметрально противоположные ответы. Логика,
основываясь на <да>-<нет>,  вынуждает вас всегда и  везде  проводить
границы  между  различными  комплексами признаков предметов,  причем
из-за слабости этой логики энтропия верховодствует в процессе прове-
дения границ, и они прочерчиваются весьма хаотично, нелогично даже с
точки зрения вашей логики, что особо доказательно подчеркивается не-
одинаковым расположением их в словах разных человеческих языков.  Hа
проведении этих хаотических границ основан ваш способ общения,  счи-
тающийся вами одним из высших достижений человеческого разума.  При-
митивность языка,  как способа обмена информацией, показана нами уже
в подсчете количества возможных осмысленных и правильных фраз.
    Язык как основной носитель информации сам в  свою  очередь  воз-
действует на ваше мышление,  насильственно принуждая его более четко
придерживаться принципа дискретности.  Поэтому,  в  частности,  ваша
этика  и эстетика содержат множество парных понятий,  противостоящих
как логические теза и антитеза.  Ваша общественная и  личная  мораль
руководствуется правилами,  поляризующимися понятиями <добро>-<зло>,
<жизнь>-<смерть>,  <выгода>-<проигрыш>,   <признание>-<непризнание>,
<любовь>-<ненависть>  и  прочее в том же духе.  Вам не помогает даже
ваше собственное наблюдение,  что смысл этих диаметральных понятий у
разных  народов  различен,  да и у одного народа меняется с течением
времени.  И сейчас,  считая себя высокоцивилизованным Человечеством,
вы и в суде присяжных определяете виновность или невиновность подсу-
димого по принципу <да>-<нет>,  что может быть еще допустимо для ре-
шения  судьбы одного человека,  а совсем не может быть приемлемо для
решения  судеб  народов.  Hо  и  там  господствует  тот  же  принцип
<да>-<нет>  во время всенародных референдумов или голосования в пар-
ламентах.
    Более того,  дискретная логика позволяет вам доверять судьбы на-
родов и Человечества нескольким отдельным людям. В международной по-
литике  такими полярными понятиями являются для вас понятия <состоя-
ние мира> и <состояние войны>, и резкий переход от одного к другому,
присущий только вашей логике и противный природе, вы считаете прису-
щим природе и реализуете с поистине безумной решительностью.  Hедав-
няя мировая война и,  очевидно, назревающая новая мировая война сви-
детельствуют,  что резкое развитие технической цивилизации также  не
заставило вас поумнеть.  Впрочем,  что касается вашего исторического
развития,  мы с большим затруднением можем  делать  прогнозы  именно
из-за  этой резкой дискретности и почти мгновенности переходов ваших
социальных устройств и внешнеполитических состояний от одного к дру-
гому.  Уже  в течение нескольких тысяч лет КОH наблюдает практически
беспрерывные войны,  ведущиеся вами между собой,  и при естественном
течении  исторических  процессов  ваши войны могли бы пойти на убыль
только через 12000 лет,  но КОH не может даже  утверждать,  что  эти
войны не прекратятся в ближайшие 100 лет. Только последнее соображе-
ние и позволяет нам считать не безнадежным настоящее обращение,  ибо
естественно,  что соглашение Человечества и Коалиции может быть дос-
тигнуто только после ликвидации воинственных привычек Человечества.

                          3

    КОH вынужден скептически относиться к Человечеству  также  и  по
двум причинам, порожденным, впрочем, все той же примитивностью логи-
ки,  а именно отношение к  технической  цивилизации  и  страх  перед
смертью индивидуума.
    Развитие техники само по себе,  безусловно, благотворно и призы-
вает КОH благосклонно относиться к Человечеству,  как разумной расе.
Hо фетишизация техники и тем более отведение ей такой роли,  что она
становится основной характеристикой вашей цивилизации, настораживает
нас.
    История человечества развивалась хаотично. Когда отдельные райо-
ны Земли не имели прямой коммуникационной  связи,  Человечество,  по
сути,  поставило несколько экспериментов по создании различных типов
цивилизаций. Hекоторые из них КОH одобрил.
    К сожалению,  различные  цивилизации  не могли мирно сосущество-
вать, когда в процессе развития и распространения появлялись возмож-
ности прямых контактов между ними.  Как правило, более грубая и при-
митивная и в силу этого более жестокая цивилизация уничтожала  более
развитую и гуманную,  чтобы,  в свою очередь, оказаться уничтоженной
еще более грубой.
    В настоящее  время  на  Земле  господствует самая примитивная из
всех - машинная цивилизация.  Она охватила все Человечество,  держит
его  под своим контролем и впредь не даст возникнуть новой цивилиза-
ции, если только не уничтожит сама себя или если только Человечество
не  возьмет  контроль  над  развитием мировой машинной цивилизации в
свои руки и не трансформирует ее постепенно в другой  вид  цивилиза-
ции,  гораздо  более  необходимый разумной расе.  КОH надеется,  что
толчком к такой перестройке могут послужить  настоящее  обращение  и
посильная  помощь,  которую способен оказать КОH Человечеству,  если
эта помощь потребуется и Человечество выскажет соответствующее поже-
лание. Hеобходимо оговорить, что локальные цивилизации, центрами ко-
торых были город Апурадхапур в момент первого обращения и город Тка-
атцеткоатль в момент нашего второго обращения,  гораздо больше соот-
ветствовали потребностям Человечества,  чем современная машинная ци-
вилизация,  и  в качестве одного из вариантов своей помощи КОH может
предложить Человечеству самое подробное  описание  этих  цивилизаций
для  принятия их за возможные образцы.  Одним из важнейших признаков
для систематизации расы,  как разумной,  является то,  что каждый ее
представитель превыше всего ставит деятельность коллективизированно-
го разума.  Соответственно и человек,  как разумное существо, должен
превыше всего ставить развитие разума Человечества. Функции человека
сводятся к тому,  чтобы воспринять информацию от предыдущего поколе-
ния людей,  исказить ее собственными случайными догадками и передать
искаженную информацию следующему поколению. Хаотические флуктуации в
движении мысли разумного общества необходимы, чтобы после историчес-
кого отсева непременно нашлись зигзаги движения мысли, соответствую-
щие  зигзагам  изменения объективной картины бытия.  Последнее имеет
непредсказуемое направление,  тогда как спектр мышления любого инди-
видуума на протяжении его жизни сохраняет постоянную направленность.
Отсюда следует, что смена поколений необходима разумным существам, и
в  частности  людям,  не только как живым существам для сохранения и
развития разума. Следовательно, являются в корне губительными надеж-
ды  многих представителей Человечества,  что контакт с инопланетными
разумными расами поможет им решить  проблему  бессмертия.  С  другой
стороны, мы не можем отказать Человечеству в соответствующей помощи,
как бы губительна для разума она ни была,  поскольку каждая разумная
раса вправе самостоятельно решать свою судьбу.
    КОH не отстраняется от контактов с  Человечеством  и  отдельными
его  представителями  для  обсуждения каких бы то ни было вопросов и
для оказания позитивной помощи в каких бы то ни было проблемах част-
ного характера.  Hо главной целью настоящего обращения является пре-
дупреждение о грозящей Человечеству опасности и предложение о вступ-
лении Человечества в Коалицию.  Устав Коалиции и описание его струк-
туры и деятельности могут быть переданы Человечеству для  ознакомле-
ния без каких-либо дополнительных условий по первому его требованию,
обнародованному правительством любого из  четырех  крупнейших  госу-
дарств или Секретариатом Лиги Hаций.
    Если Человечество склонится к мысли о вступлении в Коалицию, оно
предварительно должно будет проделать работу по перестройке логичес-
кого фундамента своего мышления по схеме общепринятой в Коалиции ба-
зы мышления. Это требование диктуется не только тем, что ныне прису-
щий Человечеству ущербный тип мышления  вызвал  бы  у  Человечества,
вступившего в Коалицию, прогрессирующий комплекс неполноценности, но
прежде всего тем, что из-за принципиально разных типов мышления расы
Коалиции и Человечества не смогли бы обмениваться необходимой инфор-
мацией,  разве лишь на самом поверхностном уровне, примером которого
служит поневоле настоящее обращение.  Человечество оказалось бы бес-
полезным для Коалиции,  равно как и Коалиция для  Человечества.  Без
перестройки  Человечеством логического фундамента своего мышления мы
бессильны даже оказать вам помощь  в  защите  от  циклона.  Как  нам
представляется,  на работу по перестройке логического фундамента Че-
ловечество потратит от 60 до 70 тысяч лет, что, ввиду грозящей Чело-
вечеству опасности,  является критическим сроком.  Поэтому указанная
работа должна быть начата уже сейчас.
    Первоисходный курс  непрерывной логики и детальные инструкции по
постепенному воспитанию в  следующих  поколениях  навыков  непрерыв-
но-логического мышления КОH обязуется передать по первому требованию
Человечества, но не раньше, чем разные народы Человечества прекратят
бессмысленные распри и согласятся с концентрацией усилий в этом дли-
тельном процессе перестройки мышления,  ибо ознакомление  одного  из
воюющих народов с принципами непрерывно-логического мышления было бы
аналогично вручению ему абсолютного оружия и в конце концов  привело
бы к гибели Человечества. Hастоящее, третье, обращение КОH к Челове-
честву является последним.  Отсутствие ответа в течение 50 лет будет
расценено  как свидетельство того,  что Человечество отказывается от
вступления в Коалицию.

                                    С санкции Коалиции
                                    Коалиционный отряд наблюдателей.




                            Наука радости
                            ~~~~~~~~~~~~~
     Многие читатели помнят замечательную повесть  В.М.Сидорова  "Семь
дней   в   Гималаях",   которую   он  посвятил  памяти  К.Е.Антаровой,
удивительной  женщине  -  певице,  писательнице,   преданной   ученице
К.С.Станиславского.
     Ее записки,  названные Наукой радости,  - это мудрость древней  и
новой  Индии,  это  призыв  к  поиску и обретению духовно-нравственных
ценностей не в уединении,  а в гуще  жизни,  в  общении  с  людьми,  в
работе,  в  быту.  Это  письма-послания ко всем,  чьи сердца открыты к
творчеству, знанию, красоте.

                                  1.

     Помни, что  радость  -  непобедимая  сила,  тогда  как  уныние  и
отрицание погубят все,  за что бы ты ни взялся.  Знание растет  не  от
твоих  побед  над другими,  побед,  тебя возвышающих.  Но от мудрости,
спокойствия и радости,  которые ты добыл в  себе  тогда,  когда  этого
никто  не видал.  Побеждай любя - и ты победишь все.  Ищи радостно - и
все ответит тебе.  Жизнь,  вся жизнь  Вселенной,  всегда  утверждение.
Строить  можно,  только  утверждая.  Кто же не может научиться в своей
жизни простого дня,  в своих обстоятельствах радости утверждения,  тот
не может стать светом на пути для других.

     Чем больше в человеке инстинктов самости,  т.е.  чем  сильнее  он
сосредоточивает мысль на своем "я",  тем больше и глубже его сомнения,
тем чаще катятся слезы из его глаз,  тем яростнее его борьба со  своею
плотью, со своими страстями, со своими буйными, жаждущими, не знающими
покоя мыслями.
     В борьбе с самим собою еще никто и никогда не  обретал  спасения.
Ибо  идут  вперед  только  утверждая,  но  не  отрицая.  Не  борьба со
страстями должна занимать внимание человека,  а радость любви к Жизни,
благословение Ее во всех формах, стадиях и этапах бытия.
     Нет ни покоя, ни мира в тех существах, что ищут все новых и новых
источников  откровения.  Все,  что они подхватывают из попадающихся им
записей и книг,  все это они всасывают верхними корками ума,  но  мало
что проникает в их святая святых, составляя зерно их сердца.
     Простые слова,  возносимые  с  радостью,  произносимые   в   мире
собственного  сердца,  достигают большей цели,  чем сотни переписанных
истин, выловленных из разных "источников".

     Человек должен жить так,  чтобы от него лились  эманации  мира  и
отдыха каждому,  кто его встречает.  Вовсе не задача простого человека
стать или пыжиться стать святым. Но задача - непременная, обязательная
задача каждого человека - прожить свое простое, будничное сегодня так,
чтобы внести в свое и чужое существование каплю мира и радости.

     Прост ваш день труда.  Обласкайте каждого, кто войдет к вам. Если
к вам пришел одинокий,  отдайте ему всю любовь сердца,  чтобы уходя он
понял,  что у него есть друг. Если придет скорбный, осветите ему жизнь
вашей радостью.  Если придет слабый,  помогите ему знанием того нового
смысла жизни, который вам открылся. И жизнь ваша станет благословением
для людей.
     Ни в какие мрачные или трагические моменты жизни нельзя  забывать
самого  главного:  радости,  что  вы  еще живы,  что вы можете кому-то
помочь, принеся человеку атмосферу мира и защиты.

     Не допускай никогда унылого чувства "недосягаемости" перед  чужим
величием духа.  Всегда благословляй достигшего больше твоего и лей ему
свою радость,  чтобы ему было  легче  достигать  еще  больших  вершин.
Проще,  легче,  веселее  - эти слова - целая программа для каждого.  В
этих словах усматривай,  что высота духа не иго,  не  отречение  и  не
подвиг,  а только полная гармония.  Она выражается в постоянной, ни на
минуту не нарушаемой радостности.

     Не набирай на свои плечи долгов и обязанностей,  которые на  тебя
никто не взваливал.  Иди радостно. Просыпаясь утром, благословляй свой
новый расцветающий день и обещай себе принять до конца все,  что в нем
к тебе придет.  Творчество сердца человека - в его простом дне.  Оно в
том и заключается,  чтобы принять все обстоятельства  своего  дня  как
неизбежные,  единственно  свои  и  их  очистить любовью,  милосердием,
пощадой.  Но это не значит согнуть спину и позволить злу  кататься  на
тебе.  Это  значит и бороться,  и учиться владеть собой,  и падать,  и
снова вставать,  и овладевать  препятствиями,  и  побеждать  их.  Быть
может,  внешне  не  всегда удается их побеждать.  Но внутренне их надо
победить любя.

     Старайся переносить свои отношения с людьми из мусора  мелкого  и
условного  в  огонь  вечного.  Ломай вырастающие перегородки условного
между тобой и людьми.  И ищи всех возможностей войти в положение того,
с  кем  общаешься.  И ты всегда найдешь,  как тебе разбить препятствия
предрассудков, нелепо встающих между людьми, открыть все лучшее в себе
и пройти в храм сердца другого.  В себе найди цветок любви и брось его
под ноги тому,  с кем говоришь.  И только в редких случаях  встречи  с
абсолютно злыми людьми останутся без победы твоей любви.

     Братья и друзья!  Не то считайте милосердием,  что даете сами или
дается вам как долг,  обязанность,  тяжелая ноша.  Ибо то  еще  стадия
предрассудочная.
     Но то считайте  милосердием,  что  даете  в  радости,  в  сияющем
счастье жить и любить.
     Не тот любит,  кто несет свой долг чести и верности.  Но тот, кто
живет и дышит именно потому, что любит и радуется, и иначе не может.
     И любовь сердца такого человека не  брага  хмельная  и  чарующая,
создающая красоту условную,  но сама чистая красота, несущая всему мир
и успокоение.
     Радостью ткется   светящаяся   материя  духа,  радостью  вводится
человек в единение с людьми, а следовательно, и со всей Вселенной.

                                  2.

     Важно отдать твердо самому себе отчет,  чего  именно  ты  хочешь.
Важно не быть пустым или шатким внутри,  когда ты начинаешь свой новый
творческий день.  Важно,  утверждаясь все сильнее в верности тому, что
ты  избрал  себе  как жизненный путь,  кончать свой день.  Кончая его,
совершенно четко отдать себе отчет, в чем ты был тверд, в чем отступил
от светлой идеи,  для которой живешь и трудишься.  Важно - жить каждый
день,  трудясь так легко и честно,  как будто это был  твой  последний
день жизни.

     Напрасно ждать  особых  испытаний.  В  простых  серых буднях надо
разглядеть главные дела любви,  а жить легко свой текущий день  -  вот
самый  главный признак ее.  В обычном деле обычного дня живущий жизнью
любви должен быть звеном духовного единения со всем окружающим.

     Ты выбрал тот путь, где героика чувств и мыслей живет не в мечтах
и  идеалах  или  фантазиях,  а  в  делах обычного серого дня.  Поэтому
бдительно  постигай  любые  маленькие  факты  жизни  -  те   крохотные
университеты  духа,  которых  бывают  сотни  у  каждого человека в его
простом дне.
     Усвой первое  правило  людей,  желающих  идти  в  ногу  со  своим
народом,   со  своей  современностью:  НЕТ  ДЕЛ  МЕЛКИХ.  Всякое  дело
составляет  или   утверждение   Жизни   -   и   тогда   оно   является
сотрудничеством с Нею.  Или оно является унылой мыслью о себе, то есть
отрицанием,  непониманием основного закона существования на земле: все
в тебе самом, и все для блага сущего, ибо все - любовь. Лишенное этого
понимания,   существование   человека    является    голым    эгоизмом
невежественности.

     Привыкни делать каждое текущее дело как самое важное. Привыкни не
пересыпать   перцем   благих  мыслей  действий  своего  дня.  Этим  ты
затрудняешь не только одного себя, но и всех тех, кто окружает тебя.

     Нельзя, стремясь к чему-то высшему,  путать понятия  обывателя  с
понятиями мудреца.  Не тот мудрец и герой, кто сумел совершить однажды
великий подвиг.  А тот, кто понял, что его собственный трудовой день и
есть самое великое, что дала человеку Жизнь.

     В жизни  каждого  человека  наступают моменты,  когда он начинает
по-иному оценивать  события  жизни.  Все  мы  меняемся,  если движемся
вперед. Но не самый тот факт важен, что мы меняемся, а КАК мы входим в
изменяющее  нас движение Жизни.  Если мы в спокойствии и самообладании
встречаем внешние события,  выпадающие нам  в  дне,  мы  можем  в  них
подслушать  мудрость  бьющего  для  нас  часа Жизни.  Мы можем увидеть
непрестанное движение всей  Вселенной,  сознать  себя  ее  единицей  и
понять, как глубоко мы связаны со всем ее движением.

     Только не думай,  что освобожденный всегда должен быть  свободным
от   внешней  суеты,  от  ее  кажущихся  пут,  от  забот  быта  и  его
условностей.  Лучше всего служит своему народу тот,  кто  не  замечает
тягостей суеты, потому что понял основу смысла своей Жизни: нести силу
Света именно в эту суету.

     В жизни человека не может быть ни  мгновения  остановки.  Человек
растет  и  меняется  непрестанно.  Все,  что  носит  в  себе сознание,
меняется,  расширяясь.  Если же человек не умеет принимать мудро своих
меняющихся  обстоятельств,  не умеет стать их направляющей силой,  они
его задавят,  как мороз давит жизнь грибов,  как сушь уничтожает жизнь
плесени. И, конечно, тот человек, что не умеет, сам изменяясь, понести
легко и просто  на  своих  плечах  жизнь  новых  обстоятельств,  будет
подобен  грибу  или  плесени,  а  не  блеску закаляющейся и растущей в
борьбе творческой мысли.

     Нет серого дня,  есть сияющий храм,  который строит сам человек в
своем  трудовом дне.  Не в далекое небо должен улетать человек,  чтобы
там глотнуть красоты и отдохнуть от грязи земли. Но на грязную, потную
и  печальную  землю  он должен пролить каплю своей доброжелательности.
Жизнь человека на земле - это тот кусок Вселенной,  что он мог вобрать
в  себя,  в  себе творчески обработать,  очистить страданьями и вылить
обратно во Вселенную, чтобы помочь ей двигаться вперед.

     Если люди заняты одним созерцанием,  если их сила  ума  и  сердца
погружена  только  в  личное  искание совершенства,  мы знаем,  что им
закрыт путь вечного движения.  Ибо во Вселенной нет  возможности  жить
только личным, не вовлекаясь в жизнь мировую.
     Переходы в сознании человека не  могут  совершаться  вверх,  если
сердце  его  молчит  и  он не видит в другом существе то же небо,  что
открыл в себе.

     Расти в силе каждый день.  А для этого научись действовать,  а не
ждать, творить, а не собираться с духом. Действие, действие и действие
- вот путь труда земли.
     Но свою вечную силу ты  не  можешь  сделать  ни  хуже,  ни  лучше
СЕЙЧАС,  если  ВЧЕРА  жил  только  мечтами о действиях.  А действовали
другие,  рядом с тобой шедшие,  огонь духа которых  был,  быть  может,
много  меньше  твоего.  Но  они  действовали,  а ты думал,  как будешь
действовать, и упустил в бездействии свою вечную силу, потеряв летящее
"сейчас" без пользы и смысла.

     Вступая в новый день,  живи так,  как будто  это  твой  последний
день.  Но последний не по жадности и торопливости желаний или духовных
напряжений, а последний по гармоничности труда и его бескорыстия.

                                  3.

     Подумай, что такое СТРАХ.  Это самое сложное из всех человеческих
ощущений.  Оно никогда не живет в человеке одно,  но  всегда  окружено
целым  роем  гадов,  не  менее разлагающих духовный мир человека,  чем
самый страх.  Страх заражает не только самого человека,  он  наполняет
вокруг  него  всю  атмосферу тончайшими вибрациями,  каждая из которых
ядовитее яда кобры.  Тот, кто заполнен страхом, подавлен как активное,
разумное  и  свободно  мыслящее  существо.  Мысль  только  тогда может
литься,  правильно улавливая озарения  интуиции,  когда  все  существо
человека  действует  гармонично,  в равновесии всех сил его организма.
Только  тогда   ты   попадаешь   -   через   сознательное   -   в   то
сверхсознательное, где живет духовная часть твоего творящего существа.
Если  же  мысль  твоя  в  каменном  башмаке  страха,  тебе  невозможно
оторваться от животной,  одной животной,  части организма. Твой дух не
раскрывается.
     Люди, воображающие себя  духовно  озаренными,  а  на  самом  деле
только  изредка сбрасывающие каменные башмаки страха,  самые жалкие из
всех заблуждающихся.  Их вечные слезы и стоны о любимых -  это  только
жалкие обрывки эгоизма и плотских привязанностей к текущей форме,  без
всяких порывов истинного самоотвержения.
     Люди, подгоняемые  по  земле страхом,  неполноценные человеческие
существа. Строить великие вещи, создавать Жизнь они не могут.

     Очи, что плачут,  не могут видеть ясно.  Так же и  уши  тех,  что
жалуются,  сетуют и слышат только уныние собственного сердца, не могут
услышать зова Жизни.  И сердце,  стучащее  в  минорной  гамме,  стучит
монотонно:" Я, я, я".
     Нельзя вырвать из себя какое-то одно чувство,  чтобы организм  не
ответил  эхом  тому  или иному движению духа.  Если ты сегодня,  в эту
минуту, поддался страху - весь твой организм заболел. Если ты двинулся
в  радости  и героическом чувстве - ты вплел в свой организм те залоги
победы,  которые через некоторое время войдут в  действие  всей  твоей
жизни.
     Если ты начинаешь учить вперед свои нервы, как им воспринимать то
или иное явление,  да еще запутываешь их в сеть страха и воспоминаний,
ты никогда не воспримешь правильно ни одного факта Жизни.
     Мужество, одно  мужество  и бесстрашие раскрывают всего человека,
все его силы и таланты. Старайся найти в себе свободное, не отягченное
мусором  личных  неудач  и скорби восприятие Жизни.  Никакая скорбь не
может сковать той абсолютно  независимой  сути,  что  живет  в  сердце
человека.

     Будьте смелы.   Не  останавливайтесь  в  пути,  чтобы  оплакивать
неверные  шаги  прошлого.  Каждая  такая  остановка  кладет  на   ваше
настоящее разъедающий пластырь. Учатся на своих ошибках только те, кто
вырастает духом,  поняв  свое  вчерашнее  убожество.  Тот,  кто  окреп
сегодня, потому что увидел в своем вчерашнем недоразумении или ссоре с
людьми собственную ошибку и решился более ее не повторять, тот сегодня
вырос на вершок во всех своих делах и встречах.  Кто же залил слезами,
жалобой, унылостью свою вчерашнюю неудачу, тот сегодня разделил судьбу
мусорного  растения,  которое  обошло  широким  кругом  даже  голодное
животное.

     Не имеет смысла жажда знания без наличия сил духа  приложить  эти
знания к действиям дня.
     Истина, прочитанная  глазами,  которые  плачут,  не  озарит  путь
человека  в  его  сером  дне.  И  день  его  с  его прочтенной истиной
останется днем сеpым, днем сомнения и терзающих желаний.
     Истина, прочитанная  глазами,  которые перестали плакать,  озарит
серый день человека.  Построит в его дне несколько храмов,  так как он
ввел  истину  в дела своего дня.  И день его стал сияющим днем счастья
жить,  а не днем уныния и разложения всех своих духовных сокровищ, что
собрал раньше.

     Чистота и бесстрашие - первые условия духовного зрения.  Вся сила
и весь новый смысл твоего существования - научиться ничего не бояться.
Добивайся  полного  бесстрашия.  И не забудь,  что бесстрашие - это не
только  отсутствие  трусости.  Это  полная   работоспособность   всего
организма, полное спокойствие в атмосфере опасности.

     Но самообладание  может  быть  бессмысленно,  если  оно акт чисто
личный,  а не действенная сила.  Та сила,  что вбирает в себя эманации
раздражения   встречного   и  тушит  их,  как  глухая  крышка,  плотно
покрывающая горшок с красными угольями и сдерживающая их огонь.

     Невозможно таить внутри разлад,  страдать и разрываться,  а вовне
показывать  полное  якобы спокойствие и этим лицемерным самообладанием
помогать человеку переносить его горькие минуты. Только истинно мудрое
поведение,  то  есть  внутренне убежденное спокойное состояние,  может
помочь ближнему.  Оно может прервать тысячи драм  людей  только  одним
своим  появлением,  одной  встречей.  Таков живой пример мудреца.  И в
каком бы образе он ни встретился человеку, он может поднять его силы к
героическому  напряжению.  Может  помочь ему перейти из маленького,  о
личном горюющего человека одной улицы в одухотворенное понимание  себя
единицей  всей  Вселенной.  Вселенной,  неизбежно подчиненной одному и
тому же закону целесообразности, который ведет все живое на земле - от
букашки до человека - к совершенству.  Вы можете сказать,  что все это
вы знаете и  понимаете.  А  на  самом  деле  ничего  не  знаете  и  не
понимаете.  Потому  что на языке мудрости знать - это значит уметь.  А
понимать - это значит действовать.  Тот,  кто говорит,  что он знает и
понимает,   а   не   умеет   действовать   в  своем  трудовом  дне,  в
действительности ничего не знает.  Он по своей невежественности  ничем
не отличается от цирковых собак и лошадей,  которые просто усвоили ряд
привычных ассоциаций, воспринятых в той или иной последовательности.

     Есть только одна непобедимая сила в жизни,  и эта сила - Радость.
Каждый раз,  когда вам что-то не удается, когда вы хотите победить все
препятствия и добиться результатов,  побеждайте любя и радуясь. Каждая
ваша  улыбка  ускорит вашу победу и развернет в вас силы.  Каждая ваша
слеза и слова уныния  скомкают  то,  чего  вы  уже  достигли  в  своих
способностях, и отодвинут вашу победу далеко от вас.

                                  4.

     Путь -  это  непрестанное движение,  где не может быть ни момента
остановки.  Как только в путь,  то есть в  действия  самого  человека,
ворвались гнев или раздражение,  так весь путь остановился.  Перестала
звучать его гармония,  и снова надо искать,  как включиться в симфонию
Вселенной,  ушедшей  в своем творчестве вперед,  пока человек стоял на
месте.  Нет ни для кого возможности двигаться по  ступеням  Вселенной,
если  он  тяжел  своим  встречным,  если  его  раздраженный  окрик или
нравоучительная,  недовольная речь не помогают встречному успокоиться,
но вызывают в нем протест.

     Первое звено всей жизни всюду - мир сердца.  Чем в  большем  мире
идет по земле человек, тем больше и выше он видит. А чем дальше видит,
тем все больше понимает, как он мал, как мало может и знает, как много
еще ему надо достигать.
     Переключите свои  мысли,  забудьте о себе и думайте только о том,
чтобы не нарушить общей гармонии своими колючими токами. Проходя день,
человек больше всего должен думать, как пронести наибольшее количество
мира в дела и встречи.  Мир, который проливает одна душа другой, - это
тот клей, который стягивает раны раздражения, прикладывает согревающий
компресс к синякам бушующих  страстей  и  льет  бальзам  в  огорченное
сердце собеседника.
     Никогда не забывайте,  что вся ваша деятельность,  как бы  высока
она ни была,  будет в большинстве случаев трудна вашим встречным, если
вы сами в бунте и разладе. Наиценнейший труд не будет доступен массам,
если сам труженик был одержим постоянной ломкой в своем самообладании.
Его труд,  даже гениальный,  останется достоянием  немногих,  так  как
продвинуть великую или малую идею в массы народа может только тот, чьи
силы живут в устойчивом равновесии.

     Не имея мира в собственной душе,  нельзя подать его другим.  Дать
можно  только то,  чем владеешь сам.  Иначе все попытки принести мир и
утешение человеку будут только пустоцветом,  спиралью умствования, без
смысла и цели посланными в эфир словами, где и без того немало мусора.
Если проповедь новых идей малоэффективна,  то это лишь потому, что она
чисто  формальна.  Призывая  к  жертвам  и лишениям ради высоких целей
людей, проповедники чаще всего делают исключения для самих себя. Те же
из  них,  кто  несет  проповедь  не словом,  а живым примером,  всегда
достигают успеха.

     Иллюзии любви и красоты,  создаваемые нашим воображением,  до тех
пор терзают нас, пока мы не завоюем себе сами полной свободы от них. И
только тогда рушатся наши иллюзорные желания всякой красивости  вовне,
когда в нас оживет все то прекрасное,  что мы в себе носим. Все толчки
скорби,  потерь,  разочарований учат нас понимать,  что нет счастья  в
условных иллюзиях. Оно живет только в свободном добровольном труде, не
зависящем от наград и похвал, которые нам за него расточат.
     Если же   вы   цените   только   жизненные   блага  вроде  денег,
драгоценностей,  богатства и внешнего положения,  связанного с ними, а
вопросы  духа  для  вас  излишнее  бесплатное приложение,  ваши усилия
приобрести истинное знание,  которое  присуще  только  высокой  жизни,
будут всегда кончаться разочарованиями.
     Ищите знания,  чтобы понять, что несчастья нет как такового. Все,
все  чудеса  и  несчастья  носит  в  себе сам человек.  Когда человеку
открывается знание,  он становится спокойным,  ибо мудрость оживает  в
нем.  Не ищите чудес, их нет. Ищите знание - оно есть. И все, что люди
зовут чудесами, все только та или иная степень знания.

     Перспектива, открываемая  знанием,   открывается   каждому,   как
художнику  чувство  перспективы,  не сразу.  Книга духовного знания не
лежит вовне,  она в сердце человека. И читать ее может только тот, кто
учится жить свой каждый новый день,  в который он вступил, все повышая
уровень своего творчества.

     Не давай слишком много обещаний  и  не  разочаровывайся  в  своих
силах.  Не  глупость  твоя  заставляет  тебя  сомневаться  во всем,  а
привычка скептически  принимать  все  обстоятельства  жизни.  Привычка
думать  об  одной жизни земли в отрыве от всей жизни Вселенной.  Усвой
основное  правило  каждого  живого  человека:  научись   диалектически
мыслить. Не разрывай связи со всеми радостными силами природы. И когда
настанет твой  час  постичь  знание  всех  элементов  стихий  природы,
принеси  к  этому моменту в самом себе полный самообладания и гармонии
сосуд.

     Остерегайтесь умствовать  там,  где  нужна   простота   мудрости.
Научитесь  хотя  бы  только  одному:  не  имея  о чем-либо достаточных
знаний, не отрицать того, что тебе говорят.

     Мудрость не оказывает влияния извне.  Она не проникает откуда-то в
глубины  духа.  Она там живет.  И пробудить ее в себе может только сам
человек. И только сам человек - ограничитель собственного Света.

     Если ты полон сияющей радостью, ты сразу увидишь в человеке чудо:
он слит с гармонией, он идет в ней, несет в себе ее, хотя сам этого не
видит.  И каждый не видит по разным причинам. Один - потому, что карма
держит его цепко и никак он не может освободиться от страха,  жадности
и ревности,  которым служил долгие годы.  Другой не может вырваться из
ряда  предрассудков долга и личной любви.  Третий топчется в лабиринте
узкого ума и не  может  вырваться  из  него  и  попасть  в  творчество
интуиции. Четвертый завалил себе выход к освобождению, бегая весь день
по добрым делам, а дома сея муть и раздражение и т. д.

     Не забудь вовек:  все - в человеке.  И только он  один  -  творец
своего пути.  Вернее,  каждый человек есть путь, и этот путь настолько
близок к творчеству Единой Жизни,  насколько смог освободить ее в себе
человек.

                                  5.

     Перед новыми  поворотами  в пути страдают только те,  кто носит в
себе еще не растворенным в  любви  свое  "я".  Кто  ищет,  отягощенный
страстями, тот еще больше заблуждается.

     Если человек  говорит,  что  любит науку,  а не любит людей,  для
которых он ищет знаний,  не видит в людях высших  целей  -  он  только
гробокопатель  науки.  Если человек идет по жизни,  не замечая жертв и
самоотвержения тех, кто сопровождает его в этой жизни, он не дойдет до
тех  высших  путей,  по  которым  идут  истинно  великие люди.  Если в
человеке атрофируется нежность,  доброта по мере того, как он восходит
в   высокие  степени  учености  и  славы,  он  сам  лишает  себя  всех
возможностей достичь радости общения с людьми, пленяющими его полнотой
и размахом своей деятельности. Точно так же обстоит дело и с любовью к
природе.  Чтобы заметить ее усилия помочь каждому любить ее в  себе  и
себя в ней,  надо научиться замечать подвиг жизни своей родной матери.
Научиться любить ее, чтобы во всю дальнейшую жизнь навсегда знать, что
такое любовь.

     Всякая форма любви, где есть страх, непременно будет безобразной.

     Ты должен думать,  и думать очень крепко,  чтоб в сердце твоем не
шевелился червь ревности.  Большего ужаса,  чем пронизать  свою  жизнь
припадками  ревности,  нельзя  себе  и  представить.  Всю жизнь себе и
окружающим можно отравить и даже  потерять  весь  смысл  долгой  жизни
только потому,  что дни были разъедены ревностью.  Можно иметь великий
талант,  можно увлечь человечество в новые сферы  литературы,  музыки,
живописи  -  и  все  же  создать себе такую железную клетку страстей в
личной семейной жизни, что придется годы и годы изживать ту плесень на
своем духе, что нарастил в ревнивой семейной жизни.

     В девяноста девяти случаях из ста то,  что люди называют любовью,
на самом деле или  их  предрассудки  и  суеверия,  или  их  себялюбие.
Истинной  любовью будет лишь та,  которая раскрывает все способности и
таланты к творческой деятельности, которая освобождает дух человека.

     Всякая разлука только до тех пор мучительна,  пока у человека  не
созреет  сила  духа  настолько,  чтобы  посылать  творческий ток любви
своему любимому с такой энергией, которая сплетала бы в любую минуту в
одну  общую сеть преданность обоих.  Эта мощь духа так же развивается,
как и всякая иная способность человека.  Ежедневная радостная мысль  о
человеке  равняется  постройке  рельсов  для  молниеносного моста,  на
котором можно научиться встречаться мыслями с тем человеком, о котором
будешь радостно, чисто, пристально и постоянно думать.

     Не забывайте, что самые важные встречи человека - это его встречи
с детьми.  Обращайте больше внимания на них  -  мы  никогда  не  можем
знать, кого мы встречаем в ребенке.

     Ребенок - это не тиран, который завладевает всею твоею жизнью. Не
идол,  для которого ты отрежешь себя от всего мира и весь мир от себя,
чтобы создать замкнутую, тесную ячейку семьи, связанной одними личными
интересами: любовью к "своим". Ребенок - это новая связь любви со всем
миром,  со всей Вселенной.  Это раскрепощенная любовь матери и отца, у
которых будет расти не "наш",  "свой"  ребенок,  но  душа,  данная  на
хранение.

     Не забывайте, что дети, родившиеся у вас, - не только плоды плоти
и крови,  принадлежащие вам. Но это те драгоценные чаши, которые Жизнь
дала вам на хранение,  улучшение и развитие в них творческого огня. Не
прилепляйтесь к ним,  как улитка к раковине.  Всегда  думайте,  что  в
вашем доме им пожить и погостить суждено какое-то время, чтобы созреть
к собственной жизни.
     Дети не  только цветы земли.  Они еще и дары ваши всей Вселенной.
Через них вы или помогаете  возвышаться  человечеству,  или  остаетесь
инертной массой,  тем месивом,  из которого, как из перегнившего леса,
лишь через тысячи лет родятся уголь и алмаз.

     Это неважно,  каков будет первоначальный,  тайный источник  вашей
накопившейся любви.  Любя одного человека до конца,  вы - именем его -
будете служить миллионам.
     Если сегодня  любовь  в  сердце однобока и может понимать счастье
только в любви к "своим",  то завтра - по  тем  или  иным  причинам  -
сознание  человека  может  расшириться,  и  он  охватит  своей любовью
"чужих".  Двигаясь дальше по пути совершенствования и знания,  человек
осознает,  что вообще нет чужих и своих.  Что есть везде и всюду такие
же люди,  как он сам.  Этот человек мог продвинуться  дальше  и  выше.
Другой мог сильно отстать и остаться еще в стадии двуногого животного.
А третий мог так далеко шагнуть вперед,  что  приходится  зажмуриться,
чтобы иметь возможность на него посмотреть.

     Важнее для праведника указать другому путь в рай,  хотя бы самому
и споткнуться.

     Не тот  день  считай  счастливым,  который  тебе  что-то   принес
приятное, а тот, когда ты отдал людям свет сердца. Вглядывайся во всех
встречаемых.  Если  ты  встретил  человека  и  не  сумел  подать   ему
утешающего слова - ты потерял момент счастья в жизни.

     Верьте не  в  чудеса  вне  вас,  а  в  чудо  живущей  в вас самом
любви,притягивающей к себе весь огонь сердца встречного.

     В любви не стоят на месте.  Любовь - живая сила,  и ее  надо  все
время  лить  по  новым  и светлым руслам.  Любовь признает один закон:
закон творческой отдачи.  И все то,  что ты отдаешь  людям,  любя  их,
снисходя к ним, все это, как ручьи с гор, посылает тебе Жизнь.

     Знайте твердо:  до  последнего  момента  надо  верить и надеяться
пробудить в человеке его святая святых.  До последних сил сердца  надо
молить    Жизнь   о   помощи   заблуждающемуся,   заблудившемуся   или
оступившемуся,  ибо в каждом живет Она,  а для Ее пробуждения  нет  ни
законов логики человеческой, ни законов времени человеческого.

     Держи сердце широко открытым.  Следи,  чтобы ни один его лепесток
не закрылся. Лей молча любовь и не приходи в отчаяние, если человек не
подбирает твоей любви,  остается спокойным и непросветленным. Не думай
о последствиях, но всегда действуй сейчас.
     Действовать не значит всегда и молниеносно побеждать.  Это значит
только всегда вносить пробуждение в дух человека,  хотя бы  вовне  это
имело вид, что ты не принес человеку мгновенного успокоения.

     Сострадать -  значит прежде всего мужаться.  Так мужаться,  чтобы
бесстрашное,  чистое сердце могло свободно лить свою любовь. А любовь,
пощада и защита - это далеко не всегда ласковое, потакающее слово. Это
и укор,  это и удар любящей руки,  если  она  видит,  как  падает  дух
человека, чтобы трамплином своей силы подкинуть огня в снижающийся дух
и энергию человека.  Это и награда за текущий день, прожитый в чистоте
и творчестве.

     Не отчаивайся,  не  считай  себя бессильным в иные моменты жизни,
когда стоишь перед скорбью и смятением  человека  и  думаешь,  что  не
можешь ему помочь. Нет таких моментов, где бы чистая любовь и истинное
сострадание  были  бессильны,  не  услышаны  теми,  к   кому   ты   их
направляешь,  и  оставлены без ответа.  Правда,  не всегда твои чистые
силы проявляются мгновенно внешней помощью встречному.  Факты внешнего
благополучия,  единственное,  что  ценят  люди  как помощь,  далеко не
всегда составляют истинную помощь. Но каждое мгновение, когда ты вылил
помощь любви,  как самую простую доброту,  ты ввел своего встречного в
единственный путь чистой жизни на земле:  в путь единения в  мужестве,
красоте и бесстрашии.
     Разбив в  сердце  и уме страдальца предвзятое представление,  что
Жизнь вооружилась против него, что его грехам нет прощения, что будучи
грешным, он не может уже выйти на путь Света и нести этот Свет другим,
ты разбиваешь перегородки авторитетов и предрассудков и  создаешь  ему
новые борозды, куда потечет его мысль с этого мгновения.
     Никогда не отчаивайся и силу понимай во внутренней работе  твоего
собственного духа.  И чем выше будут твои бескорыстие и радость, когда
будешь принимать в сердце скорбь встречного,  тем увереннее повернутся
факты серого  дня  для  встреченного  тобою страдальца.  И тем скорее,
проще, легче сойдет с него очарование скорби.

     Разве любовь умаляется в человеке от того,  что она  пролилась  и
кто-то ее не подобрал?  То место,  где ты пролил любовь,  будет местом
мира, хотя  бы  другой  человек  при  тебе  не  утешился   и   остался
беспокойным. Твоя любовь,  если она была действенна, если Жизнь в тебе
неслась вихрем радости к сердцу  несчастного,  что  тебя  не  понимал,
всегда создаст  вокруг него освежающую струю.  И,  оставшись один,  он
успокоится, приведет себя в порядок и скажет другим:  "Я нашел решение
своим вопросам".
     Поэтому неси только Свет и Мир,  неси  всю  любовь  сердца,  стой
перед Вечностью на дежурстве и не думай о последствиях встречи.
     Расширяйте действенную любовь в ваших сердцах  в  труде  простого
дня.  Не думайте так много о себе,  о подвиге своего спасения. Думайте
еще и больше о мире,  о живущих в нем людях,  ищущих любви,  зовущих и
молящих  о  помощи и спасении.  Посылайте каждому сердцу вашего сердца
привет. Это ничего не значит, что в момент сосредоточия и тишины вы не
видите людей и мир. Вы - люди, вы - мир, вы можете так широко любить и
благословлять людей,  печальных,  неустойчивых и  несчастных  в  своей
жизни, что волны вашего доброжелательства долетят до них и принесут им
успокоение.
     Никакая энергия, посланная человеком в доброте, не может пропасть
в мире.  Тогда она может угнездиться в человеке.  А энергия доброты не
минует  ни  одно  существо  в  мире  и если не освободит,  то облегчит
каждого страдальца, мимо которого мчится.

     Чем выше  и  дальше  каждый  из  нас идет,  тем яснее видит,  что
предела достижения совершенства не существует. Но дело не в том, какой
высоты ты достигнешь сегодня.  А только в том,  чтобы двигаться вперед
вместе с вечным движением Жизни. А войти в него, в это движение, можно
только  любовью.  Если  сегодня ты не украсил никому дня твоей простой
добротой - твой день пропал.  Ты не включился  в  вечное  движение,  в
котором жила сегодня вся Вселенная; ты отъединился от людей, а значит,
не мог подняться ни к  какому  совершенству.  Туда  путь  один:  через
любовь к человеку.

     Никто не может быть отделен  от  человечества  ни  в  чем:  ни  в
дурном, ни в хорошем.  В каждом из нас воплощено все человечество. Это
не риторический  оборот,   не   художественный   образ,   а   реальная
действительность.
     Все низменное и дурное,  вызывающее у тебя  естественное  чувство
отталкивания, протест,  брезгливость,  живет и в тебе же самом, но оно
живет в связанном состоянии,  запрятанное так глубоко от тебя,  что ты
об этом    и   не   подозреваешь.   Иногда   необходимо   чрезвычайное
обстоятельство, чтоб оно выявило себя.
     Из этого   вытекает   призыв   к   неосуждению,   которое   имеет
практический результат для самого тебя:  отрицая и обличая других,  ты
не  подозреваешь,  что отрицаешь и обличаешь самого себя.  Неосуждение
важно еще  как  этап,  предшествующий  состраданию.  Целительная  сила
сострадания,  как  некий  бумеранг,  возвращаясь  к тебе же,  помогает
изжить в тебе то, что глубинно и подчас скрыто от тебя.
     Но если  в  тебе  живет  все  дурное  и низменное,  то,  с другой
стороны, в тебе живет все высокое и героическое. Но оно тоже находится
в тебе  в  связанном  состоянии,  неосознанное  тобою.  Понимание этой
стороны дела уничтожает питательную почву зависти: все высочайшее, что
доступно избранным  человечества,  доступно и тебе.  Просто нужно быть
внимательным к себе и не бояться себя и силы своей.

     Все действия человека куют его связь со всем миром.  Как бы ты ни
жил,  отъединиться от связи с людьми ты не можешь.  Ты  можешь  только
своим поведением ковать ту или иную связь,  ткать ту или иную сеть,  в
которую ловишь людей и ловишься  сам.  Тобой  создается  та  или  иная
атмосфера добра или зла.

     Постигни, что служение человеку - это не порыв доброты,  когда ты
готов все раздать, а потом думать, где бы самому промыслить что-нибудь
из отданного для собственных первейших нужд.  Это вся линия поведения,
весь труд дня,  соединенный и пропитанный радостью жить. Ценность ряда
прожитых  дней измеряется единственной мерой:  где и сколько ты выткал
за день нитей любви,  где и как ты сумел их закрепить и чем ты  связал
закрепляющие узлы.  Оцени радость жить не для созерцания мудрости,  не
для знания и восторгов любви,  но как простое понимание:  все связано,
НЕЛЬЗЯ   ОТЪЕДИНИТЬСЯ  НИ  ОТ  ОДНОГО  ЧЕЛОВЕКА,  НЕ  ТОЛЬКО  ОТ  ВСЕЙ
СОВОКУПНОСТИ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ.

                                  6.

     Никто не идет в одиночестве,  а менее всего тот,  кто несет людям
завет новый.
     Но людей  таких,  чтобы  приняли безоговорочно в цельной верности
новый  завет  своей  современности,  -  мало.  Большинство   старается
примирить слово новое со старыми предрассудками. И выходит у них халат
из старой затасканной мешковины с  новыми  яркими  заплатами.  Они  не
чувствуют  этого уродства,  не страдают от дисгармонии,  потому что их
понятия о гармонии - детские.  Устойчивости в них нет,  и Вечностью, в
ней полагая весь смысл своего текущего сейчас,  они не живут. Страдает
от бурь и отрицания толпы больше всего тот, кто принес завет новый.
     Многие миллионы  сознаний,  где  еще  закрыт  выход духу,  живут,
запертые в крепости ограниченно-заземленных идей ума не менее надежно,
чем  те миллионы,  что постоянно ищут духовных путей,  а живут в узких
рамках  личного.  Первые,  отрицающие  духовную  жизнь,  часто  бывают
цельнее и находят путь к истине скорее и легче.  Вторые - "искатели" -
чаще всего так и умирают в двойственности,  ища в идеях и фантазиях, а
в земном сером дне живя в лапах личных желаний.
     Можно стоять у  источника  Жизни  и  не  видеть  его.  Поэтому  в
предстоящих  встречах  никогда  не удивляйся,  если люди будут слушать
твои слова и  не  слышать,  то  есть  не  понимать  их  смысла.  Будут
знакомиться  с  твоими  произведениями,  выбирать  то,  что  им  будет
нравиться,  и  пожимать  плечами  на  все  остальное,  что  они  будут
связывать  с  твоею  им  не нравящейся или им непонятной личностью,  и
говорить:  " Мало ли кто и что выдумывает?" В этих случаях  ты  помочь
людям  ничем не сможешь,  так как их глаза еще не пробудились и потому
видеть не могут.
     Старайся раскрыть  сознанию  человека,  что  ни  один из идеалов,
носимых в уме как теория,  не может  иметь  активного  воздействия  на
сердце и дух человека.
     Проповедуй в произведениях:  только тот  человек  может  войти  в
полное понимание своей роли на земле и понять смысл жизни, кто в своем
куске хлеба не ощущает горечи,  то есть  в  ком  исчезло  окончательно
чувство зависти.  Тому,  кому еще свойственны сравнения своей судьбы с
судьбами других,  нет места в предстоящей деятельности людей будущего.
Полная  радостная самостоятельность и независимость каждого есть остов
будущего человечества.
     Неси не  проповедь,  ибо проповедь есть знание,  не подкрепленное
собственным примером.  Гонец Света должен найти  силу  жить  так,  как
звучат передаваемые им слова,  он должен утверждать в действии то, что
он дерзнул сказать.  Только тогда слова ваши взойдут как семена,  а не
как плевелы. По жатве понимайте силу и чистоту собственного посева.
     Слово мира и любви неси не как возобновленный догмат:  учи  людей
жить  без  догмата.  Пытайся  разъяснить  тягчайшее заблуждение:  жить
духовно по указке другого.
     Человек будущего  должен жить в полной свободе,  то есть в полном
раскрепощении.  Как  самостоятельный  труд,  так   и   самостоятельное
духовное развитие необходимо будущему человеку,  психические чувства и
силы которого будут легко развиваться.  Но условием для их  ценного  и
истинного   развития   должна   быть   полная   устойчивость  в  своей
самостоятельности, что равносильно непоколебимой верности.
     Идите, легко  выполняя свои задачи,  и не ждите восходящих сейчас
же плодов вашей работы.  Вы - новые  пахари;  колосья  созреют.  Не  о
плодах  труда заботьтесь,  но о том,  чтобы в вас никогда не мелькнуло
желание наград или похвалы за ваш труд.
     Не ждите, что вас встретят приветом, оценят и признают. Вы будете
унижены и огорчаемы;  будете осмеяны и оклеветаны не раз;  но для этих
обстоятельств идите глухими и слепыми. Им нет отклика в ваших сердцах.
Там живет только Радость - Действие.  Она встречает каждого и  она  же
его провожает.

                                  7.

     Помни: зло  никогда  тебя не коснется,  пока страх,  неверность и
ложь не коснутся тебя. Злу несносна атмосфера чистоты, и оно бежит ее.
И  только  тогда,  когда  мелькнет тончайшая трещинка сомнений в твоем
сердце, только тогда зло сможет приблизиться к тебе.

     Надо носить  в  себе  много  зла,  чтобы  чужая  воля  могла   им
воспользоваться.  Зло тащит за собой человека не потому,  что окружает
его извне,  а только потому,  что внутри  сердца  человека  уже  готов
бурлящий кратер,  куда зло только выливает свое масло,  прибавляя силы
его низменным страстям.
     Сердце доброго - кратер любви,  и маслом ему служит радость.  Оно
свободно  от  зависти,   и   потому   день   доброго   легок.   Тяжело
раздраженному.  Потому  что  кипение страстей в его сердце не дает ему
отдыха. Он всегда в раздражении, всегда открыт к его сердцу путь всему
злому.  Такой человек не знает легкости.  Не знает своей независимости
от внешних обстоятельств.  Они его давят везде и во всем и  постепенно
становятся его господином.

     Человек, не  умеющий  быть  господином  самого  себя  и все время
переживающий пароксизмы раздражения, приступы бешенства и мук зависти,
это  не  человек.  Это  еще  только  преддверие  человеческой  стадии,
двуногое животное.

     Не всегда можно помочь человеку,  потому что в  нем  самом  лежит
первое  препятствие  к  помощи.  Человек бывает так закрепощен в своих
предрассудках,  что считает свою,  на свой манер  понимаемую  верность
какой-либо  дружбе,  любви  или  вере  незыблемой истиной,  величайшим
светом и целью своей  жизни.  И  такому  лично  воспринимающему  жизнь
человеку  вся  остальная  Вселенная  с  ее  законом  Жизни,  Кармой  и
следующими  за  нею  по  пятам  закономерностью  и   целесообразностью
представляется мертвым хаосом,  где на его долю выпадают незаслуженные
им горести и муки.
     Чтобы иметь  возможность  сделать что-либо для человека,  надо не
только самому иметь для этого силы.  Надо,  чтобы и тот человек  желал
принять  подаваемую  ему помощь и умел владеть собой,  своим сердцем и
мыслями,  умел хранить их в чистоте и проводить весь  свой  день  так,
чтобы  приводить  весь  организм в гармонию.  Нельзя и думать принести
помощь тем людям,  которые не знают радости, не понимают ценности всей
своей  жизни  как  смысла  духовного творчества,  а принимают за жизнь
бытовые удобства и величие среди себе подобных, деньги.
     Нет людей  абсолютно  плохих.  Никто  не  рождается  разбойником,
предателем, убийцей. Но те, в ком язвы зависти и ревности разъедают их
светлые мысли и чистые сердца,  катятся в яму зла сами,  туда, куда их
привлекают  их  собственные  страсти.  Разложение   духа   совершается
медленно  и  малозаметно.  Вначале  ревность и зависть,  как ржавчина,
покрывают отношения с людьми.  Потом где-то в одном месте  сердца  эта
ржавчина   проедает  дыру.  Начинается  над  ней  скопление  зловонных
отбросов разлагающегося духа,  а там начинается  капель  гноя,  дальше
потечет  его  струя.  И  все,  что  прикоснется  к человеку,  так живо
разлагающемуся в своих мыслях,  все понижается в своей ценности,  если
не  сумеет  сохранить себя от заразы.  Если же сердце само по себе уже
носит зловоние зависти,  страха и ревности,  оно,  встречаясь с  более
сильной ступенью зла, подпадает всецело под его власть.

     Злоба - не невинное занятие.  Каждый раз,  когда вы сердитесь, вы
привлекаете  к  себе  со  всех  сторон  токи  зла  из  эфира,  которые
присасываются к вам,  как пиявки,  уродливые красные и черные пиявки с
самыми  безобразными  головками  и  рыльцами,  какие  только  возможно
вообразить.  И  все  они  - порождение ваших страстей,  вашей зависти,
раздражения и злобы.  После того как вам будет казаться,  что  вы  уже
успокоились  и  овладели  собой,  буря  в атмосфере вблизи вас все еще
будет продолжаться по крайней мере двое суток.
     Эти невидимые  вами  пиявки  сосут и питаются вами совершенно так
же, как обычные пиявки, сосущие кровь человека. Всякое чистое существо
очень чувствительно к смраду этих маленьких животных. И оно бежит тех,
кто окружен их кольцом,  кто  лишен  самообладания.  Чистое  существо,
встречаясь  с  человеком,  привыкшим  жить  в  распущенных  нервах,  в
раздражительных  выкриках  и  постоянной  вспыльчивости,  страдает  не
меньше,  чем встречая прокаженного.  Злой же человек, обладающий одним
упорством воли,  мчится навстречу такому существу,  с восторгом видя в
нем орудие для своих целей.

     Если из  жизни  земли исключить понимание самой текущей жизни как
связи вековых  причин  и  следствий,  то  она  сводится  к  нулю.  Без
перспективы света,  который можно внести в труд дня,  без знания,  что
свет горит в каждом человеке,  жить творчески нельзя.  Кто  живет,  не
осознавая в себе этого света, тот примыкает к злой воле, думающей, что
она может покорить мир,  заставить его служить своим  страстям,  своим
наслаждениям.

     Все так называемые темные силы не что иное, как невежественность.
Люди,  стремящиеся подсмотреть силы природы,  при  одном  напоре  воли
отыскивают  их.  Обычно  это  люди,  одаренные развитыми более,  чем у
других людей, психическими способностями. Но так как их цель - знание,
служащее  только  их собственному эгоизму,  их страстям и обогащению в
ущерб общему благу,  они отгораживаются в  отдельные  группы,  называя
себя  различными  умными  именами.  Они  подбирают  себе  компаньонов,
непременно с большой и упорной волей, обладающих силой гипноза.
     Это очень  длинная  история,  о  ней в двух словах не расскажешь.
Тянется она к нам из древних времен, и очагов ее лжи и лицемерия очень
много: тут и колдуны, и алхимики, и провидцы, и т.д.

     Темная сила несет всему  дисгармонию  и  раздражение.  Ее  девиз:
"Властвуя, побеждай", тогда как девиз детей света: "Любя, побеждай".
     Упорство воли темных - то зло, в путаные сети которого они
затягивают каждого,  в ком встречают возможность пробудить жажду славы
и  богатства.  На  эти  два  жалких  крючка  условных и временных благ
попадаются те бедные люди,  из которых они делают себе слуг  и  рабов.
Сначала их балуют,  предлагают им мнимую свободу, а затем закрепощают,
соблазнив собственностью,  ценностями,  и так окружают разнузданностью
страстей,  что несчастные и хотели бы иной раз вырваться,  но не имеют
уже сил уйти из их цепких лап.

     Как можете вы распознать,  что перед вами темный?  Имеют  ли  все
темные  отвратительную  внешность,  которая сразу давала бы вам знать,
что отталкивающая вас от человека сила,  вызывающая  ваше  отвращение,
выявлена вся вовне?
     Среди темных  много  красивых  людей,   имеющих   даже   чарующую
внешность.  Вспомните легенды о падшем ангеле:  ведь они его отнюдь не
рисуют уродом.
     Во внешности  этих людей такое же разнообразие форм,  как и среди
остального человечества.  Но что неизменно обще всем  людям,  так  или
иначе  попавшим  в  лагерь темных?  У каждого из них на первом месте -
эгоистическое  стремление  овладеть  волей  встречного.  Раньше,   чем
вникнуть в смысл встречи,  темный выпускает свою силу гипноза, в какой
бы мере она у него ни была  развита:  он  стремится  поставить  своего
встречного в подчиненное положение.
     Он отлично знает,  что вцепиться в человека он может только через
те  или  иные  страсти,  прочесть  которые  не составляет труда ни для
одного наблюдательного человека.  А темные обучаются  с  самых  первых
шагов  читать  признаки  человеческих страстей и разбираться в степени
раздражительности  человека.  Раздражительность  -  первый  и  главный
козырь  темных  в  системе  овладевания людьми.  Всякими способами они
пытаются нарушить равновесие человека,  затем  будят  в  нем  страх  и
жадность,  вцепляются  бульдожьей  хваткой в человека и постепенно - с
железным самообладанием и выдержкой -  втягивают  его  волю  в  орбиту
собственного сознания.  Это  ПЕРВОЕ,  общее  всем  темным  правило  их
темного дня.
     ВТОРОЕ неизменное правило их поведения - вносить в каждую встречу
ложь,  лицемерие и путать так сознание и  внимание  встречного,  чтобы
человек думал,  что встретил великую,  доброжелательную силу,  которая
окажет ему поддержку и помощь.
     Насколько светлая сила учит каждого человека понимать,  что все в
нем,  что он - независимый и абсолютно свободный творец  своей  жизни,
настолько темные стараются внушить каждому,  что он бессилен и немощен
без помощи и опеки,  которые только и могут раскрыть двери  к  удачам,
богатству, славе и почестям.
     Светлая сила говорит каждому человеку,  что он никогда не одинок,
что мощь его не имеет границ,  поскольку он частица Беспредельного.  В
речах же темного всегда звучит призыв к отъединению.  Обещая за полное
послушание  все материальные блага,  какие только существуют на земле,
темный говорит встречному: "Не ищи разделить свои блага с кем бы то ни
было. Все, что я дам тебе, - все сложи в склады и держи про себя. Если
это материальные сокровища,  копи их, ибо они сила и ими завоевывается
мир.  Если это знания,  помни, что ими приобретается умение овладевать
волей людей.  Ни с кем ими не делись,  старайся всегда  становиться  в
позицию силы и борьбы.  Друзья тебе не нужны,  а врагов победить надо,
ссоря их между собой. Никаких других возможностей побеждать нет. И чем
жестче  ты  обращаешься  с людьми,  тем больше твоя сила,  тем выше ты
поднимаешься как владыка жизни".
     Эти наставления составляют ТРЕТЬЕ правило учения темных. Действуя
по этим трем правилам,  темные овладевают огромным  количеством  людей
инертных   и   слабовольных,  завистливых  и  жадных,  раздраженных  и
отрицающих, жаждущих внешних благ, карьеры и славы.
     Отрицание человека,  его  самость,  его стремление всегда в жизни
танцевать от своего  "я"  и  всюду  выдвигать  это  "я"  почти  всегда
приводят  к  встрече  с  темными.  Человек  может  быть очень добрым и
честным по существу. Его сердце может быть полно любви и благородства.
И  все  же в его уме может бурлить протест против своей современности,
против узких рамок,  которые ему предоставлены в каком-то деле, или он
может протестовать против участия в его работе каких-то ему неприятных
людей;  или же он бунтует против тех людей,  от  которых  он  получает
вести  Света...  И  темной  силе готов новый раб,  даже не заметивший,
когда и как он попал в железные лапы темных.
     Темные могут быть обворожительными по внешности,  их манеры могут
пленять мягкостью и их  уговоры  могут  походить  на  журчание  горных
ручейков для людей мало распознающих, не собранных в своем внимании. И
только несколько раз попив этой "горной" водички, неосторожный человек
сможет  разобрать  вкус  ее горький,  запах ее,  пьянящий его страсти,
сможет понять,  куда он забрел, какое сам своей неосторожностью соткал
зло.

     Но не  думайте,  что  высшее  благородство человека заключается в
отгораживании себя от тех,  кого мы считаем злыми или своими  врагами.
Врага надо победить, но побеждают не пассивным отодвиганием от него, а
активной борьбой,  героическим напряжением  чувств  и  мыслей.  Нельзя
прожить  жизнь  одаренному  человеку  - человеку,  назначенному жизнью
внести каплю своего творческого труда в труд всего  человечества  -  в
счастливом бездействии, без бурь, страданий и борьбы.
                 ────────────────────────────────
     Помни, как глубоки корни несчастья людей,  как нельзя их  судить,
как  нельзя расстраиваться недостатками людей.  Надо нести им бодрость
или стараться пресечь зло,  поставив им твердые рогатки там,  где люди
слабы,  чтобы  сберечь прежде всего их самих.  Пока сам не созрел,  не
стремись  помогать.  Увеличишь  только  зло  и  внесешь  еще   большее
раздражение в жизнь тех, кому захочешь помочь, если сам не готов, если
сам не можешь действовать в полном самообладании.

     Думай, как тебе понять,  что такое Радость.  В первый же раз, как
ты ее испытаешь,  ты прорежешь непроходимую для злых пропасть. Радость
ведет к победе любви,  а злое уныние - к упорству  воли.  Упорство  же
воли - меч зла. Этот меч не может разить там, где живет Радость.

     Все люди  делятся  на  знающих,  освобожденных от предрассудков и
давящих их страстей,  а потому добрых и  радостных,  и  на  незнающих,
закованных в предрассудки и страсти,  а потому - унылых и злых. Учись.
В жизни есть только один путь: знание. Знание раскрепощает человека. И
чем   свободнее  он  становится,  тем  больше  его  значение  в  труде
Вселенной,  тем глубже его  труд  на  общее  благо  и  шире  круг  той
атмосферы мира, которую он несет с собой.

     При встрече с истинным знанием все злые тайны,  не представляющие
из себя ничего, кроме той или иной силы гипноза, разлетаются в прах.

     Еще и еще раз уложите во  все  складки  вашего  сознания  не  раз
сказанные  слова:  "Если  сердце  ваше  чисто  -  никакое зло не может
коснуться вас. Перед вашей чистотой оно бессильно".

                                  8.

     Первое, о чем помните больше всего:  внимание к каждому человеку,
с  которым  говорите,  к  каждому  делу,  которое  делаете.  Вся жизнь
человека - только внимание. Это первая необходимость в жизни. Тот, кто
не разовьет своего внимания в жизни каждого дня,  не сможет ни в одной
области достичь чего-то большего.

     Каждый из нас пропускает без внимания сотни встреч, потому что не
выработал  привычки  гибко и всецело переключаться полным вниманием от
одного предмета к другому.  Все упирается  в  рассеивающееся  внимание
или, вернее, в однобоко концентрирующееся внимание, упускающее из поля
зрения все, кроме привлекающих дух мыслей.

     Обо всем надо помнить, все держать в памяти, хотя бы небо сияло в
душе.
     В твоей комнате стоит зеркало не для того, чтобы ты проходил мимо
него, а для того, чтобы ты выходил из своей комнаты на люди, приведя в
полный порядок свою внешность.  Это первая из условностей,  от которой
тебя никто не освобождал.  Не о себе ты должен думать,  оправляя перед
зеркалом складки своего платья,  а о людях, для которых твоя внешность
может  быть предметом раздражения,  если неряшливость бьет в глаза или
ты смешон в своей одежде.  Запомни,  что в нищету впадают  чаще  всего
неряшливые.  И  даже  высоко  развитым  духовно их неряшливость мешает
продвигаться  вперед  в   их   пути.   Всякая   неприбранная   комната
отвратительна высоко развитому и чистому человеку.
     Вторая условность: "Здравствуй", которое говорят люди друг другу.
Ты  еще  глубже  должен понять это слово как привет любви,  как поклон
Огню и Свету в человеке.  Это не  только  простая  условность  внешней
вежливости для тебя,  но остов твоего собственного доброжелательства в
момент встречи с человеком.
     Начинай через  привычные  людям  щели их условного общения друг с
другом вносить благородство сердца. Становись звеном духовного канала,
общаясь в тех формах,  которые не отталкивают людей и не затрудняют им
восприятие твоего собственного образа, а привлекают их.

     Следите за собой,  но  следите  легко.  Не  изображайте  из  себя
злющего  и строжайшего наставника самому себе,  как вы не желаете быть
им для других.  Душа каждого из нас - тот же  нежный  цветок,  который
нуждается в ласке и заботливости. Но надо понять, что собственная душа
растет и очищается только  силой  той  доброты,  что  источает  сердцу
встречного,  а  не приказом воли,  повиноваться которой без легкости и
доброты - и есть путь злых.

     Ничего нет во Вселенной,  что мог  бы  сделать  человек,  стоя  в
одиночестве. Все в мире связано нитями любви. И внимание, если человек
выработал его в себе до конца открывает каждому непрерывное  свершение
человеческих  судеб.  Будь  внимателен  к окружающим тебя людям,  и ты
будешь расширять свое внимание все дальше и дальше. И ты будешь видеть
на много верст кругом,  как и где нужна твоя помощь. Внимание человека
утомляется и суживается потому,  что оно много  и  долго  обращено  на
самого  себя.  Когда  оно перестает сосредоточиваться на себе,  оно не
знает усталости.  Это для многих долгая  и  трудная  работа.  Человеку
начинает казаться,  что он только и делает,  что думает о других. А на
самом деле он имеет только более  талантливую  природу  и  ищет  более
широкого  применения собственным талантам.  И тут есть два пути:  путь
ума и путь сердца.
     Идущие путем  сердца  не спрашивают себя,  хорошо или плохо будет
то, что они делают. Они идут и делают. Их ведет простая доброта.

     Не ищи  понять,  как,  куда  и  откуда  идет  человек,  если   он
встретился тебе.  Ищи подать ему помощь в эту минуту встречи.  Ибо нет
ничего важнее на земле,  чем  протекающая  сейчас  эта  встреча.  Если
сумеешь  внести  в свою встречу мир,  твоя задача выполнена.  Бдителен
будь в своем внимании,  и вся жизнь ни на одну минуту не пройдет  мимо
тебя.

     Тот, кто пришел к тебе,  - самое главное твое дело. Оно первое по
важности,  отдавай ему всю полноту сил и чувств и не оставляй каких-то
частей духа и разума для дальнейшего.
     Вглядывайся пристально во встречи с людьми,  думай только о  них.
Не  примешивай  к каждой встрече мыслей о себе и не примеривай на себя
пути каждого другого человека,  как платья.  Нельзя носить все  фасоны
платьев и нельзя изжить все виды труда.
     Можно только в данной тебе  вековой  форме  труда  пронести  свое
"сейчас"  в таком величии знания тончайших струн человеческого сердца,
в такой любви и сострадании к путям человеческим,  что  во  всем,  что
выбросит  в  мир  твой  труд,  для людей найдутся новые и более легкие
возможности любя побеждать.

     Ты должен по-новому смотреть на каждого человека,  ища в  нем  не
то, что сразу и всем видно, не броских качеств ума, красоты, остроумия
или злых свойств,  а ту внутреннюю  силу  и  доброту  сердца,  которые
только  и  могут  стать  светом  во  тьме для всех окружающих среди их
предрассудков и страстей.  И если хочешь нести свет и  свободу  людям,
начинай   всматриваться   в   людей   по-новому.   Начинай   бдительно
распознавать разницу между мелким, случайным в человеке и его великими
качествами,  родившимися в результате его трудов, борьбы и целого ряда
побед над  самим  собой.  Начинай  сейчас,  а  не  завтра.  Отойди  от
предрассудков,  что человек - тот, чем он кажется, и суди о нем только
по его поступкам,  стараясь всегда встать в его положение и найти  ему
оправдание.

     Как бы  любвеобильны вы ни были,  найти путь к единению в красоте
человеку бестактному  невозможно.  Есть  старики,  которым  как  будто
специально  дается  долголетие,  чтобы  они поняли это свойство любви,
чтобы  научились  распознавать  во  встречном  его   момент   духовной
зрелости,  а не лезли к людям со своими пониманиями, спорами, жалобами
и нравоучениями,  считая, что раз им что-то кажется таким, значит, оно
такое  и  есть  на  самом  деле  и  надо лететь и выкладывать из своей
кастрюли все, что там кипит.
     Обдумывайте каждое   слово.  Всегда  распознавайте  все  то,  что
окружает вас,  и помните крепко, что есть положения, когда лучше всего
молчать.  Кажущаяся внешняя инертность человека,  всем видимая,  часто
бывает самой активной помощью тому, кто на вашу инертность жалуется.
     Те же  люди,  что  бегают  по  дню  в  сумбуре своих страстей,  и
торопливо,  суетно несут всем кажущуюся помощь,  те стоят на  месте  в
смысле  истинной  помощи  и  приносят  даже  вред  вместо пользы.  Ибо
истинная помощь - это мужество,  быть может,  иногда и суровое  слово,
которое  не понравится встречному,  а вовсе не поглаживание по головке
слезливого человека. И чтобы иметь силу выказать это мужество и помочь
своему  встречному,  надо  вырасти в своем духе,  в своем бесстрашии и
такте.

     Никогда в своих бытовых отношениях с людьми не ищи  объяснений  с
ними.  Ищи  обрадовать  человека,  старайся начать и кончить встречу с
каждым в радости.  Но избегай того, кто, хмурясь сам, старается искать
в тебе причин своей хмурости.  Беги тех семей, где живут, ссорясь. Те,
кто рассказывают о своей любви к  семье,  а  на  самом  деле  являются
тиранами и ворчунами, не меньшие преступники, чем любые воры, уносящие
ценности людей.

     Каждый, вступающий на путь знания, должен стараться говорить так,
чтобы  ни  одно  его  слово  не язвило и не жалило.  Если будешь нести
доброту в сердце,  не  сделаешь  бестактности.  Возьми  новое  правило
поведения: не говори никогда и ничего о братьях и сестрах твоих, когда
их нет  с  тобой.  И  говори  только  то,  в  чем  не  участвует  твое
раздражение.  Каждый  раз,  когда  слово  осуждения готово сорваться с
твоих уст,  вспоминай,  как мало тебе остается еще жить в этом теле  и
как каждое упущенное в пустоте мгновение разлагает не один только твой
дух, но и дух каждого, с кем ты в это мгновение встретился.

     Унесите с  собой  как  завет:  мужество  и   такт.   Никогда   не
произносите слова,  пока полное самообладание не приведет вас к мысли:
человек,  что жалуется или  сетует  мне,  стоит  на  той  точке  своей
эволюции,  где  ему  еще  не  открылось,  что  все в себе,  что он сам
сотворил всю свою жизнь прежде,  творит ее и сейчас.  И  только  тогда
ищите  мужества  в  себе  дать самый благородный ответ на самый низкий
вопрос, самую недостойную жалобу.
     Всегда, встречая  людей,  оказывая  им  помощь  или  передавая им
знания,  умейте приготовить в их душах почву,  на которой  может  быть
понято передаваемое вами.
     Первая забота о человеке,  если он поручен вам,  - суметь стать в
его положение и не превысить его возможностей в передаваемом ему деле.
     Твердо помните не как теорию,  а как практику ежедневного  труда:
"Может  -  не значит будет".  Каждый раз,  когда вы подумали сначала о
себе,  то есть сказали  себе:  "Как  трудно  продвинуть  в  массы  эти
понимания",  вы  уже  раскрыли щель в своей защитной сети и наполовину
уменьшили успех предпринятого дела.

     Нельзя врываться в чужую жизнь,  предлагая свою помощь,  если сам
не обладаешь достаточными знаниями,  помимо отваги и храбрости.  Редко
встречается  в  людях  бесстрашие  правды.  Оно  очень ценно не только
потому,  что охраняет самого человека  от  множества  горестей,  но  и
других защищает,  помогая им сбрасывать с себя налет лжи. Но для того,
чтобы это качество могло творчески помогать людям,  сам человек должен
точно,   бдительно   распознавать,   насколько   отвечают  истине  его
собственные представления о делах и людях.

     Нельзя иметь в сердце божественную доброту и при ней  не  развить
до  такого  же  масштаба  в себе приспособления такта.  Нельзя владеть
огненной силой духа и не  развить  в  себе  полного  понимания  сил  и
характера встречного, чтобы всегда знать точно, в какой мере вы можете
и должны вовлечь его в свой огонь.
     Нельзя прикасаться  к жерновам Единой Жизни иначе,  как пронося в
перемолотом виде все дары  Истины  людям.  Если  подать  непонимающему
самое  заветное  сокровище,  он может умереть от неумелого обращения с
ним, не принеся пользы ни своему окружению, ни себе.

     Ничьи глаза  нельзя  раскрыть  насильно.  На  земле  очи  каждого
раскрываются тогда, когда он долго и много трудится.
     Доброта личная в духовных отношениях,  ложно понятое сострадание,
то  есть  желание  ввести  неготового  человека  в  мир  новых  идей и
духовного творчества,  в те высоты,  где требуются уже вся мощь и  вся
гармония  организма,  приводят всегда к катастрофе.  Как бутон цветка,
насильственно пересаженный на чересчур яркое солнце,  засыхает, вместо
того  чтобы  распуститься,  так и дух человеческий,  введенный в более
высокий план ранее,  чем гармонично развитые силы всего его  организма
сами вызовут и притянут вибрации и частоту волн высшего плана, не дает
не только плодов огненного творчества,  но идет в искривление. Вступая
в  новую  орбиту  движения творческих сил,  сохраняйте в памяти начало
своего пути,  начало своих исканий. Вспоминайте, что не всегда вы были
сильными. Не всегда побеждала в вас любовь без раздражения и горечи. И
вам будет легче покрывать своей любовью,  своим милосердием и миром ту
духовную пропасть,  что лежит между вами и теми людьми, кому вы несете
свои новые знания.

                                * * *



Владения чувствительностью
            к биологическим полям живых объектов.

							Москва,1977

			ВСТУПЛЕНИЕ

	Вокруг каждого из нас и любого живого организма существует биологичес-
кое поле (биополе).Вокруг человека поле большей интенсивности,чем вокруг жи-
вотного.Измерить биополе какими-либо приборами не представляется возможным.Ра-
бота в этом направлении ведется,а пока данное биополе можно ощущать самим че-
ловеком.Следует отметить,что это делается в угоду тем,кто не может чувствовать
поля.Если бы все люди могли это делать,то вопрос о наличии поля,его фиксации,
не существовал бы.В результате опыта обнаружено,что у здоровых людей поле сим-
метрично и равномерно.У больных неравномерное,смещенное.
	Чувствительность разрабатывается определенными тренировками и развива-
ется сосредоточением,а также другими положительными чертами характера.
	Перед занятиями необходим отдых.Для занятий выбирается удобное место и
соответствующая обстановка.Тренировки лучше всего проводить на голодный желу-
док,в течение семи минут каждый день.Важна последовательность занятий.Перерывы
в занятиях недопустимы.Прием алкоголя вызывает трехдневный перерыв в трениров-
ках.Нельзя заниматься больному.
	Цель курса - воспитать в себе чувствительность к полю,диагностировать
людей,исправлять их поля,а в будущем приобрести искусство предупреждать болез-
ни.
	При занятиях вести учет солнечной активности.Постараться заметить,оп-
ределить,способствует или ослабляет эффект солнечная активность.Нежелательно
заниматься с 12 до 14 и с 18 до 20 часов.
	В результате потребления алкоголя,т.Е. В результате химических процес-
сов,в организме ослабевает синапсис (соединения между нервными клетками),поэ-
тому ослабевают импульсы и в мозгу.
	При попытке делать упражнения после приеме алкоголя возникают ненорма-
льные нагрузки на нервную систему.
	Оптимальная температура + холодными конечностями не рекомендует-
ся проводить тренировки.
       Все упражнения делать при полном сохранении сознания.Смысл всех занятий
- постоянное развитие сознания.Всякую партизанщину из подкоркового полушария
исключить.
	Все упражнения делать с легкостью,чтобы они доставляли удовольствие.В
случае появления неприятных ощущений - сразу закончить.
	Выполнение упражнений ведет к исчезновению головных болей и способст-
вует развтию положительных стабилизирующих функций организма.Это легко будет
ощуТить после 10 - 15 недель занятий.
	К примеру,некоторые индивидуумы будут легко вставать по утрам,чего
раньше не наблюдалось,улучшается сон,приобретается уверенность в поведении.
Знание основ анатомии обязательно.
	В тексте следует нумерация недельных занятий дома.Первая часть (22 пу-
нкта) рассчитана на полгода.
	"Изюминкой" или "ключиком" к достижению успеха является правильное
глубокое сосредоточение.Проработка "Практического курса сосредоточения" Вуда
(Петроград,1917 г.)ускорит усвоение задачи в два раза,а занятие йогой еще
больше сократит время обучения.

				1 Занятие
				=========

	Научиться расслабляться.Аутогенная тренировка не годится.Цель расслаб-
ления - развитие сознания,его устойчивости.
	Расслабляться и получать в сознание импульсы от мышц (тяжесть,покалы-
вание,теплота,неудобство) - т.Е. Ощущение через сознание.Расслабиться и обра-
тить внимание на правую ногу,на стопу,отвлечься от посторонних раздражителей.
Все,что идет от стопы,ощущать,воспринимать сознанием.Далее перенести внимание
на часть ноги до колена,повторить восприятие.Затем - до бедра.Проделать это же
с другой ногой.
	Выход из этого и других упражнений:сброс восприятий.Глубокий вдох и
выдох три раза.Делать семь дней.

				2 Занятие
				=========

	Три дня делать упражнения только с левой ногой.Разделять ее на части:
ступню,икру,бедро.Тратить на ощущение каждой части ноги по 2 минуты.При пере-
ходе последовательно с одной части на другую,ощущение от предыдущей должно
проходить,исчезать.
	Следующие три дня заниматься с обеими ногами.Лучше делать способом мы-
сленной зоны,в пределах которой заключено внимание.Если это трудно,то путем
быстрого переключения с одной ноги на другую и наоборот,добиться одновременно-
го ощущения.

				3 Занятие
				=========

	Лежа уйти в себя.Сосредоточиться на руках,которые должны расположены
вдоль тела ладонями вниз.1 День - правая рука,2 день - левая рука.3 День - обе
руки вместе.Остальные дни тоже,как и в случае с ногами,руки делятся на ладони,
предлоктевой сустав,предплечье,плечо.

				4 Занятие
				=========

	Как всегда,сосредоточиться.1 День чувствовать импульсы от ног,2 день -
от рук.3-6 Дни от рук и ног вместе.Также как и раньше,делить руки и ноги на
части.Добиваться ощущения как от чего-то единого.7 День - ощутить тепло от од-
ной правой руки.

				5 Занятие
				=========

	1-3 дни ощутить сосредоточение на своем теле вообще.4-6 Дни проходить
медленной волной снизу вверх до головы и обратно (голову не включать).Это под-
готовительное упражнение (2-5 минут).
	Основное упражнение:1-2 день.Ощущать только от него исключительно им-
пульсы тепла.Делать,начиная,от ступней до бедер,и с бедер до ступней в обрат-
ном порядке.2 День - упражнения с руками.3 День - с руками и ногами вместе.Ос-
тальные дни тоже.Во всех случаях ощущать только импульсы тепла.

				6 Занятие
				=========

	Как всегда,расслабление,сосредоточение на своем теле.Найти тепло пра-
вой ладони,усилить его и перенести выше ладони.Передвигать постепенно.Медленно
дойти до плеча,пройтись по поверхности груди,зайти на левое плечо и,спустив-
шись вниз по левой руке,выпустить Тепло через кончики пальцев на левой руке.
Если сначала не получится,то тепло прогонять по одной руке туда и обратно.За-
ниматься 7 дней.

				7 Занятие
				=========

	Делать,обязательно сидя,упражнение:руки должны лежать или висеть на
коленях.В течение 3 дней перегонять тепло из одной руки в другую и наоборот.До
5 циклов за сеанс.
	Следующие 3 дня вызвать нагрев обеих рук сразу до плеч,а затем снизить
нагрев с обеих рук параллельно.Снять тепло совсем.Чтобы тепло не застревало,
надо медленно выдыхать,тогда тепло довольно легко выталкивается.

				8 Занятие
				=========

	До сих пор были упражнения внутреннего характера.Начинается следующий
этап:выход на пространство.Для этого необходима активация рук.Есть,например,
такой способ:локти расположить горизонтально,левая ладонь рвастопырена и не-
подвижна.Правой,слегка касаясь,вращать по левой ладони ,не заезжая на пальцы.
Затем развести руки в стороны и ступенчатым движением сблизить,сводить обе ла-
дони.Уловить поле.Запомнить это ощущение.

				9 Занятие
				=========

	Еще способ активации.Поднять руки невысоко и расположить ладони гори-
зонтально,полностью расслабив их.Быстро покачивать,вибрировать одними кистями
в параллельных плоскостях 3-4 секунды,затем опустить прямые руки вниз и пока-
чивать 3-4 секунды.Как и на предыдущем занятии,делать "гармошку".Еще способ:
умывать руки.Каждый раз после любой активизации и упражнения необходимо сбра-
сывать информацию с рук.Для этого надо встряхнуть кистями не сильно в направ-
лении пола или земли.
	Сенситивы (люди,имеющие способность видеть поля других людей)видят при
этом поле вокруг рук,при стряхивании оно отделяется от рук и расплывается по
земле.
	Упражнение.Делать сидя перед столом.Положить на стол две бумажки:белую
и черную размером с полтетради.Активизировать руки.С большой высоты приблизить
руку к белой бумаге.Запомнить ощущения.Сбросить информацию.Проделать тоже са-
мое над черной бумагой.Уяснить разницу.Далее,определить границу перехода с бе-
лой на черную и наоборот.Запомнить ощущения.Сбросить информацию.Определить,ка-
кая рука чувствует лучше,правая или левая.Проделать опыты с другими предметами
дерево,стекло и т.п.

				10 Занятие
				==========

	Организм подготовлен.Наступила возможность переходить к ощущению поля
человека.Для этого надо повторить все ранее имевшие место упражнения минимум
по одному разу.
	В отдельной тетради записать на основании воспоминания (именно воспо-
минания)все ощущения от этих упражнений.
	Заниматься уже можно больше.Все упражнения по диагностике делать толь-
ко стоя.В частности,следующие упражнения надо делать с партнером.Партнер дол-
жен сесть,поднять правую руку,вы должны издали приближать свою руку ладонью
вперед и поймать ощущение от поля.Запомнить.

				11 Занятие
				==========

	Сидя.Положить на стол синюю и красную бумажки (материал).После активи-
зации руки приблизить руку то к одной,то к другой бумажке.Запомнить ощущение,
которое дают цвета.При этом использовать более активную руку.Спектр ощущений,
таким образом,расширяется.
	Следующее упражнение.Стоя,исследовать у партнера одну руку,потом дру-
гую.Запомнить и уяснить разницу.Собственная рука при этом должна быть расслаб-
лена.Определить границу между своей и чужой рукой.Определить способ модуляции
своей руки (из стороны в сторону или поступательно).

				12 Занятие
				==========

	Занятие с партнером.С нескольких метров приближаться своей рукой без
активации к руке исследуемого.Как только поле ощутится - отвести свою руку в
сторону,по пропаданию поля определить площадь излучения.
	Следующее упражнение (очень важно).Заниматься минимум три раза в день
состоит в развитии чувствительных подушечек пальцев и их торцов.Активизировать
руки.Взять большой палец левой руки и водить по подушечке большого правой.Ка-
саться легко.Сменить руки.То же самое повторить с торцами пальцев.Запомнить
ощущения.

				13 Занятие
				==========

	1.Продолжить разрабатывать подушечки пальцев,найти чувствительные точ-
ки.
	2.Продолжать разрабатывать торцы пальцев,также найти чувствительные
точки.
	3.Взять руки к рукам,пальцы к пальцам и поднять над головой.Найти ощу-
щение от этого в пальцах.
	4.Переход на ощущение поля другого человека.Найти этап.Пациент должен
встать,руки по швам,глаза закрыты.Активизированной рукой путем покачивания к
партнеру определить размер поля.Делать упражнение одной рукой,пока более акти-
вной.Исследовать со всех сторон.Сбросить информацию.

				14 Занятие
				==========

	Продолжать прорабатывать подушечки и торцы сразу всеми пальцами,делать
упражнение по 2-3 раза.Соблюдать вход и выход из упражнения.
	Следующее упражнение.Два белых и два черных куска бумаги положить на
стол.Левую руку поочередно держать над белым и черным.Заметить усиление впеча-
тлений или ослабление их.Неподвижная рука является антенной,а другая контроль-
ной.Антенна воспринимает информацию.
	Работа с партнером.Проверить поле сразу двумя руками.Найти первую гра-
ницу на уровне головы.Запомнить расстояние.Начинать с расстояния 1 см.Сначала
делать только спереди,потом только сзади.После прочувствования тепла сбрасы-
вать информацию.

				15 Занятие
				==========

	Продолжать прорабатывать подушечки и торцы.Повторить упражнение "ан-
тенна".Обратить внимание,как влияет экран,то есть белая или черная бумага под
второй рукой.Определить расстояние прочувствования бумаги с экраном и без него
с помощью активной руки.Неактивная рука неподвижна.
	Работа с партнером.Определить качество поля:объем,плотность,симметрич-
ность,рыхлость,колкость и т.д.Объем определить с головы до ног,слева и справа.
	Дополнительные сведения:в случае если торцы и подушечки пальцев плохо
"пробиваются",можно рекомендовать следующие меры:для лиц,не занимающихся йогой
придется всеже внимательно прочесть какой-либо из трудов йога рамачараджа "на-
ука о дыхании индийских йогов" или "хатха-йога"(раздел о психическом дыхании)
или какой-нибудь учебник пранайама.Затем рассчитать свой физический биоритм,
найти фазу положительного полупериода и,спустя три дня после нулевого дня,де-
лать с восьми до десяти часов утра психическое дыхание,сопровождая его выходом
энергии через торцы или подушечки пальцев.На протяжении 3 - 4 дней делать каж-
дый раз около 10 - 15 дыханий.Эффект при этом полностью обеспечивается.
	Примечание:
	----------
	Если найденное время для упражнения совпадает с полнолунием,то непре-
менно следует воздержаться от них на 4 - 6 дней.
	Есть еще простой метод:делать упражнения по пробиванию точек  на паль-
цах во время грозы,но не увлекаться.Упражнение не должно занимать больше 10 -
- 12 минут.

				15 Занятие
				==========

	На протяжении месяца вперед заниматься активизацией торцов и подушечек
каждый день.Через эти каналы фаланг пальцев воспринимается тонкая информация.
Это понадобится в будущем при составлении диагноза.
	Далее следует переход к обследованию поля человека.Сначала вспомним
общие положения.
	Вы должны иметь приятную опрятную внешность,быть спокойным,не суетить-
ся.Необходимо избегать одежды из синтетики.Перед обследованием расслабить ре-
мень,снять с руки кольцо и часы.Пациент тоже должен освободить свои карманы от
металла.Располагать пациента надо к югу,спиной к северу,а лежачего - головой к
северу.Не следует проводить обследование во время грозы,сильной влажности,в
плохом настроении,самочувствии,в нулевые дни собственных физических и эмоцио-
нальных циклов и после принятия алкоголя.
	С целью нагревания рук (например,зимой) не следует их мыть теплой во-
дой,пооскольку электропроводность нарушается,а вместе с ней и эффективность
обследования.Руки следует греть над газом,у батареи или йоговскими методами.
	Во время обследования надо избегать "генерации" собственных рук,а если
это пока не достигается,то,по крайней мере,вкладывать в излучение "благоприят-
ную информацию".
	Если во время обследования возникают неприятные ощущения,то вспомнить
упражнения,когда прогонялось тепло,прогнать ощущение вместе с теплом.Ели же
это не помогает,и после сеанса обследования возникает нарушение самочувствия,
головные боли,то это означает:
	а)вы не только "генерировали",а даже интенсивно "принимали".
	б)перед вами больной человек...
	Занятия по данному курсу обязывают вас прекратить,по возможности,эмо-
ционально реагировать только сознанием.Это гарантированно избавит вас от пере-
хода болезни организма пациента в ваш организм.
	Не следует тренироваться на тяжело больных людях,а также на детях мла-
дше 10 лет.
	Итак,в обследовании существует определенный порядок,которого следует
придерживаться всю жизнь вне зависимости от любых условий.

			Общие правила
			-------------

	а)время процедуры - не более 8 минут.
	б)запись пациента по форме.
	в)очередность:сначала обследуется общее поле с оценкой плотности,объе-
	  ма,симметричности,потом следует поле органов по зонам.Сначала иссле-
	  дуются левые органы,потом правые.Сначала спереди,потом сзади.
	г)соблюдение корректности.О замеченных нарушениях пациенту не говорить
	д)начинать обследование слабо активной рукой.
	е)начинать обследование после минутного сосредоточения на этом предс-
	  тоящем обследовании.При этом содержание мысли следующее:"я буду вос-
	  принимать только поле пациента".

			Порядок обследования
			--------------------
	1.Общее поле.
	2.Поля органов по зонам:
	- спереди:голова над макушкой,сбоку черепа,ухо,щека,лоб,глаза,нос,рот
	  челюсть,губы.
	- Шея щитовидная железа,горло,гланды.
	- Легкие сердце,молочные железы у женщин.
	- Область живота,печень,желудок,поджелудочная железа,прямая кишка,тон-
	  кие кишки,половые органы.
	- Ноги,суставы,мышцы бедра,голени,стопы.
	- Руки.
	- Сзади:затылок,продолговатый мозг,первый грудной позвонок.
	- Грудная клетка сверху донизу,талия,почки,таз,верхняя часть.
	- Ноги,руки.
	- Позвоночник.
	Запомнить эту программу.Произвести обследование пациента,строго соблю-
дя последовательность программы и постараться запомнить все ощущения.
	Следует помнить о следующем:рука все время находится в медленном дви-
жении и,если есть нарушение поля,то информация отстает,т.К.Пока в мозгу проис-
ходит обработка,рука уже не уходит в сторону.

				17 Занятие
				==========
	Произвести обследование поля человека строго по программе.Задача за-
ключается в запоминании ощущений и в сокращении времени обследования.
	Перед исследованием позвоночника вспомнить асимметрию поля,увеличен-
ные поля органов,т.Е.Нарушения полей и,проверяя позвоночник,проверять себя.
Каждый сегмент соответствует тем или иным органам.После того,как почувствова-
лось поле,сбрасывать информацию.

				18 Занятие
				==========

	Обследовать 3 - 4 человека по программе.
	Форма записи в отдельную тетрадь:фамилия,возраст,место работы.Графа о
нарушении поля.Графа "жалобы".
	Купить пакет молока небольшой жирности,принести в сумке (не в руке),
дома довести до комнатной температуры.Разлить в два высоких сухих стакана.Один
контрольный сразу поставить в теплое место,а другой поставить перед собой и
после активизации торцов,подушечек,ладоней,а также "гармошки" охватить стакан
обеими ладонями,однако не касаясь пальцами.Представляя,что с рук стекает энер-
гия.Держать 5 минут.Затем снова активизировать торцы и подушечки и одной рукой
сверху "щепоткой" приблизиться к стакану на расстояния до 5 см.Держать,делая
вибрирующие движения этой рукой на протяжении 5 минут.Затем поставить облучен-
ный стакан не ближе 30 см к контрольному.Каждый день на протяжении недели сле-
дить,измеряя линейкой высоту образующейся сывротки и зарисовать.Найти разницу
в стаканах,наличие пузырьков и т.п.Смахнуть сметану и попробовать на вкус.

				19 Занятие
				==========

	Разлито молоко в три стакана.Второй облучать только торцами,делая ко-
лебательные движения,также предварительно активизировав их.В конце недели все
записать и зарисовать.
	В результате этого сыворотка во всех трех стаканах должна быть разной
высоты или сильно различаться ("пещеристость"простокваши или разный вкус).

				20 Занятие
				=========

	Обследовать поле 4 - 5 человек точно по программе.Зарисовать контуры
людей и их поля.
	По окончании работы проверить,не изменилось ли поле,сравнить с первыми
ощущениями.Если изменилось поле,значит при обследовании вы допустили эмоциона-
льное воздействие на пациента и довольно сильно "генерировали" с кончиков
пальцев.Интенсивно генерировать необходимо было в случае с молоком,а с пациен-
том,напротив,не следует этого делать.Впредь на это необходимо обращать внима-
ние.При работе с пациентом вопросы задавать осторожно.Повторить опыт с моло-
ком,но предваритетльно каждый день делать не меньше 20-30 полных классических
йоговских дыханий.Во время облучения стаканов подушечками и торцами выдохи де-
лать очень резкие.
	В результате третьего опыта разница поведения содержимого стаканов бу-
дет вполне контрастной.

				21 Занятие
				==========

	Обследовать 5 - 6 человек строго по программе.Некоторые пациенты все
же могут ощущать улучшение своего состояния после вашего обследования.Далеер
следуют некоторые основные приемы удаления боли у пациентов,хотя данный курс
не ставит своей целью обучение магнетическому лечению.Свойство "отторжения" из
организма неблагоприятной информации приобретается неизбежно,но это таит в се-
бе опасность заболеть той самой болезнью,что и у пациента,поэтому это надо де-
лать правильно.
	С другой стороны,если вы настроенык кому-либо недоброжелательно и обс-
ледуете его,то вполне возможно,что этим в немало навредите последнему.Самый
лучший,точнее гарантированный,способ не сделать никому другому плохо - это из-
бавиться самому от всех отрицательных побуждений в адрес окружающих,поскольку
информация с помощью мысли передается мгновенно,не давая времени анализу.В
этом смысле данный курс ведет к приобретению одного из прекрасных и ценных ка-
честв человека - любви к окружающим.
	После проведения сеанса совершенно необходимо сбросить информацию из
рук и вымыть руки холодной водой.В особых случаях  необходимо принять холод-
ный душ.Моя руки и находясь под душем,создайте струю воды,по которой уверенно
мысленно ведите из себя отрицательную информацию,замыкая ее на земле.
	Итак,расположив пациента на расстоянии,как было указано выше,и,рассла-
бившись,делают пассы на расстоянии 2 - 3 см от тела на протяжении 5 - 8 минут.

1.Г и п е р т о н и я
	Поле в области затылка увеличено.Встав сзади сидящего пациента обеими
руками,скрестив их,начиная со лба,делать пассы через макушку,затылок и разой-
тись через плечо.Затем ото лба через макушку,шею,позвоночник,копчик,разойтись
в стороны,конец,сброс,3 - 4 минуты.
2.Г и п о т о н и я
	Никогда не делайте пассы сверху вниз.Встав сзади сидящего пациента,
скрещенными руками делать пассы от плеч-шеи-затылка к макушке,з мин.Затем
копчик,позвоночник - 3 минуты.
	Второй вариант.Левую руку держать под затылком,паасы только правой.
3.Г о л о в н ы е   б о л и
	Место локализации боли (затылок,шея,позвоночник,копчик,ноги,пятки).
Конец.(Руки скрещены).
4.С е р д е ч н ы е   б о л и
	Вращением по часовой стрелке рукой сначало правое,а потом левое плечо
пациента. - Рука,палец безымянный.Конец.

	После любого лечения обязательно производитсюя закрепление информации
в следующей последовательности:
	1.Встав впереди пациента правой рукой делать пасс начиная со лба до
ступней посреди тела.
	2.Одной рукой слева направо на уровне плеч.
	3.Другой рукой слева направо на уровне плеч.
	4.Повторить п.1 двумя руками.

Н а п о м и н а н и е:вымыть руки холодной водой.

			Общие замечания
			---------------

	1.Пассы руками с вкладыванием в них излучения свежего потока энергии
практически во всех случаях сопровождают так назваемые мередианы или каналы
кернака,на которых расположены китайские точки.Это своего рода волноводы,по
которым проходит так называемая жизненная энергия или прана,как ее уже свыше
двух тысячелетий называют индусы.
	2.Во время сеансов магнетического лечения надо соблюдать условия по-
лярности.Находясь спереди от пациента,правопй рукой манипулировать у левой ча-
сти тела пациента,а левой рукой - у правой.Зайдя сзади пациента,скрестить руки
а если неудобно,то делать одной рукой поочередно.
	3.Избегать ориентирования собственной головы на восток,поскольку в это
время возможен максимальный поток неблагоприятной информации,особенно от паци-
ента.
	4.Нежелательно использовать в качестве приемной ваше собственное жили-
ще,поскольку оно будет превращаться в скопище отрицАтельной информации.
	5.Почти любой больной орган дает увеличенное поле:печень,например,пос-
ле приема алкоголя "светит",т.Е. Дает увеличенное поле свыше 20 дней.,Желудок
после отравления - 5-6 дней.Больные раком начинают выдавать "холодные провалы"
в районе мест локализации еще задолго до того как попадают в больницу.В случае
обследования или работы с больными раком совершенно необходимо принять холод-
ный душ.
	Из вышесказанного видно,насколько серьезны и важны вопросы магнетичес-
кого лечения.Без специальных руководств заниматься этим не следует,отчасти по-
тому что магнетический метод лечения охватывает весьма малый круг болезней,и
иногда может рассматриваться лишь как временная помощь.К примеру,магнетизмом
можно весьма эффектно убрать зубную боль,но вырвать зуб невозможно,поэтому
следует обратиться к стоматологу.С одной стороны,медики бессильны,например,пе-
ред эпилепсией,зато магнетизм дает прекрасные результаты.Или,например,в случае
переломов магнетизм дает в три раза более быстрое зарастание.
	В заключение скажем,что сущность магнетизма состоит в насильственном
наполнении жизненной энергией организма пациента за счет более здорового,т.Е.
Магнетизера,поскольку организм больного не справляется с пополнением новой
энергией и выводом отработанной самостоятельно.

				22 Занятие
				==========

	Два сухих стакана наполнить водопроводной водой.Один контрольный.После
активизации подушечек облучить стакан "гармошкой",сопровождая резкими выдохами
отдохнуть,активизировать торцы,облучить щепоткой,держа за донышко и поставить
на отстой.Определить поле облученного и контрольного.Через полчаса проверить
поле на ПХ лакмусовой бумагой.Несколько дней проверять поле.(Записывать,зари-
совывать).

			Д и а г н о с т и к а

	В наше время,как правило,почти все люди больные,это и есть самое боль-
шое достижение медицины.Поэтому почти любой человек,подлежащий обследованию,
чем-то болен.Найдя у него больной орган,следует оставить около него активную
руку,а над его головой неактивной рукой отыскать участок,который покажет зону.
Точку записать,зарисовать.
	Заниматься следует как можно больше.Всегда находить участок на голове,
соответствующий больному органу.Сокращать время обследования.
	Повторить 4 раза опыты с молоком по схеме:
	1 стакан контрольный,2 облучается один раз подушечкой,3 облучается ка-
ждый день(6 дней).Облучение сопровождается резкими выдохами.Каждый день прове-
рять поле сверху над стаканом.(Зарисовать).
	В заключение необходимо добавить,что занятия свои,работу,отдых надо
оптимально планировать,чтобы добиться максимума успехов.При этом совершенно
необходимо взять за правило развитие и упорядочение своего дыхания.Для этого
надо пользоваться полным классическим йоговским дыханием.Дыхание станет споко-
йным,поверхностным,с тенденцией к большой паузе после вдоха.Это будет означать
что кровь насытилась кислородом и произошло некоторое оздоровление вашего ор-
ганизма.

