                       ЭЗОТЕРИЧЕСКИЕ ЗНАНИЯ, ОТКУДА ОНИ ?


   Опираясь на опубликованные в последнее  время  материалы,  касающиеся
необыкновенных, эзотерических знаний и не поддающихся  объяснению  явле-
ний, в древности и в наши дни мы подготовили данный обзор.
   Многих с начала нашего века занимает загадка не имеющего письменности
африканского племени догонов, с 13 века живущего в труднодоступном райо-
не горного плато Бандиагара (республика  Мали).  Начиная  с  1931  года,
группа археологов во главе с Марселем Гриолем и Жерменой Дитерлен изуча-
ли быт и мировоззрение догонов. Результатом этой огромной работы  оказа-
лась книга "Бледный Лис", первый том которой вышел в свет в  1965  году,
уже после смерти Гриоля, а второй готовится к печати. В  "Бледном  Лисе"
изложены мифы племени догонов. Очень странные мифы! (Вокруг света 2/77).
Наиболее известны необыкновенные представления догонов о системе  Сириу-
са.
   По мнению догонов система Сириуса довольно сложна. Ее главный  компо-
нент называется Сиги толо ("толо" - "звезда"  на  языке  догонов)  а  ее
спутники - По толо и Эмме йа толо. Современная наука была поражена,  уз-
нав про описываемые догонами данные о системе Сириуса. Звезда По - гово-
рят они - белая, как зерно по (фонио, разновидность проса). В святилищах
догонов эта звезда символизируется очень белым камнем.
   Согласно воззрениям догонов, все вещи в мире состоят из  четырех  ос-
новных элементов - земли, воды, воздуха и огня. В По толо элемент  "зем-
ля" заменен "металлом" во всех его видах, и особенно в виде "сагала" Это
металл, "более блестящий, чем железо, и такой тяжелый,  что  все  земные
существа, объединившись, не смогли бы поднять и частицы". Поэтому звезда
По - "самая маленькая и самая тяжелая из всех звезд". Но в том все дело,
что переданные данные представляют собой  весьма  точную  характеристику
реального спутника Сириуса - Сириуса В. Сириус В - белый карлик, то есть
звезда, истратившая основной запас энергии, верхние слои которой, лишен-
ные поддержки лучевого потока начинают падать на  ядро,  падать  до  тех
пор, пока в результате уплотнения звезды  не  восстановится  равновесие.
Вещество белого карлика невероятно плотное - порядка тонн на  кубический
сантиметр. И что самое главное, что Сириус вращается настолько близко  к
основной звезде, к Сириусу А, что открыть его без  мощного  современного
телескопа нельзя ! Период обращения По толо вокруг Сиги толо  составляет
50 лет (49,9 по современным данным).
   Итак, если тождество По толо и Сириуса В трудно подвергнуть сомнению,
то иначе дело обстоит с Эмме йа толо Современной астрономии третий спут-
ник Сириуса неизвестен. Но его существование  предполагается!  Интересно
представление догонов о том, что По толо и Эмме йа толо делают один обо-
рот вокруг Сиги толо за примерно одинаковое время - 5 лет, хотя траекто-
рия Эмме йа толо более длинная. С позиций современной небесной механики,
такая орбита небесного тела крайне маловероятна, если  вообще  возможна.
Эмме йа толо больше чем По толо и в 4 раза легче. Ее еще  называют  "ма-
леньким солнцем женщин" - Йау наи даги. Две планеты, вращающиеся  вокруг
Эмме йа толо называют - Ара толо и Йу толо.
   Надо сказать, что догоны прекрасно различают звезды, планеты и  спут-
ники. Солнечная систему у них состоит из 5 планет - Венеры, Земли,  Мар-
са, Юпитера и, по-видимому, Сатурна. Догоны знают, что  Земля  вращается
вокруг своей оси и сверх того обращается вокруг Солнца. Они  знают,  что
Луна - Ие Пилу - "сухая и мертвая" вращается вокруг Земли. У  Юпитера  -
Dана толо - четыре спутника, а у Сатурна - Йалу уло толо  -  "постоянное
гало" - кольцо. Эти планеты, наряду с Венерой (Толо Йазу) и Марсом  (Йа-
пуну толо) обращаются вокруг Солнца. Догонам неизвестно о  существовании
внешних планет и Меркурия, если не отождествлять его с Йазу Данала  толо
- "звездой, которая сопровождает Венеру".
   Догоны знают, что звезды удалены от Земли, близко к которой находится
только Солнце. Сириус, именуемый "пупом мира" занимает  главную  роль  в
группе звёзд, включающей созвездие Ориона и  несколько  близлежащих  (на
небосводе) звезд. К последним относятся Плеяды, "звезда  Козьего  Пасту-
ха", Энегерин Толо - гамма Малого Пса, Тара толо - Процион и  др.  Сово-
купность этих звезд составляет "внутреннюю" систему звезд или "опору ос-
новы мира", непосредственно участвующую в жизни на  Земле.  "Внешняя  же
система состоит из других, более далеких светил "в меньшей степени  вме-
шивающихся в человеческую жизнь".
   Эта система образует "спиральный звездный мир" Йалу Уло, который мож-
но наблюдать на небе в виде млечного пути - поразительно четкое  опреде-
ление нашей Галактики. Йалу уло вращается вокруг оси,  проходящей  через
Полярную звезду и созвездие Южного Креста, (на самом деле полюса  Галак-
тики проецируются: северный на созвездие Волос Вероники, а  южный  -  на
созвездие Скульптора. Любопытно, что ось Полярная -  Южный  крест  лежит
почти в одной плоскости с осью Галактики и "почти" (расхождение  состав-
ляет 5 - 7 градусов ) перпендикулярна ей).  Таких  "спиральных  звездных
миров", или, по современной терминологии, галактик, во вселенной  беско-
нечно много, а сама вселенная "бесконечна, но измерима".
   Вселенная населена живыми существами. На "других землях",  по  мнению
догонов живут "рогатые, хвостатые, крылатые, ползающие люди". Что  каса-
ется растений, то, к примеру, семена тыквы и щавеля "перед тем, как  по-
пасть на Землю "легли на край Млечного Пути" и "проросли во  всех  мирах
Вселенной". Откуда же догоны узнали все это, как они по крайней мере са-
ми это объясняют?
   "Бледный Лис" Йуругу, герой большого цикла мифов, символизирует собой
засуху, беспорядок, и является противоположностью влаге, свету,  порядку
в лице Номмо. Среди рисунков догонов есть следующий: "Лис  спускается  в
ковчеге со звезды По". На другом рисунке - Солнце и Сириус (причем  диа-
метр Сириуса превышает диаметр Солнца), соединенные кривой,  закручиваю-
щейся вокруг каждого из светил, подобно трассе космического перелета.
   Впрочем не один только Лис высаживался на Земле, немного позже другой
ковчег перенес на нашу планету Номмо, изображаемого получеловеком -  по-
лузмеёй, с гибкими конечностями без суставов и раздвоенным языком, вмес-
те с которым прибыли и  предки  людей.  Этот  ковчег  приземлился  после
восьмилетних "качаний" в небе, "подняв воздушным вихрем тучу пыли".  Лю-
ди, которые в момент спуска и удара при посадке видели блеск  Сиги  толо
присутствовали теперь при первом восходе Солнца,  которое  поднялось  на
востоке и с этого момента осветило вселенную.
   Это описание тоже в какой-то степени свидетельствует в пользу прилета
с системы Сириуса. Интересно упоминание о блеске Сиги Толо во время  по-
лета и о том, что Солнце пассажиры ковчега  увидели,  только  прибыв  на
Землю. Спуск ковчега символически изображен на фасаде догонского  святи-
лища. Ромбы  символизируют  "четырехугольное"  "небесное  пространство",
прямоугольники "четырёхстороннее" земное. Между этими фигурами " верхней
части фасада изображены звезды: По толо и Эмме Йа толо, а также  "теоре-
тическое небесное место, где находится Номмо ди". Иногда это место отож-
дествляется с Энегерин толо (Гаммой Малого Пса).  Что  побудило  догонов
"поселить" Номмо на этой звезде?
   И вместе с тем мифология догонов весьма архаична. Они  верят,  напри-
мер, что Вселенная возникла из капель крови жертвы.
   Известно, что ранее Сириус В был красным гигантом. Еще две тысячи лет
назад Сириус считался красной  звездой,  по  крайней  мере  если  верить
"Альмагесту" Птолемея, Теперь, чтобы убедится, что она голубая достаточ-
но посмотреть на небо. С трудом верят современные астрономы, что  звезда
могла взорваться и превратиться в белый карлик за ничтожный по  астроно-
мическим масштабом срок - не более 700 - 800 лет. Только догоны  говорят
об этом взрыве, причем они прекрасно разобрались, что взорвался  не  сам
Сириус А, а его спутник! По рассказам догонов,  вскоре  после  появления
людей на Земле, спутник Сириуса, звезда По внезапно  вспыхнул,  а  затем
начал постепенно угасать, и через 240 лет стал совершенно невидим.
   Рассказывали догоны и о том, что Сириус А - звезда переменная. И  вот
теперь, в 1980 году, после того, как это прочитали у  догонов,  перемен-
ность Сириуса была обнаружена.
   Догоны не единичны в своем почитании Сириуса. Многие соседние  народы
тоже придают ему особое значение и  считают  прародиной  людей.  Древние
египтяне отводили ему совершенно особое место в  космогонических  предс-
тавлениях. Можно, конечно, возразить, что утреннее появление звезды  Со-
тис предвещало скорый разлив Нила, очень важный для экономики Египта,  и
это было бы правдой, но правдой будет и то,  что  готтентоты,  например,
называют Сириус "звезда рядом", что явно указывает на то, что они  знают
о его двойной природе. А ведь готтентоты живут на  крайнем  юге  Африки,
очень далеко от догонов.
   С древним Египтом связано много загадок. Мы не будем  касаться  самых
популярных из них - не будем говорить о пирамидах, Сфинксе,  погребениях
фараонов...
   В одном из египетских музеев есть странная фигурка птицы. Ее крыло  и
хвост мало похожи на птичьи, и скорее напоминают детали современных  са-
молетов. Таких птиц в природе не существует - однако, продутая в аэроди-
намической трубе она имеет показатели, лишь немного уступающие современ-
ным планерам. Но представить планер в древности мы можем - для его изго-
товления не требуется высокой технологии или каких-то специфических зна-
ний, а вот  объяснить  появление  эвкалиптовой  смолы  в  мумиях  Нового
Царства несколько сложнее - эвкалипты растут только  в  Австралии,  доб-
раться до которой финикийские или египетские корабли не  могли  -  в  те
времена не знали навигации. Значит, все-таки знали? Но почему  тогда  не
осталось данных о дальних плаваниях в ту далекую эпоху?
   В Колумбийском национальном банке хранится золотая  крылатая  фигурка
возрастом около тысячи лет. Когда ее подвергли аэродинамическим  испыта-
ниям, выяснилось, что это тоже модель летательного аппарата. Более того,
такой планер был успешно изготовлен и испытан.
   Всем известна загадка плоскогорий Наска. Древние  зачем-то  исчертили
его все загадочными рисунками. Некоторые  линии  рисунков  соответствуют
астрономическим точкам восхода и захода определенных светил в определен-
ное время. Некоторые, но не все. Рисунки Наска сложны, их нельзя  объяс-
нить только с астрономической точки зрения.
   Но с точки зрения аэродинамики Наска - великолепное место для  приме-
нения планеров. И фигуры, изображенные на ней, могут изображать не поса-
дочные места для внеземных звездолетов, как предполагают некоторые  исс-
ледователи, забывая, что технически совершенному звездолету знаки посад-
ки просто не нужны, а знаки для планеров  -  места  восходящих  потоков,
взлета и посадки. В горах Наска найден рисунок, похожий на угловатый аэ-
ростат. Такой аэростат был сделан из имевшихся тогда материалов и успеш-
но испытан. Так что древние могли летать.
   Есть легенда о том, что Пифагор долгое время  обучался  у  друидов  -
высшей касты кельтских жрецов, обладавших глубокими научными познаниями,
имевшими письменность и литературу.  Юлий  Цезарь,  завоевавший  Галлию,
сжег огромную библиотеку друидов и ликвидировал эту  касту.  Может  быть
что-то осталось от кельтских знаний?
   Джонатан Свифт, интересовавшийся эзотеризмом,  в  рассказе  о  Лапуте
описывал спутники Марса. В его время это  описание  сочли  фантазией,  и
лишь через пару сотен лет эти спутники были обнаружены. Интересна и сама
Лапута, на которой, по рассказу Свифта, Гулливер побывал  в  ходе  путе-
шествия, начатого 5 августа 1706 года.
   "Летучий или плавучий остров имеет форму правильного круга, диаметром
в 7837 ярдов или около 4 с половиной миль(7166,0195м) следовательно, его
поверхность составляет 10 000) акров. Высота острова равна тремстам  яр-
дов. Дно, или нижняя поверхность, видимая только  наблюдателям,  находя-
щимся на земле, представляет собой гладкую правильную алмазную  пластин-
ку, толщиной около 200 ярдов. На ней лежат разные минералы в обычном по-
рядке и все это покрыто слоем богатого чернозема в 10 или 12 футов  глу-
биной. Наклон поверхности этого острова от окружности  к  центру  служит
естественной причиной, что роса, дождь падающие на остров  собираются  в
ручейки и текут к середине, где вливаются в 4 больших  бассейна,  каждый
из которых имеет около полумили в окружности и находится в 200 ярдах  от
центра острова"
   Впечатляющее описание. Ему место в современном фантастическом романе,
а не четверть тысячелетия назад.
   Лапута не просто "парит в воздухе", ее обитатели могут  управлять  ей
при помощи довольно сложной установки.
   "Но главной достопримечательностью, от которой зависит  судьба  всего
острова, является огромный магнит, по форме напоминающий ткацкий челнок.
Он имеет в длину 6 ярдов, а в ширину - в самой  толстой  своей  части  -
свыше 3 ярдов. Магнит этот укреплен на очень прочной алмазной оси,  про-
ходящей через его середину; он вращается на ней и  подвешен  так  точно,
что малейшее прикосновение руки может повернуть его.  Он  охвачен  полым
алмазным цилиндром, имеющим 4 фута (1,22 м.) в высоту, столько же в тол-
щину и 12 ярдов в диаметре, и поддерживаемым горизонтально на восьми ал-
мазных ножках, вышиною в 6 ярдов каждая. В середине  внутренней  поверх-
ности цилиндра сделаны 2 гнезда, глубиною в 12 дюймов (30,48  см.)  каж-
дое, в которое всажены концы оси и в которых, когда  бывает  нужно,  она
вращается. Никакая сила не может сдвинуть с места описанный нами магнит,
потому что цилиндр вместе с ножками составляет одно целое с массой алма-
за, служащее основанием всего острова.
   При помощи этого магнита остров может подниматься, опускаться  и  пе-
редвигаться с одного места в другое. Ибо по отношению к подвластной  мо-
нарху части земной поверхности магнит обладает с одного  конца  притяга-
тельной силой, а с другого - отталкивающей. Когда магнит поставлен  вер-
тикально, и %#. притягательный полюс обращен к земле, остров опускается,
когда обращен книзу полюс магнита, обладающий отталкивающей силой,  ост-
ров поднимается прямо вверх. При косом  положении  магнита  остров  тоже
двигается в косом направлении, ибо силы этого магнита  всегда  действуют
по линиям, параллельным его направлению. Весьма наукообразное  и  совре-
менное описание. Современные фантасты часто отправляют свои  летательные
аппараты по силовым линиям геомагнитного поля. Но ведь эти строки  напи-
саны в 1726 году...
   Обратите также внимание, что  Свифт  прекрасно  понимал,  что  магнит
сравнительно небольших размеров не в состоянии будет поднять целый  ост-
ров. По Свифту, магнит только перемагничивает вкрапленное в алмазное ос-
нование острова железо.
   Герой Махабхараты Арджуна, возвращаясь после войны с асурами, расска-
зывает об одной интересной встрече:

По возвращении предельно великое мне удалось увидеть:
Самодвижущийся дивный город
Блеском подобный огню или солнцу...
Всеми деланными деяниями полный
От печали, болезней свободный.

   Воинственного пыла Арджуны хватило и на этот город:

Этот летучий город, сияющий, подобно солнцу, направляемый по
желанию
В силу полученного дайтьями дара удачно сопротивлялся,
То уходил в земные недра, то в поднебесье устремлялся,
Наискось быстро мчался, то погружался в воду...
Наконец его разбили мои железные острые, меткоразящие стрелы
И рухнул на землю в развалинах город асуров.

   Не правда ли, весьма техногенное описание города, подобного,  вероят-
но, Лапуте[7].
   В сочинениях античных классиков упомянуты "воздушные корабли"  виден-
ные на небесах. В 9-м веке в Норвегии, если верить летописцу,  произошло
крайне любопытное событие. Член экипажа корабля, парившего в небе, сбро-
сил на землю канат с крюком, наподобие  рыболовного.  Тот  упал  посреди
толпы, и ктото попытался удержать крюк. Человек с корабля воскликнул: "Я
пойман". Видя его отчаяние из толпы посоветовали:  "Отпустите  беднягу".
Пришельцу дали возможность вытянуть  канат  на  корабль,  который  затем
плавно удалился.[30]
   Ирландская летопись "Спекулум Регали" приводит случай, имевший  место
в 956 году. Это произошло в небольшом городке Клара, в одно из воскресе-
ний, когда народ был у мессы в церкви св. Кинаруса. Неожиданно  металли-
ческий якорь на канате стал спускаться с неба и зацепился одной из своих
лап за деревянную арку над церковной дверью. Высыпавшие из церкви прихо-
жане увидели в небе воздушный корабль с людьми на борту, один из которых
начал спускаться вниз по якорному канату, видимо пытаясь  его  отцепить,
причем казалось, что он не спускается вниз, а плывет по воздуху, как  по
воде. Возбужденные прихожане пытались захватить его, но епископ запретил
им это, испугавшись, что они могут убить неизвестного. Когда толпа  отх-
лынула, неизвестный быстро взобрался вверх по канату , после чего  канат
перерезали, корабль взмыл вверх и исчез из виду. Якорь остался в  церкви
как доказательство того чудесного случая.[30]
   В 1123 году, при правлении Генриха 1, как пишет Геоффроа  $%  Бреюль,
над Лондоном появился воздушный корабль, похожий на морское судно и бро-
сил якорь в центре английской столицы. По веревочному  трапу  спустились
люди. Лондонцы, посчитав их посланцами  дьявола,  утопили  пришельцев  в
Темзе. Оставшиеся на корабле обрубили канат и улетели. Бристольская цер-
ковь, если следовать хронике, много лет имела  у  себя  на  дверях  уни-
кальную решетку, выкованную из "небесного якоря", который был  спущен  с
"воздушного корабля" в 1214 году во время религиозного праздника и проч-
но зацепился за груду камней. Толпа быстро окружила  его,  ожидая,  пока
"матрос" на руках спускался вниз с корабля, чтобы освободить якорь. Хро-
нист Жеравас из Тайлбори сообщает, что толпа схватила неизвестного, и он
"быстро задохнулся нашей сырой атмосферой" и умер. Его товарищи благора-
зумно обрубили канат и улетели.[30]
   Летописец 13-го века Матвей Парижский пишет в своей "Английской исто-
рии", что в ночь на 1 января 1245 года, обитатели аббатства св.  Альбана
увидели в небе большой изящный корабль, хорошо освещенный и волшебно ок-
рашенный.[30]
   Помимо воздушных кораблей у тех же античных авторов упоминаются лета-
ющие огненные "щиты" (кстати, древние  римляне  считали  священные  щиты
"анцилла" символами небесных колесниц) и "шары". Так, в 217 году  д.  н.
э. над местечком Арии в Италии были видны "щиты", которые светились  как
солнце. А в томе 2 "Естественной истории" Плиний пишет, что в 100 г.  д.
н. э. над консульской галерой Люция и Гая Валерия по небу с  востока  на
запад пронесся сверкающий "щит", извергающий искры.[30]
   В "Лайрисских хрониках" за 776 год говорится: "И когда саксы увидели,
что не все идет по их воле, они начали возводить  помост,  дабы  с  него
вторгнуться в замок. Но... в тот самый день, когда  они  готовились  на-
пасть на христиан, укрывшихся в замке, Слава Господня появилась над цер-
ковью в цитадели. Те, что несли стражу в тот день, - а многие из них жи-
вы и поныне, - говорят, что они увидели 2 больших щита красноватого цве-
та, двигавшихся над церковью, а когда язычники увидели это знамение, они
смутились страхом великим и побежали от замка прочь."[30]
   В рукописи Эмплфортского аббатства говорится, что в 1290 году над мо-
нахами, гнавшими монастырское стадо, "появилось огромное овальное сереб-
ристое тело, похожее на диск, которое медленно пролетело над ними,  выз-
вав великий ужас".[30]
   Летом 1355 года над Англией многочисленные свидетели видели голубые и
пурпурные светящиеся диски, иногда, казалось ведущие борьбу между собой.
Пурпурные одержали победу, и голубые диски поспешили опустится  на  зем-
лю.[30]
   В 1490 году в Ирландии над крышами домов показался серебристый диско-
образный предмет. Он прошелся над головами людей несколько раз, оставляя
за собой дымный след. Видимо от воздушной волны  на  колокольне  сорвало
колокол.[30]
   20 апреля 1535 года над Стокгольмом появилось 5  "солнечных  дисков".
Их наблюдал известный политический деятель и математик Олаф Петри, пору-
чивший затем художнику Урбану запечатлеть это явление. О "солнечных дис-
ках" спорили в течение целого столетия, а сама картина Урбана  находится
сейчас в кафедральном соборе столицы Швеции. Сохранились также старинные
гравюры с изображением странных дисков, появлявшихся  в  1530  году  над
Нюрнбергом и в 1556 году над Виттенбергом.  В  городской  ратуше  Цюриха
есть несколько гравюр,  увековечивших  дискообразные  предметы,  которые
"барражировали" над городом в 1547 - 1558 годах.[30]
   Над Мюнстером 27 июля 1566 года в 19 часов и 28 июля в 16 g a."  воз-
никли ярко светящиеся сферические объекты, производившие  различные  ма-
невры. Имеется картина, где показано, как люди, столпившиеся на  площади
возле собора, с ужасом взирают на жуткое представление в  небе.  В  1567
году в Швейцарии наблюдалось сферическое тело, которое полностью закрыло
собою солнечный диск. Судя по некоторым сообщениям, это явление  продол-
жалось весь день. В том же году над Гамбургом и другими городами  Север-
ной Германии неторопливо пролетела пылающая "машина" с шаром посередине.
В трактате Франческо Бардзини "Краткое изложение событий, связных с нео-
бычным источником света, который появился над Тосканой и во многих  дру-
гих городах Италии вечером 31 марта 1676 года", изданным  во  Флоренции,
говорится: "Вечером... в небе Тосканы появилось светящееся тело в  форме
тарелки или мешка с зерном, а может быть и снопа,  имевшего  округленные
формы, которое мгновенно переместилось из Адриатического  в  Средиземное
море..."[30]
   Приведенных свидетельств, вероятно, достаточно, чтобы аргументировать
Свифтовское описание. Однако, пойдем дальше. В районе 1913 года, мировая
печать была встревожена настоящим "нашествием с неба".  Над  изумленными
городами и поселками проносились с совершенно нереальной тогда скоростью
таинственные аэропланы и дирижабли.
   Черчилль, отвечая на вопросы, заявил, что вечером 1 ноября над Ширне-
сом пролетел воздушный аппарат; было велено направить прожекторы;  аппа-
рат не спускался; не обнаружено признаков его национальности.
   И подобные сообщения о том, что в аэропланы, перелетевшие границу го-
сударства, будут стрелять, весьма часты. Но ведь тогда в  мире  не  было
аппаратов, способных на дальние перелеты или  на  тактическую  разведку!
Газета "Одесские новости" от 22 ноября 1912 года писала, что в  минувшем
октябре над устьем Темзы зафиксирован дирижабль типа "Цеппелин", двигав-
шийся со скоростью 90 км/ч, что превышало все тогдашние рекорды.  Герма-
ния отказалась признать дирижабль своим. Кроме того, у  тогдашних  дири-
жаблей просто не хватало дальности действия, чтобы долететь до Англии  и
обратно.
   В 1913 году над Дувром была замечена  какая-то  странная  летательная
машина, освещавшая сверху облака, и выдававшая себя звуком мотора.
   Легенды о пришествиях с неба давно известны  во  всех  частях  света.
Древние германцы утверждали, что их предки прибыли на "летающих башнях".
В славянской сказке из Подолии рассказывается, что человек впервые  поя-
вился не на Земле, а в другом мире. Многие африканские народы  убеждены,
что первая чета людей сошла с неба. Южноамериканские  Тораджа  полагают,
что они спустились с неба и их предки, пуанчи, первоначально имели белую
кровь, которая покраснела от смешения с "земной". Так же думает и  племя
Урос, живущее на камышовых островах озера Титикака. Инки Тиахуанака  ос-
тавили легенду о "золотом корабле" прибывшим со  звезд.  Им  командовала
женщина по имени Орьяна, ставшая прародительницей рода человеческого. На
руках и ногах ее было по 4 пальца с перепонками между ними.  Она  родила
на Земле 70 детей, после чего снова вернулась к звездам.[11]
   Айны, обитающие на севере Японии и на Сахалине, считают, что произош-
ли от небесных предков. Согласно мифам новогвинейцев, структура общества
на небе и земле изоморфна, что объясняется генетически - заселение Земли
происходило с неба. Легенды аборигенов Новогебридских островов утвержда-
ют, gb. земляне являются потомками "сыновей неба". Число подобных  мифов
велико.
   В самой тесной связи с ними находятся предания о демиургах,  спустив-
шихся с неба и научивших нас мастерству и культуре.  В  священной  книге
американских индейцев Кише (Киче) "Попул Вух" говорится о древней  циви-
лизации, обладавшей знаниями о дальних туманностях и о Солнечной  систе-
ме. В Перу еще в доинковские времена бытовала легенда о том, что на  да-
леких звездах живут существа, подобные людям. В одном из преданий  ново-
зеландских маори - "Восхождение Рупе на небо" - упомянута всеобщая засе-
ленность Космоса.
   Немало загадок и на острове Пасхи. После экспедиции Тура Хейердала  в
1956 году, многие сочли тайну гигантских  идолов  разгаданной,  но  есть
факты, которые можно истолковать как противоречащие этому мнению. В  са-
мом деле, на острове есть ряд таких статуй, которые не могли  быть  пос-
тавлены описанным Хейердалом способом. Через 8 лет на  острове  работала
экспедиция Франсиса Мазьера. В 1970 году в  издательстве  "Мысль"  вышла
его книга - "Загадочный остров Пасхи".  Ему  удалось  получить  дополни-
тельные сведения, оставшиеся неизвестными Туру Хейердалу.
   Дело в том, что его жена - таитянка по национальности  -  знала  язык
островитян. Хейердалу не доверяли до конца - ей доверились (или  основа-
тельно заморочили голову, что тоже вполне вероятно). Основываясь на этих
сведениях Мазьер пришел к выводу, что на острове существовала некая  до-
историческая раса, владевшая какими-то высшими знаниями, фрагменты  этих
знаний, передававшиеся из поколения в поколение и были сообщены исследо-
вателю. Он передает те сведения, которые ему  разрешили  опубликовать  -
значит, есть те, которые он обязался скрыть. Они касаются Космоса и Сол-
нечной системы. Островитяне поведали, что  Юпитер  не  имеет  природного
электричества, что немногие планеты Солнечной системы обитаемы, что  жи-
тели Юпитера установили между ними связь, и что и первая планета,  кото-
рую узнают люди, будет Венера. (по фр. изд.).
   Что же касается статуй, то по словам островитян, статуи двигались са-
ми под воздействием ману, возможно какой-то психической  силы,  присущей
вождям и передаваемой от одного правителя к другому. Способность к тако-
му перемещению человеком предметов ныне привлекает  внимание  специалис-
тов. Правда, случаев, когда человек поднимал предмет больше  его  весом,
не зафиксировано, но вождь, по уверениям островитян, объединял своей ма-
ну энергию целого племени.
   Согласно  воззрениям  сибирских  кетов,  Космос  населен   "небесными
людьми", которые дают тому или иному человеку шаманский  дар.  Верховный
мир выглядит как система из 7 кругов, расположенных над Землей;  "небес-
ные люди" обитают между ними. Чем выше круг, тем больше их сила и актив-
ность Причем "ес'деи" (небесные люди) обладают человеческим обликом.
   Заселяя космическое пространство, древние почему-то особенно выделяли
район Плеяд. Еще Майя считали себя "детьми Плеяд". Племена  североамери-
канских индейцев хранят очень похожие легенды о Плеядах.  С  доинковских
времен в Перу бытуют предания о том, что "боги" прибыли из этого созвез-
дия. По мифам ибанов острова Калимантан, в древние  времена  человек  по
имени Раджа Тиндит стал  мужем  одной  из  звезд  созвездия  Плеяд.  Фи-
но-угорьский Вейнемейнен, совершив на земле многочисленные подвиги, уле-
тел на "золотой ладье", пообещав вернуться, когда народу очень это пона-
добится. При этом интересно, что финны  его  именем  называют  созвездие
Орион (Коса Вейнемейнена) и Oлеяды (Лапти Вейнемейнена). Японская  книга
"Сей-то-ки" утверждает, что в Корее с неба в 2300 г. д. н. э.  спустился
Божественный человек, который правил народом 1000 лет.
   В корейской легенде "Тангун - основатель страны Чесан"  рассказывает-
ся, что "замыслил Хванун жить среди людей и не раз  хотел  спуститься  с
небес на Землю... Наконец он совершил  это...  Хванун  повелевал  духами
Ветра, Дождя и Туч указывал сроки всякому злаку, ведал людскими  судьба-
ми, исцелял хворь, отменял наказания, учил отличать Добро от  зла.  Сло-
вом, вершил он делами каждого из 360 дней годовых,  наставляя  людей  на
истинный путь в этом мире".
   На островах Королевы Шарлоты хранятся воспоминания о  великих  мудре-
цах, которые прибыли со звезд на "огненных кораблях". А индейцы  племени
наваха (Сев. Америка) говорят об учителях, которые "прибыли с неба, дол-
го оставались на Земле и потом возвратились в свой мир. В штате Вайоминг
(США) у подножия горы Бих-Хори можно увидеть древнее магическое "колесо"
выложенное из камней. Индейцы утверждают, что его соорудили их предки  в
память о колесе, прибывшем с неба в подарок от Солнца, а так же для  то-
го, чтобы гости с неба могли без труда определить место их прежнего при-
земления, когда вернуться назад.
   Повествуется об этом событии так: "Много лун назад, во время древней-
ших отцов, с неба приплыло большое колесо. По его краям  пылали  ослепи-
тельные языки пламени, а на его щите (?) сверкали звезды.  Оно  село  на
вершину Шаманской горы, причем был слышен шум многих ветров. Люди из де-
ревни в панике разбежались. Потом со скоростью испуганной  птицы  колесо
улетело, исчезло, и никто с тех пор его не видел. Люди вернулись к своим
опустевшим теле и выложили камни по форме того колеса. Много лун  спустя
шаман рассказал о визите Матату Бакана, который прибыл с неба. Много не-
дель спустя охота и сборы были исключительно удачными, и все верили, что
все это по воле благосклонных богов."
   В центральной Америке сохранилось предание о некой могучей владычице,
прозванной "Летающей тигрицей", которая принесла людям знания.  А  через
какое-то время она приказала отнести себя на вершину горы, где  "исчезла
среди грома и молний". Мифы инков рассказывают, что  люди  некогда  были
дикарями, но Солнце послало на Землю двух своих детей, они-то и  научили
людей "разным знаниям".
   В 1952 году исследователи впервые установили контакт с индейским пле-
менем каяапов в верховьях Амазонки. А  через  некоторое  время  записали
миф: "Много поколений назад ближайшая гора сотряслась и покрылась  дымом
и огнем, от которого жители бежали в деревню. Через некоторое время  мо-
лодые охотники набрались мужества и попытались убить пришельца,  появив-
шегося из этой бебен (непереведённое слово). Но отравленные стрелы,  па-
лицы и копья отскакивали от него. Он высмеял храбрых воинов.  Потом  ос-
тался на некоторое время в деревне, жители привыкли к к его пребыванию и
научились его языку. Тогда он научил их применять оружие для охоты, соз-
дал школу и обучил законам земледелия. Себя  он  называл  "Бен-коророти"
что означает "я прибыл из Вселенной".
   И.Блумрих, крупный специалист НАСА, в докладе "Каскара и  тайна  семи
миров", прочитанном на 7 Всемирной конференции Общества палеокосмонавти-
ки в Мюнхене (июнь 1979 г.) среди прочего говорил: "в преданиях и ритуа-
лах хопи сохраняются прочные воспоминания о длительном влиянии со сторо-
ны инопланетян,  оказавших  формирующее  воздействие  на  их  историю  и
$ce."-k) мир. Анализ обнаруживает значительное соответствие этих  преда-
ний современным научным знаниям... Кроме того,  все  духовные  источники
указывают на существование вплоть до  1-го  тысячелетия  н.  э.  колонии
инопланетян".
   Индейцы Миннесоты и Канады  рассказывают:  "До  появления  европейцев
здесь летали круглые бесшумные колесницы, которые могли садится на море.
С прибытием европейцев летающие корабли и их пилоты исчезли, заверив лю-
дей, что они потом вернутся.".
   Живущие в Аризоне индейцы пуэбло, доля контакта с "богами" используют
маленькие красочные куклы "качинас". Эти  "качинас"  считаются  главными
посредниками между естественными и сверхъестественными мирами.  Когда-то
"качинас" были видимыми существами, прибывшими из звездной системы с  12
планетами, удаленной от Земли "так далеко, что неизвестно, где она есть?
"Качинас" могли с огромной скоростью летать на свою родную планету, при-
земляться в любой точке, пользуясь  летательными  аппаратами.  "Качинас"
имели человеческий облик и поведение, хотя и превосходили "земное племя"
во многом. Они научили древних людей кузнечному ремеслу и перевозке  ог-
ромных каменных блоков.
   Легенды из района Тиахуанако (Перу) сообщают о "красивых" людях, при-
землившихся на гигантском блестящем корабле. Давнымдавно около Тамоанха-
на на побережье Юкатана с кораблей, сверкавших, как чешуя  змеи  высади-
лись люди с белой кожей. Чужеземцы были высокими, светловолосыми и носи-
ли странную одежду со "змеей" вокруг лба".
   У новогвинейских мае есть мифы о  войне  между  небесными  и  земными
людьми, начавшейся из-за того, что Аувара, вождь первых, "рассердился на
земных людей за то, что они срубили пальмы, посланные  им,  раньше,  чем
они стали давать плоды". Островитяне острова Пасхи "чтили богов" как хо-
зяев мирового пространства. Среди них Манемаке - "бог жителей  воздуха".
В одной из легенд говорится о "летающих людях", которые  приземлились  и
зажгли огонь.
   В древнем Тибете, Индии, Перу знали о возможности обитаемых миров  во
вселенной. Шумеры ведали, что небесный свод совершает полный  оборот  за
25 920 лет. Знали и число "пи" и теорему, которую Пифагор  открыл  через
1000)лет. Гальванический элементы они тоже знали.
   А не странно ли, что производство бронзы  появилось  везде  в  начале
бронзового века сразу на высоком уровне, без предварительных этапов.  По
Горбовскому, эти знания являются наследием высокой цивилизации  Атланти-
ды. (Знание-сила 8/79)
   Лауреат  премии  имени  Джавахарлала  Неру,  исследовательница  Индии
Л.В.Шапошникова в своей книге "Годы и дни Мадраса" рассказывает о Городе
танцующего Шивы - Читамбарме, где  находится  Храм  Неба,  принадлежащей
странной общине со своеобразной внешностью. Они ведут  крайне  замкнутый
образ жизни и якобы хранят древние космические знания, поклоняясь косми-
ческой энергии. Члены общины, как и Догоны, верят, что их предки спусти-
лись с неба, догоны даже указывают точный адрес. Вообще Сириус и близкое
к нему созвездие Орион часто упоминается в различных легендах,  как  об-
ласть вселенной, связанная с Землей и оказывающая на нее  некое  сильное
влияние.
   Интересны в этом отношении "солнечные колеса" индейцев (Вокруг  света
3/79). На равнинах от Техаса до Южной Канады их  обнаружено  около  пяти
миллионов. Кольца из камней от полутора до 60 метров в диаметре, как по-
казали исследования имеют различный возраст.  Наиболее  древним  из  них
около пяти тысяч лет, самым недавним -  около  трехсот.  Эти  магические
кольца b *&% оказываются астрономическими сооружениями, сориентированны-
ми на Солнце, Альдебаран, Сириус и звезду Ригель в созвездии Ориона.
   В Тибете существует древняя легенда о камне Чинтамани, привезенном на
Землю из того же созвездия Орион. Указывается даже время - 9 век до  на-
шей эры. Крылатый конь Лунг-та  способный  пересекать  Вселенную  (может
быть, космический корабль?) принес шкатулку с четырьмя священными  пред-
метами, среди которых был и Чинтамани. Материал камня происходит из дру-
гого мира. Его "внутренний жар" (Мы бы, скорее  всего,  сказали  "радиа-
ция") оказывает сильное психическое воздействие.  Изменением  своих  ка-
честв Чинтамани может предсказывать будущие события.
   Наибольшая часть камня со времени появления его на Земле  хранится  в
Башне Шамбалы, легендарной обители тибетских мудрецов. Но маленькие  его
кусочки доставляются иногда в определенные пункты земного  шара,  то  ли
при наступлении новой эры, то ли когда в данном месте должен  возникнуть
новый центр цивилизации. Эти кусочки какими-то энергиями связаны с  кам-
нем в Башне и могут передавать и получать информацию. В преданиях упоми-
наются реальные страны и исторические личности, временно владевшие фраг-
ментами камня. Исследователь Азии художник Н.К.Рерих упоминает  об  этом
камне. У него есть картина, которая так и  называется:  "Чинтамани".  На
ней изображен пони, нагруженный шкатулкой, окруженной  сияющим  ореолом.
Охраняемый людьми, он шагает по глубокому ущелью, везя  камень  в  Башню
Шамбалы.
   В книге Н.К.Рериха "Избранное" (Советская Россия 1979 г.) одна  глава
посвящена Шамбале, таинственной общине мудрецов, обитающей в Гималаях  и
Тибете, хранящих и умножающих глубокие знания о мире. Знания эти, касаю-
щиеся прежде всего законов природы и строения Вселенной издавна  переда-
вались из поколения в поколение немногим  посвященным  во  всех  странах
земного шара, В Тибете, в Монголии и у  нас  на  Алтае  издревле  широко
распространены легенды о Шамбале (см статью Буланцева: "Беловодье, Тебу,
Шамбала" Вокруг Света 3/79).
   На географической карте в тибетской книге Бон, Земля  Шамбалы  появи-
лась две тысячи лет тому назад. В Индии эта таинственная область называ-
лась Калапа, на Алтае - Беловодье. Все легенды говорят о  том,  что  там
живут великие Мудрецы - мужчины и женщины, знания которых о мире, о  за-
конах природы, о прошлом и будущем необъятны. Они живут общиной,  равные
и свободные. Они всегда приносят Добро и помощь и  стремятся  просветить
людей. В эту страну, укрытую среди самых высоких гор Земли - Гималаев  и
Тибета, большая часть которой находится в подземных помещениях, допуска-
ются только посвященные - самые мудрые и  преданные  человечеству  люди,
исполненные высшего гуманизма. Легенды утверждают, что знания Махатм пе-
редаются только им, поскольку люди иного толка слишком неразумны  и  аг-
рессивны, и могут обратить их во вред, погубив и себя,  и  вою  планету.
Махатмы владеют психической энергией и другими мощными энергиями,  неиз-
вестными нам, но когда посещают людей, применяют их редко,  стремясь  не
быть обнаруженными. Эти же энергии делают саму Шамбалу недоступной и не-
видимой.
   Впервые о Шамбале упоминают Пураны, из которых самая осведомленная  и
совершенная - Вишну Пурана. В "Шанхай Тайме" появилась статья, подписан-
ная др. Лаоцзин, которая повествует о хождении в Шамбалу. Автор описыва-
ет лаборатории, хранилища а также легендарную Башню Шамбалы. Эти  описа-
ния, по словам Н.К.Рериха, настолько совпадают с описаниями из некоторых
, +.$.abc/-ke источников, что начинаешь невольно задумываться. др. Лаоц-
зин описывал замечательные научные опыты волевых посылок,  телепатии  на
дальние расстояния, применения магнитных токов и различных лучей. Однаж-
ды в подземном ходе, ведущем в Землю Шамбалы  он  столкнулся  с  людьми,
несшими барана для опытов.
   Кстати, раз уж мы заговорили о восточных воззрениях, можно  упомянуть
о том, что легендарный Будда Сиддхартха упоминал о множественности  оби-
таемых миров, как предсказывал, что в будущем в небе будут летать желез-
ные птицы, рассказывал о железном змее, окружившем Землю, и  перевозящем
тяжести (Н.К.Рерих считает, что это символы аэропланов  и  железных  до-
рог). Перед тем, как завершить рассказ о Шамбале (это слишком  серьезная
и важная тема, она стоит отдельного изложения), мы можем назвать некото-
рых владельцев камня Чинтамани: ими были царь Соломон, полководец Тимур,
император Акбар... Очевидно, что Н.К.Рерих достаточно ясно различал зер-
на истины в легендах о Шамбале. По словам того  же  Н.К.Рериха,  понятия
Шамбалы и Махатм в мировой литературе были совершенно  раздельными.  Это
совершенно неверно. Л.В.Шапошникова, прошедшая по Алтаю путем экспедиции
Николая Константиновича Рериха обнаружила, что путь семьи Рерихов проле-
гал не по главному караванному пути а по второстепенному  маршруту.  Что
заставило Рериха, для которого проблема переселения народов  была  одной
из основных, пройти другим маршрутом? Завершая главу "Шамбала",  Н.К.Ре-
рих пишет: "Пройдя эти удивительные нагория Тибета с их магнитными  вол-
нами и световыми чудесами, прослушав свидетелей и будучи свидетелем,  вы
знаете о Махатмах. Я не собираюсь начать убеждать вас в  их  существова-
нии, множество людей видели Их, беседовали с Ними, получали письма и ве-
щественные предметы от Них. Ежели все-таки кто-то  в  неведении  спросит
"все-таки, не есть ли это миф? " посоветуйте ему прочесть труд профессо-
ра Варшавского университета Зелинского, о реальности происхождения  гре-
ческих мифов."
   А вот еще один очень интересный факт. В 1933 году  Н.К.Рерих  остано-
вился в Наган-Кура, близ Калгана. Здесь он написал  статью  "Стражи",  в
которой повествуется о таинственных людях,  которых  часто  встречают  в
пустыне. Никто не знает, откуда они пришли.  Монголы  рассказывали,  что
они носят обычную одежду, их вполне можно принять за купцов, солдат  или
пастухов. Н.К.Рериху показали длинные  подземные  коридоры,  откуда,  по
рассказам, выходили эти люди, чтобы сделать на базаре покупки. За еду  и
товары они расплачивались таинственными древними монетами,  неизвестными
местным жителями Кто эти люди?..
   Европейские исследователи, проходя через некоторые  высокогорные  кум
районы Центральной Азии рассказывают о том, что проводники категорически
отказываются следовать через некоторые районы, называя их Запретной  Зо-
ной Шамбалы. Об этом пишет и Пржевальский.
   Интересно, что в древнем Египте и в Античной древности веками практи-
ковались так называемые Великие  Мистерии,  предназначенные  для  узкого
круга посвященных лиц, в противоположность  малым,  предназначенным  для
широких масс. Посвященными могли быть лишь те, чьи руки чисты,  а  слова
мудры. Сократ говорил, что те, кто установил Мистерии были людьми  вели-
кого склада. Геродот и Апулей прямо писали о том,  что  хранят  глубокое
молчание о полученных ими мистерийных знаниях. Среди посвященных называ-
ли имена Пифагора, Платона, Eврипида, Цицерона,  Вергилия...  В  Египте,
Греции, Вавилоне, Индии, Тибете, Китае, Монголии, Японии якобы существо-
вал секретный интернациональный код символов, которыми были  зашифрованы
знания. Мудрецы Азии и Средиземноморского бассейна находились в постоян-
ном контакте. Пифагор и Апполониас Тианский, как и многие  другие  путе-
шествовали к великим гималайским мудрецам.
   Вернемся же к нашим догонам. Исследователю  Роберту  Темпелю  удалось
найти в египетской традиции сведения, которые  при  определенном  усилии
можно интерпретировать как отзвуки знаний о системе Сириуса, аналогичные
имеющимся у догонов. Однако это именно отзвуки, интерпретация которых  в
значительной (если не в большей) степени зависит от исследователя. То же
можно сказать и о числе 50, которое Темпель находит в традиции у  многих
древних народов, - от шумеров до греков.
   Рассуждая о древних мистериях, Темпель обращает внимание  на  трактат
"Дева мира", приписываемый неоплатоникам (3-4 век нашей эры) и построен-
ный в форме беседы посвящаемого с посвятителем. Речь в нем, в частности,
идет о загадочном "черном ритуале", представляющем собой наиболее  'эзо-
терическую часть "Мистерии Исиды" (напомню, что Исида в египетском  пан-
теоне отождествляется с Сириусом).
   "(Люди) будут стремиться понять сущность священных  пространств,  где
не ступала нога человека, и ринутся за ними ввысь, желая изучить природу
небесного движения. Но и это еще не все... Они даже дерзнут  исследовать
Ночь, самую далекую Ночь из всех (Ночей)". Эта "Ночь" плетет  свою  сеть
быстрым светом, хотя и более слабым, чем солнечный". И только когда  че-
ловек постигнет ее, он сможет понять смысл "Черного Ритуала".  Поскольку
в египетской традиции спутник и супруг Панды бог Осирис иногда именовал-
ся "Владыкой в совершенно черном", Темпель считает  возможным  отождест-
вить Осириса с "Ночью", а последнюю - с Сириусом В...
   Война - пожалуй самое древнее занятие человечества,  и,  если  верить
легендам и некоторым уцелевшим артефактам, наши далекие предки вели ее с
размахом, пожалуй не уступающим современному.
   Например: в 1867 году Марк Твен описывал остатки храмовой башни  Бор-
сиппа, ошибочно называемой им Вавилонской башней. Эти руины  (их  высота
46 м) оплавлены  внутри  и  снаружи  каким-то  страшным  огнем.  Попытки
"электрического"  объяснения  (гигантская  молния)  выглядят  малоубеди-
тельными. Однако, картина разрушения весьма напоминает действие,  напал-
ма, греческого огня или чего-то подобного.[7]
   В кельтской мифологии упоминается  оружие,  известное  под  названием
"Искусство грома". Подобно современному оружию, "Искусство грома"  изме-
рялось в единицах: "100"; "500"; "1000", что  означало  примерное  коли-
чество людей, которое оно уничтожало при взрыве.  В  этих  же  преданиях
упоминается об оружии, которое называлось "Глаз  Балора".  Этот  аппарат
был настолько сложен, что его могли приводить в действие  только  четыре
человека. И вот что интересно: стены крепостей Дундалк и Экосс в  Ирлан-
дии хранят следы огромной температуры, настолько высокой, что глыбы гра-
нита были расплавлены. Температура плавления гранита превышает 1000 гра-
дусов. Можно подумать, что именно здесь было применено  страшное  оружие
кельтских преданий.
   Нечто подобное было найдено при раскопках находящейся  в  Малой  Азии
столицы древних хеттов Хаттуса. Некогда город  был  c-(gb.&%-  при  пос-
редстве высокой температуры. По словам археолога Биттеля, сколько бы го-
рючих материалов не хранилось в самом городе, они никогда бы  не  смогли
развить такой температуры. Кирпичная кладка домов расплавилась в красную
твердую массу. Камни спеклись и потрескались. В  городе  нет  ни  одного
строения, избежавшего этого необъяснимого нагрева. Есть и другие  наход-
ки. Так, например, в Индии был найден скелет, радиоактивность которого в
50 раз выше нормы, (см. "Проблемы космической биологии"  т.2  стр.  23).
Для того, чтобы отложения, обнаруженные в скелете, имели  столь  высокую
радиоактивность, человек этот, погибший 4000 лет назад, должен был  дол-
гое время принимать пищу, радиоактивность которой  должна  в  сотни  раз
превышать обычную.[13]
   Герой "Махабхараты" Арджуна получает от Шивы оружие, которым обладают
боги. Шива исполняет просьбу Арджуны, но, когда дело доходит до "Вечного
оружия" говорит: Пусть никогда ни один человек  (не  вздумает)  им  сра-
жаться Попав слабосильному (в руки) оно может сжечь весь этот мир  пере-
ходящий Его следует всегда употреблять, как защиту против другого оружия
Дивное, оно неотвратимо, но удар всяким другим оружием отбивает.
   Астравидья (наука о владении божественным оружием  в  древней  Индии)
при первом же рассмотрении делится на две группы "естественную" и "неес-
тественную". К первой относится то оружие, которое входит в "сферу влия-
ния" владеющего им бога. Такова ваявья бога ветров Вою  (ветер);  варуна
(дождь) владыки вод Варуны; ваджара - "громовая  стрела"  (молния)  бога
грозы Индры. Это противоборствующие силы природы, обожествляемые челове-
ком с мифологическим уровнем мышления. В "неестественной" группе  подоб-
ного соответствия нет. К  примеру  Брахме-творцу  совершенно  неожиданно
приписывается "брахмаширас". "Брахмаширас" буквально обозначает  "Голова
Брахмы", Он имеет несколько интерпретаций. По одному из них - это  напи-
ток смерти, который обрели боги, желая получить напиток  жизни.  Напиток
этот выпил Шива, отчего с тех пор его всегда изображают с  красным  гор-
лом. По другому, более известному  описанию,  это  огненная  стрела,  по
третьему - пламя, заключенное в стебле травинки.  Брахма  владеет  также
оружием "брахмаданда" (данда означает копье,  дротик),  которое  намного
сильнее, чем даже стрела Индры. Последняя действует лишь однажды,  тогда
как брахмаданда может поражать страны и народы на протяжении  нескольких
поколений. Недавно это казалось преувеличением, но теперь-то мы знаем  о
радиационных мутациях. В 10 книге "Махабхараты" есть на то более серьез-
ные указания.
   Злодей Ашваттхаман, под покровом ночи  перебившей  почти  все  войско
Арджуны и его братьев,  был  последним  настигнутой  в  страхе  применил
"брахмаширас". Арджуна ответил тем же, н о не уничтожил оружие Ашваттха-
мана, а только "остановил" его; ибо "где оружие "брахмаширас" побивается
другим высочайшим оружием, в той стране 12 лет дождь не  выпадает".  Не-
медленно прибывшие на место события двое небесных  Мудрецов  потребовали
прекратить использование "брахмашираса" и вернуть его к исходному состо-
янию. Противники подчинились требованию, но у Ашваттхамана в отличие  от
Арджуны возникли при этом трудности. Вот что он говорит одному  из  пос-
ланников неба:

В крайней опасности, ради спасения жизни
Мной пущено в ход это оружие...
А теперь вновь вобрать его - мне не под силу.
Но твое слово, о Владыка, я исполню незамедля:
Вот драгоценность, а вот - я, но устоит былинка!
Зародышей в... женщинах она убьет!
Ведь величайшее оружие не может быть тщетными
Я не способен, Владыка, вобрать мною выпущенное (оружие),
Теперь это оружие я вонжу в зародыши, о Владыка,
Но волю твою исполню...

   Трудно отделаться от ощущения, что здесь идет речь о  воздействии  на
аппарат наследственности.
   Интересно оружие Шивы. Шиву иногда называют Пашупати - Владыка  Живых
Существ. Пашупати называют и оружие Шивы. Оно сочетает в себе невиданную
мощь и управляемость.  Возвратившись  на  Землю,  Арджуна  решил  проде-
монстрировать своим братьям действие Пашупати.

И вот, когда это дивное оружие было пущено в дело,
Дрогнула земля под ногами и вместе с деревьями зашаталась,
Всколыхнулись реки, даже великие моря заволновались,
Растрескались горы, всполошились ветры,
Тускло стал гореть огонь, омрачилось лучистое Солнце...
Арджуна, Арджуна, не пускай в ход дивное оружие.
Ведь никогда нельзя пускать его в ход бесцельно,
Да и цель без крайней нужды им поражать не следует.
При злоупотреблении этим оружием могут произойти великие беды.

   Другие разновидности "небесного оружия" (в книге В.Р. Дикшитара "Вой-
на в древней Индии" список их занимает несколько страниц) заставляют ис-
чезать любые предметы и препятствия, приводят людей в полнейшее  замеша-
тельство, воздействуют на психику наподобие современных газовых бомб.
   Существование ограничений на использование высшего оружия подчеркива-
ется в "Махабхарате" неоднократно. Тот же Арджуна получает в  свои  руки
"брахмаширас" с наказом:
   "Это необыкновенное и совершенно  неотразимое  оружие  никогда...  не
должно применяться тобой против людей, ибо,  брошенное  в  малосильного,
оно может сжечь весь мир. Если какойнибудь нечеловеческий  враг  нападет
на тебя, о герой, то для поражения его применяй в сражении это оружие."
   А вот еще одно описание:

Тогда пустил Рама стрелу необоримой силы,
Ужасную, несущую смерть.
Мгновенно спущенная Рамой далеколетящая стрела
Зажгла великим пламенем того могучего ракшаса
С упряжкой коней, с колесницей, полностью он был огнем
охвачен.
И распался он на пять основных естеств.
Его костяк, мясо и кровь уже не держались, сожгло их оружие.
Так, что и пепла не было видно.

   Есть в "Махабхарате" и другие описания оружия Брахмы, в  которых  его
можно скорее отождествить с атомной бомбой: "Сверкающий снаряд, обладаю-
щий сиянием огня, лишенного дыма, был  выпущен.  Густой  туман  внезапно
покрыл войско. Все стороны горизонта погрузились во мрак. Поднялись  не-
сущие зло вихри. Тучи с ревом устремись в высоту неба... Казалось,  даже
Солнце закружилось. Мир, опаленный жаром этого оружия,  казалось  был  в
лихорадке. Слоны, обожженные пламенем оружия, бежали,  объятые  ужасом."
Далее говорится о тысячах колесниц, людях и слонах, которые были  сожже-
ны, испепелены на месте этим страшным взрывом. "Мы никогда не слышали  и
не видели ничего, равного mb.,c оружию".
   Внешне оружие это "было похоже на огромную железную  стрелу,  которая
выглядела как гигантский посланец смерти". Для того,  чтобы  обезвредить
одну такую "железную стрелу", которая не была использована, герой прика-
зал измельчить ее в мелкий порошок. Но даже этого оказалось  недостаточ-
но, чтобы обезопасить людей. Измельченные остатки стрелы утопили в море.
Трудно объяснить поведение воинов, уцелевших после взрыва. Битва еще  не
закончена, но все, оказавшиеся в зоне взрыва поспешно бегут к  ближайшей
реке, чтобы омыть там свою одежду и оружие.
   Уже говорили о том, что древние люди, видимо, умели летать. Мифологи-
ческая традиция Древней Индии рассказывает о разнообразных летающих  ко-
лесницах и других летательных приспособлениях:
   Когда настало утро, Рама сел в небесную  колесницу,  которую  Пушпака
прислал ему с Вивпишандой, и приготовился к полету. Колесница эта перед-
вигалась сама по себе. Она была большой и красиво раскрашенной. Она име-
ла два этажа со многими комнатами и окнами.  Когда  колесница  совершала
свой путь в воздухе, она издавала однотонный звук."
   В момент отлета, однако, звук был иным: "По команде Рамы эта прекрас-
ная колесница с шумом поднялась в воздух." В другом месте мы читаем, что
когда летающая колесница поднималась, "грохот заполнял все четыре сторо-
ны горизонта. " В одной из древних санскритских книг  говорится,  что  в
момент отлета колесница "ревет как лев". (Рамаяна). В  эпосе  говорится,
что небесная колесница светилась "как огонь в летнюю ночь" была "как ко-
мета в небе", "пламенела, как красный огонь."(Рамаяна); ее "приводила  в
движение крылатая молния" и "все небо было освещено, когда она пролетала
по нему" (Махабхарата).
   В индийских и кельтских  преданиях  есть  описания  внутреннего  уст-
ройства летательных аппаратов. Санскритский поэтический источник -  "Са-
марангана Сутрадхара" посвящает этому 230 строф. Прежде, однако, делает-
ся оговорка: "О том, как изготовлять детали для летающей  колесницы,  мы
не сообщаем не потому, что это неизвестно нам, а для того, чтобы  сохра-
нить это в тайне. Подробности конструкции не сообщаются, потому что, ес-
ли бы эти сведения стали достоянием всех, устройство  это  было  бы  ис-
пользовано во зло."
   Древние кельтские предания также  говорят  о  летательных  аппаратах,
имевших какие-то внутренние механизмы. Приводились они в действие "маги-
ческими конями", которые, однако, внешне ничуть не были похожи на коней.
Они "покрыты были железной кожей", не нуждались в пище, не имели ни кос-
тей, ни скелета. Другое упоминание об устройстве  кельтских  летательных
аппаратов мы встречаем в описании воздушного  поединка  героя  кельтских
сказаний Кучулаина со своим врагом. Во время схватки  Кучулаину  удалось
выбросить из колесницы противника  два  белых  предмета  "огромных,  как
мельничные жернова". Лишившись этих предметов, воздушная колесница врага
"обрушилась на землю с грохотом падающих доспехов". И в  кельтских  и  в
древнеиндийских преданиях рассказывается о каких-то летательных  аппара-
тах, снабженных определенным устройством, поднимавшим их в  воздух,  ли-
шившись которого, они падали на землю.
   В ряде древнеиндийских произведений говорится и о высоте полета.  Ав-
тор сообщает, что он взлетел "выше царства  ветров".  "Посредством  этих
аппаратов (приспособлений, устройств), - читаем мы в санскритской  книге
- жители Земли могут подниматься в воздух, а  небесные  жители  -  спус-
каться на Gемлю." В другом отрывке этой же рукописи говорится, что  воз-
душные колесницы могут летать как в "солнечной области" так и  дальше  в
"звездной области".  Согласно  преданиям,  воздушные  колесницы  древних
кельтов также могли подниматься в небо, туда, где находятся удивительные
земли, "дворцы богов". Между летающими колесницами происходили воздушные
схватки, колесницы совершали налеты даже на города. Летательные аппараты
сбивали с земли ракетами. "Мы заметили в небе то, что показалось сначала
большим багровым облаком, которое напоминало яростные языки пламени.  Из
этой массы вылетело много сверкающих снарядов, с ревом, подобным  однов-
ременному грохоту тысяч барабанов. Оттуда обрушилось много оружия, окры-
ленного золотом, и сотни громовых стрел, которые взрывались с  грохотом,
а также много сотен пламенных колес. Громким было ржание падающих коней,
пораженных этим оружием, и рев  огромных  слонов,  поваленных  взрывами"
(Махабхарата). Но вот обороняющиеся направили на один из летательных ап-
паратов свое оружие - "Язык уничтожителя", "Сестру  смерти".  Сверкающий
снаряд взмыл вверх в ночное небо и вошел  в  подобный  звездам  строй...
Вражеская колесница обрушилась с неба с ужасающим шумом".
   А вот как описывается нападение летательных аппаратов на город.  "Ку-
кара стал обрушивать молнии на город со всех сторон". Но этого оказалось
недостаточно, и тогда с летательного аппарата "был выпущен снаряд, кото-
рый заключал в себе силу всей Вселенной", и город начал гореть.  Вспышка
была яркой, как 1000 солнц в зените." В наше время люди, видевшие вспыш-
ку атомного взрыва, тоже сравнивают ее с сиянием тысяч солнц.
   О гиперборейцах, каком-то народе жившем на севере, рассказывают древ-
ние греки. Солнце над ними всходило только раз в году. Они также облада-
ли, якобы, умением летать по воздуху. Давайте попробуем вспомнить - ведь
в "Махабхарате" тоже упоминается о местности, где солнце восходит только
раз в году. В эпосе говорится о горе Меру, "неизмеримо высокой,  не  ви-
данной нигде в мирах". В Вишну-пуране сказано, что  через  нее  проходит
ось мира. По тому же источнику, к горе  примыкает  материк  Джамбу  (его
можно отождествить с Евразией) к которому принадлежит и Индия.
   В Махабхарате Гаруда рассказывает, что гора Меру протянулась по  всей
северной окраине мира. Находится на ней обитель всесильных богов, а кро-
ме них живут здесь асуры, киннары, гандхарвы, змеи, небесные нимфы. Гора
"сияла" стаями белых птиц. Отсюда начинается "Небесная Ганга" - источник
всех земных вод. Прямо над горой, в центре мироздания Брахма  неподвижно
укрепил Полярную звезду  (Дхрува),  вокруг  которой  движутся  созвездия
Большой Медведицы (семеро риши), Кассиопеи (богиня Арундхати) и Волопаса
(Свати - яркая звезда в этом созвездии). Бог лучезарного Солнца,  ни  на
час не покидая меру обходит ее кругом, "дает бытие  и  распределяет  его
между всем подвижным и неподвижным" Сутки здесь длятся год -  полгода  -
день, полгода - ночь. Замерзшая вода имеет красивые формы.
   С вершины горы - прекрасный вид на Молочное море,  в  северной  части
которого расположился большой остров Шветадвипа (Белый остров). Живут на
нем "благоуханные... смелые мужи, удаленные от всякого зла, к чести-бес-
честью равнодушные, дивные видом, преисполненные жизненной силой;  креп-
ки, будто алмаз, их кости..." Индийцы назвали эти  места  "страной,  где
вкушается блаженство." Здесь климат мягкий - ни холодно ни жарко,  земля
покрыта лесами и изобильна плодами, богата ab  $  ,(  антилоп  и  стаями
птиц. Многие смельчаки стремились попасть в эту счастливую обитель;  не-
которых героев и мудрецов переносила туда божественная птица Гаруда,  от
лица которой и ведется этот  рассказ.  Неудачники  становились  жертвами
страшных чудовищ на подступах к священной горе, в области пустыни и мра-
ка.
   Странный рассказ. Откуда в Индии могли знать о полярной звезде, вися-
щей над полюсом, об апсарах (полярных сияниях), о полярном дне и замерз-
ших водах? Наше недоумение возрастет, если мы обратимся к памятнику  зо-
роастризма - Авесте. Самые древние части ее  гораздо  старше  индийского
эпоса, но как и в Махабхарате, там есть священная  гора  Хара  Березайти
(Высокая Хара), возникшая при "начале" мира на севере "по всей  земле  с
запада на восток". Вокруг нее постоянно ходит Солнце - Хвар, а также Лу-
на и звезды, а на вершине живут боги. Допускались сюда и герои. Один  из
них, посетив гору,  попросил  богов  дать  счастливую  жизнь  людям  его
царства.
   Тогда неподалеку от Высокой Хоры, посреди моря,  возникла  прекрасная
обитель. Здесь мягкий климат: ни холода, ни зноя, ни жаркого ни холодно-
го ветров, много собак и птиц и прекрасных пламенеющих огней? Чистые по-
токи и золотистые луга. В этой стране "мужчины и женщины самые лучшие  и
прекраснейшие", животные самые большие и прекраснейшие,  растения  самые
высокие и самые благоухающие". И еще одна особенность: "У них день - это
то, что является годом". Не вызывает сомнения близость этих двух расска-
зов. А теперь обратимся к греческим мифам. Мифы, да  и  не  только  они,
подробно описывают страну, расположенную далеко "за скифами", за высоки-
ми горами, которые греки называли Рипейскими (Рифейскими). В горах  оби-
тает бог северного ветра Борей, а за его владениями  обитает  счастливый
народ - гиперборейцы.
   Геродот (4 в. д. н. э. ) сообщает, что хотя скифы и другие  современ-
ные ему северные народы о гипербореях ничего не знают, но о  них  "гово-
рится у Гесиода, есть и у Гомера, в "Эпигонах", если  только  эту  поэму
создал действительно Гомер".
   Первым человеком, пытавшемся добраться до  "фантастического"  народа,
был Аристей, живший приблизительно в 7 в. д. н. э. Цели своей он не дос-
тиг, но совершил большое путешествие, все добытые сведения изложил в по-
эме "Аримаспейя". Произведением этим, дошедшим до нас только в  фрагмен-
тах, активно пользовался Геродот. "выше исседонов живут одноглазые  мужи
- аримаспы. Над ними живут стерегущие золото грифы, а выше этих - гипер-
бореи, достигающие моря."
   Плиний (1 в.) утверждал, что именно здесь находится  "точка  вращения
мира". Солнце заходит только раз в году. Именно здесь, за Рипейскими го-
рами, за аримаспами, "по ту сторону Северного Океана, на побережье,  об-
ращенном к Океану" живет счастливый народ - гипербореи. И  в  их  стране
нет ни холодных ни знойных ветров, а земля дарит обильные плоды. Жители,
Обитающие в лесах и рощах не употребляют мяса. Зимой  же  (по  выражению
Плиния - ночью) они скрываются в пещерах.
   Элиан (2-3 вв.), ссылаясь на Гекатея Абдерского, говорит, что  у  ги-
пербореев есть храм Аполлона, где жрецами трое могучих сынов Борея. Ког-
да они начинают служение, "с так называемых у них Рипейских гор прилета-
ют необозримые по величине тучи лебедей." Эллины были у гиперборейцев  и
"оставили там богатые приношения с надписями эллинскими буквами".  В  то
же время Пиндар (5 в. д. н. э.) сообщил, что трудно попасть в  блаженную
страну, и никто там не побывал, только Персей с помощью Афины проник ту-
да и убил Горгону Медузу. Побывал у гиперборейцев и  Cеракл.  Гипербореи
принимали активное участие в жизни древних греков. В их  земле  родилась
титанида Лето (Латона), мать Аполлона и  Артемиды,  Есть  сведения,  что
Дельфийский оракул Аполлона основали гиперборейцы. Во время Геродота  на
острове Делос почитались могилы двух гипербореянок, Арги и Опиды, сопро-
вождавших богиню Лето. С островом связаны имена Гиперохи и Лаодики,  ко-
торые умерли на Делосе. Они были отправлены от гипербореев  с  ежегодным
посольством. Однако, с их смертью посольства прекратились, а дары  Апол-
лону передавались с помощью соседних народов. Остатки гробниц  "гипербо-
рейских дев" найдены ныне на Делосе. Греки считали гиперборейцев близки-
ми по культуре и крови, по Диодору, язык гипербореев мало  отличался  от
греческого, особенно афинского диалекта.
   Проанализировав поэтов Пиндара (5 в. д. н. э.), Гесиода (8 в.  д.  н.
э) и Ференика (1 в. д. н. э.) можно прийти к оригинальным выводам.  Ког-
да-то в Элладе был золотой век. Людьми тогда правил Кронос, отец  Зевса.
Зевс, свергнув отца, отправил его и титанов далеко на  север,  за  море,
которое потом стало называется Кронийским, на  остров,  где  "природа  и
мягкость окружающего воздуха удивительны". По-видимнму, разделение древ-
нейшего населения Греции произошло в результате битвы богов и титанов, а
гипербореи - потомки этих титанов.
   На месте последнего пристанища Кроноса поместили в пещеру,  ибо  Зевс
вместо оков послал ему сон. Один из героев Плутарха (1-2 в) сообщил, что
он приобрел там "столь большие познания в  астрономии,  до  каких  может
дойти человек, изучающий геометрию" изучал также и  естествознание.  Его
рассказ хорошо ложится на миф о гиперборейцах. Только  здесь  почти  нет
сказочных напластований. Даже о Кроносе говорится как о мумии,  помещен-
ной в гробницу. Итак, перед нами третий сюжет.
   Ясно, что во всех трех рассказах речь идет об одном и том  же  месте.
Необыкновенная страна с умеренным климатом и изобилием плодов, где живут
здоровые и счастливые люди, не ведающие войн и раздоров, лежит эта стра-
на далеко на севере, в Океане, среди льдов, за высокими горами,  прости-
рающимися с запада на восток, прямо под Полярной звездой (у  индийцев  и
иранцев), где находится точка вращения мира (у греков). Это  так,  но  к
северу от Черного и Каспийского морей нет ни одного горного хребта,  тя-
нущегося с запада на восток. Кроме того, во всех трех случаях ясно гово-
рится, что страна находится на полюсе. И в самой точке полюса  находится
гора.
   Однако, в точке полюса горы нет. Впрочем, это еще ничего  не  значит.
Через точку полюса проходит значительная подводная горная система - хре-
бет Ломоносова. И, по некоторым научным данным, в недалекое  геологичес-
кое прошлое - (порядка 10 тыс. лет назад), в Ледовитом океане  существо-
вала земля - Арктида. В пользу надводного существования хребтов  или  их
частей говорит их геоморфология: на склонах и гребнях обнаружены  субаэ-
ральные формы рельефа и сопутствующие им породы (те, что  образуются  на
суше); склоны хребтов расчленены, что свойственно наземным горам;  обна-
ружено большое количество грубообломочного материала - продукта выветри-
вания в наземных условиях. Исследования показали, что  этот  район  и  в
настоящее время отличается активной вулканической деятельностью. А  хре-
бет Ломоносова, по наблюдениям Я.Я.Гаккеля, активен и в сейсмическом от-
ношении.
   В 1979 году датские картографы сообщили об открытии острова  севернее
Гренландии, в 80-х широтах. На острове обнаружены следы  растительности.
Своеобразным указателем наличия в прошлом в океане твердой земли  служат
птицы. Издавна a+.&("h(%ao трассы их перелетов до сих  пор  проходят  по
тем местам, где когда-то, видимо, и находилась Арктида. Когда  же  могла
погрузиться Арктида?
   Я.Я.Гаккель считает, что это могло быть от 100 до 10 тыс. лет  назад.
Гидрогеологи Н.А.Белов и Н.Н.Лапина, полагают, что хребты были  над  по-
верхностью воды 16 - 18 тыс. лет назад, К.И.Несис и Е.Ф.Гурьянова счита-
ют, что окончательное погружение произошло лишь 2500 лет  назад.  Однако
легенды говорят о теплой стране, стране с мягким климатом. Могло ли быть
такое? Оказывается, могло. За время  существования  человечества  климат
планеты менялся. Последнее потепление произошло 8 - 2,5 тыс. лет  назад.
Самый теплый период - "голоценовый оптимум" имел место 6 -  4  тыс.  лет
назад. Арктический бассейн тогда был свободен  от  дрейфующих  льдов,  в
верхнем горизонте исчезла вечная мерзлота, тундра покрывалась тайгой.
   На Шпицбергене найдена стоянка человека, которая датируется как раз 4
тысячами лет. Подобная стоянка есть и в Канадском архипелаге. И это  был
не единственный этап потепления на Севере. Человек существовал там  и  в
Каргинское теплое время (32 - 20 тыс. лет назад). Смутные воспоминания о
Северной Стране сохранились у многих народов. "Страна блаженных"  в  Се-
верном ледовитом океане упоминается в скандинавских сказаниях. Финны на-
зывают ее "Сарайас" - "Северный дом", а древние индусы, как мы уже гово-
рили - "Джарайос". Скифы полагали, что за мертвыми полями  севера  лежит
страна, что рождает обильные плоды,  а  в  ее  рощах  обитает  священный
счастливый народ. Нынешние историки помещают  скифов  преимущественно  в
Северочерноморских степях, а древние авторы, в том числе Геродот,  гово-
рили, что скифы живут далеко на севере. Это показывают и древние  карты,
и карты Меркатора, в которых он использовал материалы древних, не дошед-
ших до нас карт. Впрочем, о картах мы еще будем говорить.
   Легенды и мифы многих народов хранят предания о неких ужасных катаст-
рофах, время от времени проносившихся над местами их обитания.  Древней-
ший кодекс индейцев Америки - "Кодекс Чималпопока" (Мексика) говорит:
   "Небо приблизилось к Земле и в один день все погибло. Даже горы скры-
лись под водой. Говорят, что скалы, которые мы видим теперь, покрыли всю
землю, а "тетзонтли" (пористая каменная лава, один  из  основных  строи-
тельных материалов Мексики) кипело и бурлило с большим шумом  и  вздыма-
лись горы красного цвета.". А вот что пишет кодекс Попул Вух"  (Гватема-
ла) индейцев Кише: "Был устроен великий потоп... Лик Земли  потемнел,  и
начал падать черный дождь; ливень днем и ливень ночью... Люди  бежали  в
отчаянии... Они пытались взобраться на крыши домов, которые обрушивались
и швыряли их на землю. Они пытались залезать на вершины деревьев, но де-
ревья сбрасывали их, люди искали спасения в пещерах и гротах, и они пог-
ребали людей. Так была завершена гибель (рода, расы)  людей,  обреченных
на уничтожение." Память об этом сохранилась и у индейцев  бассейна  Ама-
зонки, предания которых рассказывают, как однажды раздался страшный  рев
и грохот, все погрузилось во мрак а потом на Землю обрушился ливень, ко-
торый смыл все и затопил весь мир.
   Индейцы островов королевы Шарлоты говорят, например, в  своих  мифах,
что до катастрофы земля была не такой, как сейчас, и что тогда совсем не
было гор. "
   Кодекс Чималпопока" упоминает о вздымавшихся красных горах,  очевидно
раскаленных или покрытых расплавленной лавой. @ вот отрывок из мифа  Ма-
йя:
   "Пошел огненный дождь из камней, выпал пепел, скалы и деревья повали-
лись на землю, разбивались вдребезги друг об друга. И огромная змея сор-
валась с неба... И затем ее кожа и кости упали вниз на  землю  и  стрелы
поразили сирот и старцев, вдовцов и вдов, которые... не  имели  сил  вы-
жить. И их погребли на песчаном берегу. И тогда примчались страшные  по-
токи воды. И с огромной змеей небо обрушилось вниз, и земля потонула".
   Что же это могло быть?
   В 1979 году в Гамбурге издан а интересная работа М.Виссинга, о  пред-
полагаемой гибели Атлантиды. Согласно этой точке зрения, катастрофа про-
изошла 5 июня 8499 года д. н. э, когда астероид из роя Адониса столкнул-
ся с Землей. Столкновение произошло в районе нынешнего Бермудского треу-
гольника, причем астероид разделился на две примерно равные части и  ос-
тавил двойной след на дне океана. На высоте 400 километров астероид зас-
тавил светится газы в атмосфере. Ослепительное сияние, затмившее солнеч-
ное, сопровождало его до самого падения в океан. Новое солнце было видно
всем, кто находился на линии прямой видимости, т.е. на  расстоянии  1000
км. Исследователи предполагают, что масса астероида превышала два билли-
она тонн, и, следовательно, земная кора была  пробита  этой  космической
бомбой. Энергия, выделившаяся при столкновении превышала энергию  взрыва
тридцати тысяч атомных бомб.[16, 17]
   Раскаленная магма буквально взметнулась вверх алым фонтаном, и смеша-
лась с водой Атлантики. Образовалось огромное количество перегретого па-
ра, который разметал в атмосфере магму, развеял ее в мельчайшие пылинки.
Мгновенно родился ураган, силу которого представить себе невозможно.  От
удара поднялся водяной вал высотой не менее 10 километров.  Вал  затопил
материки на большом протяжении, смыл цветущие города и острова, прибреж-
ные цивилизации были уничтожены. Но самое страшное бедствие -  это,  ко-
нечно, атмосферная катастрофа. Расчеты показывают, что атмосфера практи-
чески утратила свою прозрачность. Концентрация пыли превысила концентра-
цию инородных частиц во время самого сильного "смога", но столб  загряз-
ненного воздуха простирался после катастрофы неизмеримо  выше,  достигая
ионосферы. Если условно ввести единицу измерения и  назвать  ее  "смог",
имея в виду, что один "смог" описывает средней силы загрязнение над Лон-
доном, то для того, чтобы охарактеризовать непрозрачность атмосферы пос-
ле атлантической катастрофы, нужно оперировать сотнями и тысячами  "смо-
гов".
   Над планетой сгустилась коричнево - черная мгла.  Не  было  видно  ни
Солнца, ни Луны ни звезд. М.Виссинг предполагает, что первый год  кален-
даря Майя соответствует как раз этой катастрофе. Вспомним теперь рассказ
Майя. Он хорошо ложится на описание катастрофы. Дождь из камней по  вре-
мени опередил водяной вал. Огромная змея - это столб лавы и  раскаленных
газов, оставшийся на некоторое время в атмосфере, а потом как бы сорвав-
шийся вниз. Расчеты показывают, что небо над нашей планетой как бы  про-
пало на 2 тысячи лет. Только по прошествии этого срока тьма стала рассе-
иваться. Земля как бы заново рождалась. С этого времени в памяти челове-
чества, возможно, остались мифы о первобытном хаосе, о том, что  небо  и
Земля вначале были единым целым, а затем произошло  разделение  света  и
мрака, неба и земли.
   М. Виссинг связывает с катастрофой и ее последствиями великие пересе-
ления народов, возможно, что человек, переживший e .a и как бы  вышедший
из мрака отдалился от природы, нарушил единство с ней.[16]
   По мере удаления от Атлантики характер преданий меняется - в них  го-
ворится только о сильном наводнении. Например в преданиях индейцев Аляс-
ки (племя Тлингит) говорится только о потопе.  Немногие  уцелевшие  люди
плыли на каноэ к вершинам гор, чтобы спастись от бушующих вод. Медведи и
волки, подхваченные потоком, безбоязненно подплывали к лодкам,  и  людям
приходилось отгонять их копьями и веслами. [13, 16]
   Если мы будем двигаться от предполагаемого места катастрофы  на  вос-
ток, через Средиземное море, Персию и дальше до Китая,  то  увидим,  как
постепенно меняется характер преданий. Греческий эпос сообщает,  что  во
время потопа содрогалась земля. "Одни искали холмы повыше, другие  сади-
лись в лодки и работали веслами там, где еще недавно пахали, третьи сни-
мали рыб с верхушек вязов." До этого района докатились,  как  мы  видим,
только колебания почвы и волна наводнения, которая не затопила  верхушек
высоких холмов и поднялась не выше высоких деревьев.[13]
   У Зороастрийцев говорится, что во время потопа "по  всей  Земле  вода
стояла на высоте человеческого роста..." [13]
   Предания утверждают, что в Китае воды моря, залив сушу, отступили за-
тем на юго-восток.
   Воспоминания об ужасной катастрофе поддерживались катаклизмами  мест-
ного значения. Однако есть ряд  данных  в  древнейшей  истории,  которые
нельзя объяснить падением астероида. В 17 веке в Китае побывал  иезуитс-
кий миссионер Мартин Мартиниус. Он провел там несколько лет, изучил язык
и, вернувшись, написал подробный труд "История Китая". Вот как описывает
он со слов китайских древних летописей, что произошло во  время  потопа:
"...опора неба обрушилась. Земля была потрясена до самого своего основа-
ния. Небо стало падать к северу. Солнце, Луна  и  звезды  изменили  путь
своего движения. Вся система Вселенной пришла в беспорядок. Солнце  ока-
залось в затмении, и планеты изменили свои пути." Об  изменившемся  виде
неба сообщал историк Теренций Варрон, который пользовался каким-то древ-
ним источником. Он писал:
   "Звезда Венера изменила свой цвет, размеры, форму вид и курс, чего не
было никогда ни до ни после этого". В Иудее  была  подобная  же  версия.
Господь - считали они - изменил места двух звезд в созвездии.[13]
   Интересно что Венера во многих  мировых  религиях  считается  богиней
красоты, но во многих - воплощением дьявола и злых сил. Венера -  стран-
ная планета. Ее движение находится - случай уникальный - в какой-то  не-
понятной зависимости от движения Земли. Каждый раз, когда Земля  сближа-
ется с Венерой, планета эта оказывается повернутой к нам одной стороной.
Итак, согласно преданиям, пути планет, прежде всего Венеры,  изменились.
На Земле это сопровождалось страшными катастрофами, и в результате - из-
менением земной орбиты. Сообщая о  причине  катастрофы,  древнеиндийские
священные книги говорят, что она была вызвана "богом Хаягривой,  обитаю-
щим в бездне". В халдейских мифах это "Архангел бездны"  у  майя  -  бог
урагана Хуркан.
   И еще одна гипотеза. У народов Майя, в их хрониках, уходящих во время
до потопа, нет никакой информации о существовании Луны.  Ночное  небо  у
них освещает не Луна, а Венера. Бушмены в южной Африке утверждают в сво-
их легендах, что до потопа Луны на небе не было. На юге Греции, в  Пело-
поннесе, была сказочная страна Аркадия, жители которой не '- +(  ни  за-
бот, ни горестей. Таковой была, по преданию аркадийцев, их родина до по-
топа, который уничтожил ее. Потоп был очень давно, когда Луна, появивша-
яся после катастрофы, не сияла еще на небе. Позднее эллины так и называ-
ли аркадийцев - "долунные".[13]
   О том, что некогда на земном небе не было Луны писал в 3 веке Апполо-
ний Родосский, главный смотритель Александрийской библиотеки. Он пользо-
вался при это недошедшими до нас древнейшими рукописями. Венера ли, Луна
ли прошли близко от Земли, или астероид упал на нашу  планету,  в  любом
случае после катастрофы наступил период грандиозного  помутнения  земной
атмосферы. В Тихом океане этот период обозначался на различных диалектах
как "глубочайшая темнота", ",непроницаемый  мрак",  "мириады  ночей".  В
Талмуде мы также читаем, что после катастрофы (изгнания человека из рая)
скрылось Солнце. Древняя мексиканская легенда утверждает, что до катаст-
рофы "Солнце было ближе к Земле, чем теперь, и его благодатное тепло де-
лало одежду излишней." На островах Тихого океана есть  предание  о  том,
что раньше небо было ближе к Земле. "Попул Вух", священная книга  индей-
цев кише, сообщает, что после катастрофы "настал великий  холод.  Солнца
не было видно". Мифы древней Мексики и Венесуэлы рассказывают, что вско-
ре после катастрофы наступил страшный холод и море  покрылось  льдом.  А
племена Амазонии хранят воспоминания об ужасной и долгой  зиме,  которая
последовала за потопом, когда люди замерзали и умирали от холода. [13]
   Зенд-Авеста тоже повествует о царе тьмы, который наслал на  благосло-
венную родину древних ариев холода и морозы. ЗендАвеста говорит  однако,
что арии были предупреждены о наступлении холодов: "На Землю падут губи-
тельные зимы, они принесут с собой лютые морозы... они принесут снег  на
14 пальцев глубиною...".  За  этим  следует  крайне  важная  информация:
"Солнце, Луна и звезды всходили над ними только один раз в году,  и  год
казался как один день и одна ночь". Быть может, речь идет о полярной но-
чи? Но тогда это говорит о приближении к полюсу  точки  обитания  ариев.
[13] Об этом же рассказывает и "Ригведа", которую арии принесли с  собой
в Индию. В ней говорится о Большой Медведице, стоящей прямо над головой,
о звездах, которые движутся на  небе  по  кругу,  о  Солнце,  восходящем
только раз в году. Описания долгой зимы и " темных ночей " хорошо ложат-
ся на все три гипотезы мирового катаклизма. Что это могло быть на  самом
деле, могут решить дальнейшие исследования.
   2400 лет назад египетские жрецы говорили Геродоту, что "солнце четыре
раза покидало обычное место восхода, что дважды оно восходило  там,  где
теперь заходит". А вот еще один странный факт. Древние  были  уверены  в
глубокой периодичности великих  катастроф.  Римский  историк  Цензориус,
например, пишет, что период катастроф - 21 600 лет. А  календарь  народа
Майя весь построен на подобных периодах.[13, 17, 18]
   В настоящее время предполагается, что культура майя зародилась где-то
около 1500 года до н. э. По мнению Морли, историю Майя  можно  разделить
на три этапа: доклассический, длившийся от 1500 г. д. н. э. по 300 г. н.
э., классический, занимавший место с 300 по 900 гг. нашей эры, и послек-
лассический - 900 - 1530 г. н. э. Наука майя достигла расцвета именно  в
классический период, после чего могущественная цивилизация  начала  кло-
ниться к упадку, города были оставлены по неизвестным причинам, и к  мо-
менту испанского нашествия Майя представляли собой лишь остатки великого
- `.$ .[18]
   Жрецам Майя удалось обнаружить  связь  между  медленным  перемещением
планет и сменой времен  года,  определить  длительность  тропического  и
звездного года с великой точностью (сравните значение Майя - 365,2420  с
современным - 365,2422), и продолжительность лунного цикла. Майя первыми
изобрели нуль. Они пользовались двадцатеричной системой счисления, осно-
вой для которой, вероятно, послужило количество пальцев на руках  и  но-
гах. На этой системе и основывается календарь майя.
   Единицей первого порядка был один день - кин. Двадцать дней составля-
ли один месяц - винал, единицу второго порядка. Единица третьего порядка
- год, тун, в виде исключения не соответствовала двадцатеричной последо-
вательности и определялась эмпирически - 1 кин * 20 (1 винал) * 18 = 360
кинов (дней). С четвертого порядка двадцатеричная система восстанавлива-
ется: 20 тунов = 1 катун (7200 дней или 19 лет 265 дней), 20 катунов = 1
бактун (1440 дней; 394 года 190 дней; 400 тунов) 20 бактунов = 1  пиктун
(2 880 000 дней; 7890 лет 150 дней; 8000 тунов), 20 пиктунов = 1  калаб-
тун (57 000 000 дней; 156 164 лет 140 дней, 160 000 тунов), 20  калабту-
нов = 1 кинчилбтун (1 152 000 000 дней; 3 156 164 лет 140  дней;  3  200
000 тунов), 20 кинчилбтунов = 1 алаутун (23 040 000 000 дней; 63 123 287
лет 245 дней; 640 000 000 тунов). Как видите, календарь приспособлен для
измерений гигантских отрезков времени. Но зачем земледельческому  народу
такой календарь? Майя в своем календаре пользовались тремя типами  годов
- Хааб насчитывал 365 дней, тун - 360 и короткий ритуальный год цолкин -
260 дней.
   Бытом руководил хааб из 18 месяцев по 20 дней в каждом. Он  начинался
месяцем поп (от 16 июля до 4 августа), днем, который обозначался как  "0
поп". Отсчет дней месяца начинался с нуля. В конце хааба  добавлялись  5
суток, считавшиеся несчастливыми. 260-ти дневный цолкин разделялся на 13
месяцев по 20 дней. Три цолкина по длительности соответствуют синодичес-
кому периоду планеты Марс. Многие обряды и ритуалы были странным образом
связаны с отношением между хаабом и цолкином  Современные  исследователи
моделируют эту зависимость системой из двух зубчатых колес, одно из  ко-
торых имеет 365 зубьев, а другое 260. Чтобы при вращении большого колеса
(хааб) зубец его соприкоснулся с тем же самым зубцом малого колеса,  не-
обходимо 52 оборота большого колеса и 73 малого. Если умножить 52 на 365
или 73 на 260, получим 18 980) суток.
   Этот 52-х летний цикл имел большое значение в жизни не  только  Майя,
но и ацтеков, которые, возможно, позаимствовали его у Майя. Последние  5
дней цикла считались очень опасными, и оба народа  считали,  что  именно
тогда случаются стихийные, необыкновенные катастрофы. Согласно некоторым
исследователям, Майя знали еще более длительный цикл, состоящий из 5 раз
по 18 980 суток - 94 980 суток. Любопытно, что умножив число дней в хаа-
бе на число дней в цолкине мы получим как раз 94 980. У Майя был и  лун-
ный календарь. Они  определили  продолжительность  синодического  месяца
(промежутка между двумя одинаковыми фазами Луны), равную 29  суткам,  12
часам, 44 минутам, 3 секундам с точностью до 0,00006.
   Наблюдали Майя и Венеру. Период между двумя ее фазами варьирует между
580 и 588 сутками. Майя вычислили точное значение - 584 суток. Сегодняш-
няя цифра - 583,9 суток - весьма близко.  Наиболее  загадочна  начальная
дата календаря Майя. Прежде всего - их минимум  три.  Ближайшая  из  них
обозначается на стеле номер 9 в Вашактуне как  день  13.0.0.0.0.4.  ахау
(название дня) 8 кумху (название месяца). Эту начальную точку  интерпре-
тировали по разному: 3113 год до н. э.  (Томпсон),  3373  г.  д.  н.  э.
(Спинден), 3433 г. д. н. э. (Морли) и др. Радиоуглеродный анализ показы-
вает наибольшую достоверность предположения Томпсона, но неточности  ме-
тода не исключают и предположения Спиндена.[18]
   Юрий Валентинович Кнорозов нашел две нулевые точки - одна совпадает с
мнением Томпсона - 3113 г. д. н. э., а вторая уходит на  пять  миллионов
лет назад - 5 041 738 г. д. н. э. Давайте попробуем определить начальную
дату календаря, исходя из надписи на здании номер 44. Надпись эта, в пе-
реводе Ю.В.Кнорозова звучит так: (многоточиями  показаны  непереведённые
названия, вероятнее всего имена собственные)  "в  день,  когда  (от  на-
чальной даты) прошло 9 бактунов, 12 катунов, 14  виналей  и  (еще)  один
день, (в день) 4 месяца Пооп... правитель... захватил... вождей...  семи
племен... да будет (он) править трижды (по) двадцать..."
   Судя по этой надписи, от начальной  даты  должно  пройти  3793  года.
Предполагается, что надпись высечена в средние века  нашей  истории,  но
тогда начальная дата отходит в третье тысячелетие до нашей эры, когда  в
Америке, особенно в южной и людей-то существование  многими  учеными  не
подтверждается... не говоря о цивилизации...
   Обратите внимание, что начальная дата обозначается не круглым числом,
а как будто промежуточной датой от  какого-то  глобального  начала.  Она
отстоит от него на 13 бактунов - 5132,3 года. Следовательно,  воспользо-
вавшись датой Томпсона, получаем, что дальняя точка отсчета находится  в
8245 году до н. э. Итак, мы имеем три точки - 3113 г. д. н. э. ; 8245 г.
д. н. э. ; 5 041 738 г. д. н. э. [18]
   Древние индусы не хуже Майя умели вычислять и измерять Время. Они ут-
верждали, что сначала появилась на Земле раса  змеевидных  людей,  Нагов
(вспомните Номмо) а теперь земля заселена пятой по счету расой.  Утверж-
дали они, что первые настоящие люди появились на Земле 18 616 000 лет до
нашей эры. Они считали также, что время пребывания людей на  Земле  цик-
лично, и состоит из эр - Махаюг, каждая из  которых  делится  на  четыре
эпохи: Критаюга - 400 лет + 4000 лет + 400 лет = 4800  лет.  Третаюга  -
З00 лет + 3000 лет + 300 лет = 3600 лет. Двапараюга - 200 лет + 2000 лет
+ 200 лет = 2400 лет. Калиюга - 100 лет + 1000 лет + 100 лет = 1200 лет.
   В начале и конце каждой эпохи отведено место под "сумерки",  как  это
видно из схемы. Прежде чем продолжить рассмотрение древнеиндийского  ка-
лендаря любопытно отметить, что священные мифы по обеим сторонам  Атлан-
тического океана тоже утверждали деление истории на четыре века, и,  как
и индуисты, утверждали, что мы живем в последней, четвертой  эпохе.  Вот
как представляли себе это различные народы,  обозначавшие  каждую  эпоху
своим цветом: народы эпохи Греки желтый белый красный черный Кельты  бе-
лый красный желтый черный Индусы белый желтый красный черный Майя  белый
желтый красный черный
   Кроме летоисчисления людей в Индии существовал календарь богов и  ка-
лендарь Брахмы. Год богов соответствовал 360 годам человеческим. Махаюга
богов - 12 000 * 360 = 4 320 000. Сутки Брахмы впечатляют своими  разме-
рами - 4 320 000 * 2 * 1000= 8 640 000 000 лет, а год Брахмы равен 8 640
000 000 * 360 = 3 110 400 000 000 человеческих лет.[13]
   Исследователь Бедами принимает начало Кали юг и за 3102 г. д. н. э. ,
и, считая начальной датой календаря Майя 3373 #. д. н. э. , а  циклом  -
гептаду бактунов - 2 760 лет,  пришел  к  следующим  результатам:  Инду-
истский календарь - 3102 + (З х 2850) = 11652 г. Майя календарь - 3373 +
(3 * 2760) = 11653 г. до н. э.
   Как видите, цифры весьма похожи. Но этим, однако,  не  ограничивается
совпадения календарей Индии и Майя. Древние индусы делили Время  на  три
эры - прошлую, настоящую и будущую. Каждая эра делилась  на  три  эпохи,
ара. В каждой ара а жили 24 тиртханкара, изображавшиеся гигантами,  жив-
шими необыкновенно долго. Сколько же? Но книги лишь говорят,  что  "море
лет" равно одному триллиону единиц времени, называемых "палья".  Давайте
представим себе, что ара длится четыре года  богов.  Если  так,  то  она
длится 1440 лет - эту цифру, как и 360, мы встречали у Майя. Однако, эта
цифра базируется на весьма зыбком предположении. Посмотрим, нет ли  воз-
можности "привязать" её покрепче. Оказывается, такая  возможность  есть.
Цикл из трех эр 3 * (1440 * 6) = 3 * 8640 = 25  920  составляет  25  920
лет, число, которым оперировали еще шумеры и другие  народы.  Это  время
чрезвычайно медленного обращения полюса Земли вокруг некоей точки в соз-
вездии Дракона. В результате этого движения,  1600  лет  назад  Полярной
звездой был Колхаб (Малая медведица), сейчас ей является Полярная (альфа
Малой медведицы) а через 14000 лет будет Бега (Лира), которая сейчас на-
ходится сравнительно очень далеко от полюса.
   "Зацепив" таким образом гипотезу, пойдем в наших рассуждениях дальше,
для чего вернемся к длительности ара - 1 440 лет. Однако  числа  1440  и
360 участвуют и в летоисчислении Майя. Но не как годы, а как...  дни!  А
что, если попробовать день Майя посчитать годом?
   Тогда надпись на здании № 44 отойдет в прошлое не на 3793 года а на 1
миллион 385 тысяч 532 года (1 385 532 года) Реально ли это? [18]
   В 1945 году мексиканский торговец Вальдемар Джульсруд, проезжая  вер-
хом в окрестностях города Акамбаро, увидел место, где сильные дожди раз-
мыли почву и обнажили какие-то глиняные изделия.  Увлеченный  собиратель
древностей, он прихватил с собой одну из фигурок, а позднее, наняв мест-
ного гончара Одилона Тинахеро и его сыновей, поручил им собрать все, что
удастся. Находка оказалась необыкновенно богатым собранием глиняных  из-
делий и фигурок. К 1952 году Джульсруд собрал их более  тридцати  тысяч.
Все статуэтки - некоторые достигали метровой высоты - были вылеплены  из
обожженной глины. Изображали они как людей, так и животных, причем среди
них не было повторений. В преобладающем большинстве) статуэтки изобража-
ли животных либо науке неизвестных, либо давно  вымерших.  В  том  числе
различных динозавров - плезиозавров бронтозавров... В 1972 году три  фи-
гуры были обследованы в лаборатории Пенсильванского музея с помощью тер-
молюминесцентного метода.
   "Мы были столь ошарашены необычайно древним возрастом этих фигурок, -
пишет руководитель лаборатории Р.Фрелих, - что Марк Гак решил  собствен-
норучно проделать по 18 проб с  каждой  из  фигурок,  а  это  уже  очень
серьезные тест. Все три фигурки дали одну и ту же дату - 2  500  лет  до
нашей эры. Лаборатория сочла возможным распространить эту  датировку  на
всю коллекцию В.Джульсруда".
   Кроме того, занимавшийся изучением находок профессор  Хепгуд  устано-
вил, что подобные статуэтки обнаружены не только в Акамбаро. Аналогичные
фигурки предлагали туристам жители местечка Сан Мигель Альенде, располо-
женного неподалеку от @камбаро. Находили они эти  фигурки  в  пирамидах,
расположенных в этой местности.
   Аналогичные изображения давно вымерших животных - бронтозавров, бахи-
тозавров и других динозавров, а также изображения хирургических операций
на сердце и других подобных вещей, до которых мы только  начинаем  доби-
раться, имеются и на нашумевших "черных камнях Ики" (см. "ТМ" 7 1975,  1
1971).
   Их первооткрывателя, перуанского хирурга Луиса  Кабреру,  конечно  же
обвинили в фальсификации. Но проведенные исследования как будто  доказы-
вают подлинность рисунков. Более того, установление, что о "черных  кам-
нях Ики" писал еще в 1926 году иезуитский монах Педро  Симон.  А  спустя
некоторое время стало известно,  что  перуанские  археологи  располагали
первыми из них еще в 19 веке.
   Есть еще один довод, который может убедить даже самых ярых  противни-
ков подлинности статуэток и камней Ики. Дело в том, что их слишком  мно-
го. Только у Кабреры в коллекции имеется более  12  тысяч  камней,  нес-
колько меньшее их количество содержится в местном музее... О  количестве
статуэток мы уже рассказывали.
   Но кто мог видеть давно вымерших гигантских ящеров? Кто изобразил  их
с поразительной точностью? Возраст находок установлен, но и четыре с по-
ловиной тысячи лет назад этих животных не  существовало!  Причем  "камни
Ики" представляют собой скорее всего копии, выполненные  с  неизвестного
оригинала. Кто же создал эти "каменные библиотеки"?
   А вот еще один ряд совершенно невероятных находок, способных,  кажет-
ся, пролить свет на таинственные рисунки. В русле Пэлэкси ривер в Техасе
сохранились четкие окаменевшие следы динозавра (речное дно здесь сущест-
вовало в меловом периоде) и отпечатки ног человека. Похоже даже, что че-
ловек этого динозавра преследовал.[19]
   Американский геолог Г.Бурру еще в 1931 году сообщал о находках  чело-
веческих ног в слоях, возраст которых составлял 250 миллионов  лет!  Де-
сять подобных следов он обнаружил в нескольких милях к северо-западу  от
Маунт-Вернона. Но 250 миллионов лет назад не было  ни  млекопитающих  ни
даже динозавров! Однако фотографии, выполненные Бурру неопровержимо  до-
казывают, что там, где подошвы  оказывают  обычно  наибольшее  давление,
песчинки спрессованы сильнее, чем между пальцами ног и под сводом стопы.
Не мог же таинственный мистификатор изменять структуру  песчаника.  Нет,
эти пятипалые отпечатки бесспорно свидетельствуют о  человеческой  стопе
длиной 24 и шириной 10 см![19]
   Так что же, быть может тот, кто оставил следы  в  далеком  прошлом  и
ввел начало календаря Майя?
   Странен календарь Майя. Начнем с  того,  что  такого  календаре  быть
просто не может, для его создания, по данным  современных  ученых,  надо
наблюдать небо (и записывать наблюдения) в течении не менее 10000 лет. А
таким временем Майя просто не располагали.[18]
   У майя год состоит из 360 дней, к которым прибавлялось еще 5 несчаст-
ливых или безымянных дней. Такой же обычай существовал в древнем Египте,
в Вавилоне и в Индии. Майя верили в приметы. интересные данные  приводит
С.Г.Морли в книге "Древние Майя".
   Умывающаяся кошка - к гостям, подметать вечером - не к добру, увиден-
ный во сне выпавший зуб - к смерти родственника или  близкого  человека.
Число 13 у Майя тоже считалось мистическим, особенным числом.
   Пирамиды есть в Египте и в Мексике. Жреческая каста в  обеих  странах
изолировалась от населения, и ревниво скрывала свои тайные знания,  пог-
ребальные ритуалы Мексики очень напоминали аналогичные в Египте и  Фини-
кии. Но наиболее поразительно сходство календарей этих стран. Не следует
при этом забывать, что Майя жили на две тысячи лет позже египтян. Костры
конкистадоров уничтожили не только описание истории Америки, но и  обос-
нование древней календарной системы, фактические  материал  к  пониманию
комплекса Наска и других артефактов, разбросанных по  всему  континенту.
Возможно, в книгах Майя было и описание "кипу" - древнейшего астрокален-
дарного устройства, в котором один из лучших специалистов  по  "кипу"  ,
Нордшельд, видит математические  расчеты,  гороскопы,  различные  методы
предсказания будущего. Мало того,  современные  математики  относятся  к
"узлу", основе "кипу" как к одной из самых больших тайн! Ибо  узел  этот
возможен, как они считают, только в нечетном числе измерений, и невозмо-
жен в высших четных пространствах - втором, четвертом, шестом...
   Как же эти "кипу" выглядят? Основная их часть - толстая веревка,  со-
общает Ё.А. Истрин в книге "Возникновение и развитие письма", к которому
прикреплялись шнуры с узлами и сплетениями. Количеству шнуров  и  узлов,
их величине, взаиморасположению и цвету придавалось строго  определенное
смысловое значение. Так, если шнуры не были окрашены,  они  служили  для
числового учета или для запоминания знаменательных дат. Окрашенные  узлы
использовались для более сложных сообщений: например  черные  обозначали
катастрофу, ураган, несчастье; красные - войну; белые -  мир;  желтые  -
золото; зеленые - маис. Майя пользовались сочетанием расположения и цве-
та узлов, и передавали информацию, подобно тому, как мы передаем ее  че-
рез посредстве букв. Самое же поразительное - эти "кипу" ныне обнаружены
во всех частях света. Особенно много их в Восточной Азии  (в  Японии,  в
Корее, на островах РюКю, на Гавайях).
   Интересен экземпляр, найденный в Корее (начало  нашей  эры),  в  усы-
пальнице короля Ким-Нульджи из династии Силла. В  начале  его  посчитали
нарядным поясом. В длину он - 109 см, и состоит, как и  перуанские  кипу
из крепкой веревки, со свисающими веревочками, на которые нанизаны золо-
тые брелочки в форме рыбок, трубочек, и тому подобного. Согласно А.  Эк-
карду знаки содержат описание важнейших событий в жизни короля.  Порази-
тельно также сходство "кипу" с... санскритским письмам, напоминающим  по
форме веревку с брелочками.
   Что же это? Следы единой цивилизации?
   Со словом Атлантида связано невероятное количество гипотез. Количест-
во взаимоисключающих мнений по этому вопросу настолько велико,  что  нет
возможности хотя бы затронуть большую часть из них. По этому мы отсылаем
читателя к вышедшей в 1964 году книге  Н.Ф.Жирова  "Атлантида.  Основные
проблемы атлантологии", которая представляет собой наиболее полное изло-
жение различных точек зрения по вопросам, связанным с Атлантидой.
   В диалоге "Тимей" Платон рассказывает: однажды, ведя в Саисе разговор
с просвещенными египетскими жрецами. Солон (Учитель Платона)  попробовал
рассказать жрецам о мифах своей родины. "И тогда воскликнул один из жре-
цов, человек весьма преклонных лет: "Ах, Солон, Солон! Вы, эллины, вечно
остаетесь детьми, и нет среди эллинов старца!"". Жрец рассказывал Салону
о том, что еще были и будут страшные катастрофы, и что "какое !k славное
или великое деяние или вообще замечательное событие не  произошло,  будь
то в вашем краю, или любой стране, из которой мы  получаем  известия,  и
все это с древнейших времен запечатлевается в записях, которые мы храним
в наших храмах; между тем у вас и прочих народов всякий раз, как  только
успеет выработаться письменность и все прочее, что  необходимо  для  го-
родской жизни, вновь и вновь в урочное время с небес извергаются потоки,
словно мор, оставляя из всех вас лишь неграмотных и неученых. И вы снова
начинаете всё сначала, как будто только что родились, ничего не  зная  о
том, что совершалось в древние времена в нашей стране или у вас самих...
Так, вы храните память только об одном потопе, а ведь их было  много  до
этого; более того, что прекраснейший и благороднейший род людей жил  не-
когда в вашей стране. Ты сам и весь твой город происходите от малого се-
мени оставленного этим родом, но вы ничего о нем не ведаете...
   А между тем, Солон, перед самым большим и разрушительным наводнением,
то государство, которое сейчас известно под именем Афин, было и в  делах
военной доблести первым, и по совершенству  всех  своих  законов  стояло
превыше сравнения; предание приписывает ему такие деяния и установления,
которые прекрасней всего, что нам известно под небом." Далее жрец описы-
вает общественный строй праафинского государства, рассмотрение  которого
явно выходит за рамки нашей темы.
   "...Ведь, по свидетельству наших записей, государство  ваше  положило
предел дерзости несметных воинских сил, отправлявшихся на завоевание Ев-
ропы и Азии, а путь державших от Атлантического моря. Через море  это  в
те времена возможно было переправиться, ибо еще существовал остров,  ле-
жащий перед тем проливом, который называется на вашем языке  Геракловыми
столпами. Этот остров превышал своими размерами  Ливию  и  Азию,  взятые
вместе, и с него тогдашним путешественникам легко  было  перебраться  на
другие острова, а с островов - на весь противолежащий  материк,  который
охватывал то море, что и впрямь заслуживает такое название (ведь море по
ту сторону упомянутого пролива являет собой всего лишь бухту с неким уз-
ким проходом в нее, тогда как море по ту сторону  пролива  есть  море  в
собственном смысле слова, равно как и окружающая его  земля  воистину  и
вполне справедливо может быть названа материком).
   На этом-то острове, именовавшемся Атлантидой, возник великий  и  дос-
тойный удивления союз царей, чья власть простиралась на весь остров,  на
многие другие острова и на часть материка, а сверх того, по эту  сторону
пролива они завладели Ливией вплоть до Египта и Европой вплоть до Тирре-
нии [Этурии].
   И вот вся эта сплоченная мощь была брошена на то, чтобы одним  ударом
ввергнуть в рабство ваши и наши земли, и вообще страны  по  эту  сторону
пролива. Именно тогда, Солон, государство ваше явило своему миру блестя-
щее доказательство своей доблести и силы; всех превосходя твердостью ду-
ха и опытностью в военном деле, оно сначала встало во главе эллинов,  но
из-за измены союзников оказалось предоставленным самому себе,  в  одино-
честве встретилось с крайними опасностями и все же одолело  завоевателей
и воздвигло победные трофеи.
   Тех, кто еще не был порабощен, оно спасло от угроза рабства; всех  же
остальных, сколько ни обитало нас по эту сторону Геракловых столпов, оно
великодушно сделало свободными, но позднее, когда пришел срок для  неви-
данных землятресений и наводнений, за одни сутки вся ваша  воинская  a(+
была поглощена разверзнувшейся землей; равным образом и Атлантида исчез-
ла, погрузившись в пучину.
   После этого море в тех местах стало вплоть до сего дня несудоходным и
недоступным по причине обмеления, вызванного огромным  количеством  ила,
который оставил после себя осевший остров."
   Так написано в диалоге "Тимой". Обратите внимание, как настойчиво ут-
верждает Платон, что Атлантида находилась именно в Атлантическом океане,
по наружную сторону Гибралтарского пролива. Он специально  подчеркивает,
что море по эту сторону проливе являет собой  не  более  чем  бухту,  по
сравнению с морем по ту сторону пролива. И правда. Средиземное море мож-
но сравнить с бухтой Атлантического океана, и всяческие перемещения  Ат-
лантиды в Средиземное море  становятся  явно  неверными,  особенно  если
учесть, что Атлантида была уж во всяком случае довольно  больших  разме-
ров. И в этом случае противолежащий материк, о котором говорит Платон  -
это несомненно Америка. Остается добавить, что о большом количестве  ила
по ту сторону Геракловых столпов сообщает Аристотель, а также  Теофраст.
В диалоге "Критий" посвященному исключительно вопросу Атлантиды,  Платон
говорит:
   "Прежде всего напомним, что, согласно преданию, девять тысяч лет  на-
зад была война между теми народами, которые обитали по ту сторону Герак-
ловых столпов, и всеми теми, кто жид по сию сторону: об этой войне нам и
предстоит поведать" Далее Платон кратко передает смысл рассказа из  "Ти-
мея", который мы привели выше, затем он пишет он пишет:
   "Как известно, боги поделили между собой по жребию все страны  Земли.
При этом Гефест и Афина получили в свое распоряжение Аттику... А о самой
стране нашей шел достоверный и правдивые  рассказ,  из  которого  прежде
всего явствовало, что границы ее в те времена  доходили  до  Истма  [Ко-
ринфский перешеек, соединяющий Грецию с Пелопоннесом], а  в  материковом
направлении шли до вершин Киферона [горная цепь на севере Аттики] и Пар-
нефаи и затем спускались к морю, имея по правую руку  Оропию  [местность
на северном берегу Аттики] а по левую - Асоп [река в Аттике, берущая на-
чало в Беотии]? Плодородием же здешняя земля превосходила любую  другую,
благодаря чему страна могла содержать многолюдное войско,  освобождённое
от занятия землепашеством..."
   "Теперь речь пойдет об их противниках, и о том, как шли дела  послед-
них с самого начала. Но рассказу нашему нужно предпослать еще одно крат-
кое пояснение... Как только Солону явилась  возможность  воспользоваться
этим рассказом для своей поэмы, он полюбопытствовал о значении  имен,  и
услышал в ответ, что египтяне, записывая имена родоначальников этого на-
рода, переводили их на свой язык; потому и сам Солон,  выясняя  значение
имени, записывал его уже на нашем языке.
   Сообразно со сказанным ранее боги по жребию разделили  всю  Землю  на
владения - одни побольше, другие поменьше - и учредили для себя святили-
ща и жертвоприношения. Так и Посейдон, получив в удел остров  Атлантиду,
населил ее своими детьми,...от смертной женщины, примерно  вот  в  каком
месте города: за равном расстоянии от берегов и в середине всего острова
была равнина, если верить преданию красивее всех прочих равнин и  весьма
плодородная, а опять-таки и середине этой равнины, примерно в пятидесяти
стадиях (ок. 9 км.) от ее краев стояла гора, со всех  сторон  невысокая.
На этой горе жил один из мужей, в самом начале произведенных там на свет
землею, по имени Евенор, и с ним жена Левкиппа,  их  %$(-ab"%--  o  дочь
звалась Клейто.
   Когда девушка уже достигла брачного возраста, а мать и отец ее  скон-
чались, Посейдон, воспылав вожделением, соединяется с ней; тот холм,  на
котором она обитала, он укрепляет, по окружности отделяя его от острова,
и отгораживая попеременно водными и земляными  кольцами  (земляных  было
два, а водных - три) большей или меньшей величины, проложенными на  рав-
ном расстоянии от центра острова, словно бы  циркулем.  Это  заграждение
было для людей непреодолимым, ибо судов и судоходства тогда еще  не  су-
ществовало.
   А островок в середине Посейдон без труда, как  то  и  подобает  богу,
привел в благоустроенный вид, источил из земли два родника - один теплый
а другой холодный - и заставил землю давать разнообразную и  достаточную
для жизни снедь. Произведя на свет пять раз по чете  близнецов  мужского
пола, Посейдон взрастил их и поделил весь  остров  Атлантиду  на  десять
частей, причем тому из старшей четы, кто родился первым,  он  отдал  дом
матери и окрестные владения, как наибольшую и наилучшую долю, и поставил
его царем над остальными, а этих остальных - архонтами, каждому из кото-
рых он дал власть над многолюдным народом и обширной страной,  имена  же
все он нарек вот какие: старшему и царю - то имя, по которому названы  и
остров и море, что именуется Атлантическим, ибо имя того, кто первым по-
лучил тогда царства, было Атлант.
   Близнецу, родившемуся сразу после него, и получившему в удел  крайние
земли острова со стороны Геракловых столпов вплоть  до  нынешней  страны
гадиритов, называемой по тому уделу, было дано имя, которое  можно  было
передать по-эллински как Евмел [богатый стадами], а на туземном  наречии
как Гадир. Из второй четы близнецов одного назвал Амфереем [круглый],  а
другого - Евэмоном [пылкий], из третьей - старшего Мнесеем  [мыслитель],
а младшего Автохтоном  [рожденный  Землей],  из  четвертой  -  Еласиппом
[всадник] старшего и Мнестором [жених] младшего, и,  наконец,  из  пятой
четы старшему он нарек имя Азаэс а последнему - Диапреп [великолепный].
   Все они и их потомки в ряду многих поколений  обитали  там,  властвуя
над многими другими островами этого моря и притом, как уже было сказание
ранее, простирая всю власть по сию сторону Геракловых столпов вплоть  до
Египта и Тиррении.
   От Атланта произошел особо многочисленный и почитаемый род, в котором
старейший всегда был царем и передавал царский сан старейшему  из  своих
сыновей, из поколения в поколение сохраняя власть в роду, и они  скопили
такие богатства, каких никогда не было ни у  одной  царском  династии  в
прошлом, и едва ли будет когда-нибудь еще, ибо в  их  распоряжении  было
все, что приготовлялось как в городе так и по всей стране. Многое ввози-
лось к ним из подвластных стран, но большую часть потребного  для  жизни
давал сам остров, прежде всего любые виды ископаемых твердых  и  плавких
металлов, и в их числе то, что известно ныне лишь по названию,  а  тогда
существовало на деле: самородный орихалк, извлекавшийся из недр Земли  в
различных местах острова.
   Лес в изобилии доставлял все, что нужно для работы строителям, а рав-
но и для прокормления домашних и диких животных. Даже слонов на  острове
водилось великое множество, ибо корму хватало не только для всех  прочих
живых существ, населяющих болота, озера, реки, горы или  равнины,  но  и
для этого зверя, из всех зверей самого большого и  прожорливого.  Далее,
все благовония, которые ныне питает Земля, будь то в корнях, в травах, в
древесине, в сочащихся смолах, в цветах (+( в плодах, - все это она рож-
дала там и отлично взращивала. Притом же всякий пестуемый человеком плод
или злак, который мы употребляем в пищу или из которого готовим хлеб,  и
разного рода овощи, а равно и всякое дерево, приносящее яства, напитки и
умащения, всякий непригодный для хранения и служащий для  забавы  и  ла-
комства древесный плод, который мы предлагаем на закуску  пресытившемуся
обедом, - все это тогдашний священный остров под действием Солнца порож-
дал прекрасным, изумительным, изобильным.
   Пользуясь этими дарами Земли, цари устроили святилища, дворцы, гавани
и верфи и привели в порядок всю страну, придав ей следующий вид  следую-
щий вид: Прежде всего они перебросили мосты через водные  кольца,  окру-
жавшие древнюю метрополию, построив путь из столицы  и  обратно  в  нее.
Дворец они с самого начала выстроили там, где стояло обиталище бога и их
предков, и затем, принимая его в наследство, один за  другим  все  более
его украшали, всякий раз силясь превзойти предшественника, пока в  конце
концов не создали поразительное по величине и по красоте сооружение.  От
моря они провели канал в три плетра (93 метра) шириной и сто футов  глу-
биной (30.5 метров) а в длину на пятьдесят стадиев (ок. 9 км) вплоть  до
крайнего из водных колец - так они создали с моря доступ в  это  кольцо,
словно в гавань, приготовив достаточный проход даже  для  самых  больших
судов. Что касается земляных колец, разделявших водные, то  они  прорыли
каналы, смыкавшиеся с мостами, такой ширины,  чтобы  от  одного  водного
кольца к другому могла пройти одна триера, сверху же они настлали перек-
рытия, под которыми должно было совершаться  плавание:  высота  земляных
колец над поверхностью моря была для этого достаточной. Самое большое по
окружности водное кольцо, с которым  непосредственно  соединялось  море,
имело в ширину три стадия (555 мавров), и  следовавшее  земляное  кольцо
было равно ему по ширине; из двух следующих колец водное было в два ста-
дия шириной (370 метров) и земляное опятьтаки  равно  водному;  наконец,
водное кольцо, опоясывающее остров во самой середине, было в стадий  ши-
риной (185 метров).
   Остров, на котором стоял дворец имел пять  стадиев  в  диаметре  (925
метров). Цари обвели этот остров со всех сторон, а также земляные кольца
и мост, шириной в плетр (31 метр) круговыми каменными стенами и на  мос-
тах у проходов к морю всюду поставили башни  и  ворота.  Камень  белого,
черного и красного цвета они добывали в недрах срединного  острова  и  в
недрах внешнего и внутреннего земляных колец, а в каменоломнях, где  ос-
тавались двойные углубления, перекрытие сверху тем же камнем, они устра-
ивали стоянки для кораблей. Если некоторые  свои  постройки  они  делали
простыми, то в других они, забавы ради, искусно сочетали  камни  разного
цвета, сообщая им естественную прелесть. Также и стены вокруг  наружного
земляного кольца они по всей окружности обделали в медь, нанося металл в
расплавленном виде, стену внутреннего вала покрыли литьем  из  олова,  а
стену самого акрополя - орихалком, испускавшим огнистое блистание.  Оби-
талище царей внутри акрополя было устроено следующим образом:
   В самом средоточии стоял недоступный святой храм Клейто и  Посейдона,
обнесенный золотой стеной, и это было то самое место,  где  они  некогда
зачали породили поколение десяти царей; в честь этого  ежегодно  каждому
из них изо всех десяти уделов доставляли сюда жертвенные начатки.
   Был и храм, посвященный одному Посейдону который имел стадий (185  м)
в длину, три плетра (93 метра) в ширину и соответственную этому  высоту;
в облике же постройки было нечто " `"  `a*.%.  Всю  внешнюю  поверхность
храма, кроме акротериев [скульптура над углом фронтона здания] они выло-
жили серебром, акротерии же - золотом; внутри взгляду являлся потолок из
слоновой кости, весь испещренный золотом, серебром и орихалком, а стены,
столпы и полы сплошь были выложены орихалком. Поставили  там  и  золотые
изваяния: сам бог на колеснице, правящий шестью крылатыми конями, вокруг
него - сто нереид на дельфинах (ибо люди в те времена представляли  себе
их число таким), а так же и много статуй, пожертвованных частными  лица-
ми. Снаружи вокруг храма стояли золотые изображения жен и всех тех,  кто
произошел от десяти царей, а также множество прочих  дорогих  приношений
от царей и от частных лиц этого города и тех городов, которые  были  ему
подвластны. Алтарь по величине и отделке был соразмерен этому богатству;
равным образом и царский дворец находился в надлежащей соразмерности как
с величием державы, так и с убранством святилищ.
   К услугам царей были два источника - родник холодной и родник горячей
воды, которые давали воду в изобилии и при там удивительную как на вкус,
так и по целительной силе; их обвели стенами, насадили при них  подходя-
щие к свойству этих вод деревья и направили эти воды в купальни, из  ко-
торых одни были под открытым небом, другие же, с теплой водой, были уст-
роены как зимние, причем отдельно для царей, отдельно для простых людей,
отдельно для женщин и отдельно для коней и прочих подъярёмных  животных;
и каждая купальня была отделана соответственно своему назначению. излиш-
ки воды они отвели в священную рощу Посейдона, где благодаря плодородном
почве росли деревья неимоверной красоты и величины, а оттуда провели  по
каналам через мосты на внешние земляные кольца. На этих кольцах сооруди-
ли они множество святилищ различных божеств и множество садов и  гимнас-
тиев для упражнения мужей и коней,  которые  были  расположены  отдельно
друг от друга на каждом из кольцевидных островов; в числе прочего посре-
дине самого большого кольца у них был устроен ипподром для  конских  бе-
гов, имевший в ширину стадий (185 м) а в длину шедший по всему кругу.
   По ту и другую сторону его стояли  помещения  для  множества  царских
копьеносцев; но  более  верные  копьеносцы  были  размещены  на  меньшем
кольце, ближе к акрополю, а самым надежным из всех были  даны  помещения
внутри акрополя, рядом с обиталищем царя. Верфи были наполнены  триерами
и всеми снастями, которые могут понадобиться для триер,  так  что  всего
было вдоволь. Так было устроено место, где жили цари. Если  же  миновать
три внешние гавани, то там шла по кругу начинавшаяся от моря стена,  ко-
торая на всем своем протяжении  отстояла  от  самого  большого  водяного
кольца и от гавани на 50 стадиев. Она смыкалась около канала, входившего
в море. Пространство возле нее было густо застроено, а  проток  и  самая
большая гавань были переполнены кораблями, на которых отовсюду прибывали
купцы, и при том в таком множестве, что днем и  ночью  слышались  говор,
шум и стук.
   Итак, мы более или менее припомнили, что было рассказано тогда о  го-
роде и о древнем обиталище. Теперь  попытаемся  вспомнить,  какова  была
природа сельской местности, и каким образом она была  устроена.  Во-пер-
вых, было сказано, что весь этот край лежал очень высоко и  круто  обры-
вался к морю, но вся равнина, окружавшая город и сама окруженная горами,
которые тянулись до самого моря, являла собой ровную гладь; в длину  она
имела три тысячи стадиев (555 км), а в направлении от моря к середине  -
две тысячи (370 км). Вся эта часть острова была .!` i%- к южному  ветру,
а с севера закрыта горами. Эти горы восхваляются преданием  за  то,  что
они по множеству, величине и красоте превосходили все нынешнее: там было
большое количество многолюдных селений, были реки, озера и луга, достав-
лявшие пропитание всем родам ручных и диких животных, а  равно  и  леса,
огромные и разнообразные, в изобилии доставлявшие дерево для любого  де-
ла.
   Такова была упомянутая равнина от природы, а над устроением ее потру-
дилось много царей на притяжении многих поколений. Она являла собой про-
долговатый четырехугольник, по большей части прямолинейный, а  там,  где
форма его нарушалась, ее выправили, окопав со всех сторон каналом.  Если
сказать, какова были глубина, ширина и длина этого канала, никто не  по-
верит, что возможно было такое творение рук человеческих, выполненное  в
придачу к другим работам, но мы обязаны передать все,  что  слышали:  он
был прорыт на глубину в плетр (31 м), ширина на  всем  протяжении  имела
стадий (185 м), длина же по периметру вокруг всей  равнины  была  десять
тысяч стадиев (1850 км).
   Принимая в себя потоки, стекавшие с гор, и огибая равнину, через  ко-
торую он в различных местах соединяется с городом,  канал  изливается  в
море. Выше по течению то него были прорыты прямые каналы почти 100 футов
(30.5 м) шириной, которые шли по равнине, и затем снова стекали в канал,
шедший к морю, причем отстояли друг от друга на  100  стадиев  (18.5км).
Соединив их между собой и с городом кривыми протоками, по ним  переправ-
ляли к городу лес с гор и разнообразные плоды. Урожай они снимали по два
раза в год, зимой получая орошение от Зевса, а летом отводя  из  каналов
воды, источаемые землей.
   Что касается числа мужей, пригодных к войне,  то  здесь  существовали
такие установления: каждый участок равнины должен был  поставить  одного
воина - предводителя, причем величина каждого участка была десять на де-
сять стадиев (1.8 * 1,8 км), а всего участков  насчитывалось  шестьдесят
тысяч; а то несчетное число простых ратников, которое набиралось из  гор
и из остальной страны, сообразно  числу  участков  распределялось  между
предводителями. В случае войны предводитель обязан был поставить  шестую
часть боевой колесницы, так чтобы всего колесниц было  десять  тысяч,  а
сверх того двух верховых коней с двумя всадниками, двухлошадную  упряжку
без колесницы, воина с малым шитом, способного сойти с коня и  биться  в
пешем бою, возницу, который правил бы обоими конями упряжки, двух гопли-
тов, по два лучника и пращника, по трое камнеметателей и копейщиков,  по
четыре корабельщика, чтобы набралось достаточно людей на общее число ты-
сячи двухсот кораблей. Таковы были относящиеся к войне правила в области
самого царя; в девяти других областях были и  другие  правила,  излагать
которые потребовало бы слишком много времени.
   Порядки относительно властей и должностей с самого начала были  уста-
новлены следующие. Каждый из десяти царей в своей области и в своем  го-
сударстве имел власть над людьми и над большей частью законов,  так  что
мог карать и казнить любого, кого пожелает; но их отношения друг к другу
в деле правления устоялись сообразно с Посейдоновыми предписаниями,  как
велел закон, записанный первыми царями  на  орихалковой  стеле,  которая
стояла в средоточии острова - внутри храма Посейдона. И этом  храме  они
собирались то на пятый, то на шестой год, попеременно отмеривая то  чет-
ное, то нечетное число, чтобы совещаться об общих заботах, разбирать, не
допустил ли ктонибудь из них какого-либо нарушения, и творить суд. Перед
тем, * * приступить к суду, они всякий раз приносили друг другу вот  на-
кую присягу: в роще при святилище Посейдона на воле разгуливали быки;  и
вот десять царей, оставшись одни и вознесши богу молитву, чтобы  он  сам
избрал для себя угодную жертву, приступали к ловле,  но  без  применения
железа, вооруженные только палками и арканами, а быка, которого  удалось
изловить, подводили к стеле и закалывали  над  ее  вершиной  так,  чтобы
кровь стекала на письмена. На упомянутой стеле помимо законов  было  еще
заклятие, призывавшее великие беды на головы того, кто их нарушит.
   Принеся жертву по своим уставам и предав сожжению все члены быка, они
растворяли в чаше вино и бросали в него каждый по сгустку бычьей  крови,
а все оставшееся клали в огонь и тщательна очищали стелу.  После  этого,
зачерпнув из чаши влагу золотистыми фиалами и сотворив над огнем возлия-
ние, они приносило клятву, что будут чинить суд по  написанным  в  стеле
законам, и каркать того, кто уже преступил закон, а сами  в  будущем  по
доброй воле никогда не поступят противно написанному и будут отдавать  и
выполнять такие приказаниям которые  сообразны  с  отеческими  законами.
Поклявшись такой клятвой за себя самого и за весь  род  своих  потомков,
каждый из них пил и водворял фиал на место в святилище  бога,  а  затем,
когда пир и необходимые обряды были окончены, наступала темнота и  жерт-
венный огонь остывал, все облачались в прекраснейшие иссиня-черные  сто-
лы, усаживаясь на землю при клятвенном огневище и ночью, погасив в храме
все огни, творили суд и подвергались суду, если кто-либо из них  нарушил
закон; окончив суд, они с наступлением дня записывали приговоры на золо-
той скрижали и вместе с утварью посвящали богу как памятное  приношения.
Существовало множество законоположений о правах  каждого  из  царей,  но
важнее всего было следующее: ни один из них не должен был поднимать ору-
жия против другого, но все  обязаны  были  придти  на  помощь,  если  бы
кто-нибудь вознамерился свергнуть в одном из государств царский  род,  а
также по обычаю предков сообща советоваться о войне и прочих делах,  ус-
тупая верховное главенство царям Атлантиды. При этом нельзя было казнить
смертью никого из царских родичей, если в совете десяти  в  пользу  этой
меры не было подано свыше половины голосов.
   Столь великую и необычайную мощь, пребывавшую некогда в тех  странах,
бог устроил там и направил против наших земель,  согласно  преданию,  по
следующей причине. В продолжение многих поколений, покуда не  истощилась
унаследствованная от бога природа, правители  Атлантиды  повиновались  и
жили в дружбе со сродным им божественным началом: они блюли  истинный  и
во всем великий  строй  мыслей,  относились  к  неизбежным  определениям
судьбы и друг к другу с разумной терпеливостью, презирая все, кроме доб-
родетели, ни во что не ставили богатство и с легкостью почитали чуть  ли
не за досадное бремя груды золота и прочих сокровищ. Они не  пьянели  от
роскоши, не теряли власти над собой и здравого рассудка под воздействием
богатства, но, храня трезвость ума, отчетливо видели, что и все это обя-
зано своим возрастанием общему согласию в соединении с добродетелью, но,
когда это становится предметом забот и оказывается в чести, оно же  идет
прахом, а вместе с ним гибнет и добродетель.
   Пока они так рассуждали, а божественная природа сохраняла в них  свою
силу, всё их достояние, вкратце нами  описанное,  возрастало.  Но  когда
унаследствованная от бога доля ослабла, многократно растворяясь в смерт-
ной примеси, и возобладал g%+."%g%a*() нрав, тогда они  оказались  не  в
состоянии долее выносить свое богатство  и  утратили  благопристойность.
Для того, кто умеет видеть, они являли собой постыдное зрелище, ибо про-
мотали самую прекрасную из своих ценностей; но неспособным усмотреть,  в
чем состоит истинно счастливая жизнь, они казались прекраснее и счастли-
вее всего как раз тогда, когда в них кипела безудержная жадность и сила.
   И вот Зевс, бог богов, блюдущий законы, хорошо умея усматривать то, о
чем мы говорили, помыслил о том странном роде, впавшем  в  столь  жалкую
развращенность, и решил наложить на него кару, дабы он, отрезвев от беды
научился благообразию. Поэтому он созвал богов  в  славнейшую  из  своих
обителей, утвержденную в средоточии мира, из  которой  можно  зреть  все
причастное рождению, и обратился к собравшимся с такими словами...".  На
этом диалог Платона обрывается.
   Вот и все, что Платон писал об Атлантиде. Вот и все, это  нам  о  ней
известно, если не считать оккультных представлений об  Атлантиде,  впро-
чем, наукой решительно отвергаемых. Чтобы охватить все стороны  вопроса,
мы предлагаем вашему вниманию три из этих преданий, считающиеся  из  них
главными.
   У оккультистов указаний на существование и гибель Атлантиды  начинают
появляться с 1800 года. Ещё раньше, у алхимиков эпохи  возрождения  било
предание о том, что алхимия, астрология и магия зародились в  таинствен-
ных храмах Атлантиды. Со второй половины 19 века предание  об  Атлантиде
начинает играть у оккультистов значительную роль. В  1888  году  выходит
капитальный труд Е.П. Блаватской "Тайная доктрина" в трех томах  (т.1  -
космогония; т.2 - антропогенез и т.3 - эзотерика). В этом труде развива-
ется оккультное предание об Атлантиде, причем  Е.П.Блаватская  ссылается
на так называемую Книгу Дзьян (или Дцьян), существующую в небольшом чис-
ле экземпляров. Один из этих экземпляров находится в Ватиканской библио-
теке, и закрыт для прочтения. При помощи ясновидения и  других  приемов,
утверждала Е.П.Блаватская, она прочитала эту книгу, и вот что написано в
стропах 11 и 12: ..Они строили большие города. Они строили их из  редких
камней и металлов. Из раскаленных и изверженных масс,  из  белого  камня
гор и из черного камня сделали они собственные изображения в их величине
и образе и почитали их. Они делали большие статуи вышиной в девять  яти-
сов, по величине их тел. Внутренние огни разрушили страну их отцов. Вода
угрожала четвертой (расе). Первые большие  воды  пришли.  Они  поглотили
семь больших островов. Все праведные спасены, неправедное уничтожены.  С
ними большинство больших животных, которые были сделаны из  пота  земли.
Мало кто остался. Некоторые желтые, некоторые коричневые и черные, неко-
торые красные люди остались. Те, которые были лунного цвета,  ушли  нав-
сегда. Пятая раса, родившаяся из божественного ствола, осталась. Она бы-
ла управляема первыми божественными царями. Змеи, которые снова  спусти-
лись, заключили мир с Пятой, которую они поучали и  обучали"  (по  книге
Н.Ф.Жирова "Атлантида, основные проблемы атлантологии" 1964).
   Н.Ф.Жиров, комментируя приведенный отрывок, утверждает, что в нем во-
обще нет указаний на то, что речь в нем идет об Атлантиде.
   Наиболее полно предание об Атлантиде изложил СкоттЭллиот, по его сло-
вам получивший ее из архива древнего "Белого Братства".
   По его рассказу, миллион лет назад Атлантида занимала  большую  часть
Атлантического океана. Экваториальные ее части "*+ng +( Бразилию  и  все
пространство до Золотого берега Африки. Северной своей частью  Атлантида
простиралась на несколько градусов восточнее Исландии, а южной  доходила
до нынешнего местоположения Рио-де-Жанейро и включала в себя  часть  Се-
верной Америки. 800 тысяч лет назад произошел первый катаклизм. Атланти-
да потеряла свои полярные области, ее средняя часть уменьшилась и  разд-
робилась, Америка отделилась проливом; сама Атлантида  еще  простиралась
вдоль Атлантического океана от 50 градуса с. ш. до нескольких градусов к
югу от экватора, из оторвавшейся северо-восточной части образовалась Ве-
ликобритания, включавшая тогда Скандинавию с севером Франции и ближайшие
моря.
   Вторая катастрофа, но не столь грандиозная, постигла Атлантиду  около
200 тысяч лет назад. За исключением некоторых  изменений  на  континенте
Атлантиды и Америки, и затопления Египта, опускания и поднятия материков
в ту эпоху были незначительны. Остров Скандинавия тогда присоединился  к
материку. Сама  же  Атлантида  разделилась  на  два  острова.  Северный,
больший по размеру назывался Рута, а южный, меньший именовался Даитья.
   Н.Ф.Жиров выводит слово Даитья от  древнеиндийских  даитьев,  асуров,
соперников богов, демонов. С Рутой получается несколько сложней. Как пи-
сал еще в 1874 году Луж Жаколио, по некоторым индийским легендам к югу и
к востоку от Индии "находился некогда огромный континент, обитаемый  на-
родом руты (рутасы), что приблизительно означает "воин",  "завоеватель".
Жаколио рассматривал Индонезию и Полинезию как осколки этого континента.
   Далее Скотт-Эллиот сообщает, что наибольший во  грандиозности  катак-
лизм произошел 80 тысяч лет назад. Атлантида продолжала еще существовать
в виде относительно небольшого острова - Посейдониды, остатка Руты.  Это
та Атлантида, о которой писав Платон. А от Даитьи остался лишь ничтожный
остаток. Очертания континентов, начиная с того времени  принимают  почти
привычную форму, хотя Великобритания продолжает быть соединенной с Евро-
пой, Балтийское море отсутствует, а Сахара является дном океана (по сов-
ременным данным Сахара никогда на памяти человечества не была дном океа-
на).
   Наконец, в 9564 году до нашей эры произошла последняя, четвертая  ка-
тастрофа. Атлантида погрузилась на дно океана окончательно. В таком духе
излагает историю Атлантиды и Манзи.
   Далее Скотт-Эллиот приводит множество подробностей заселения Атланти-
ды разными народами. Первыми жителями Атлантиды были рмоагалы, гиганты с
тёмно-красным цветом кожи, ростом 10 - 12 футов (3 - 3,7 м),  населявшие
Атлантиду еще 4 - 5 миллионов лет назад. Жили они рыболовством и охотой.
Скелет одного из позднейших их потомков известен науке как  "фюрфоозский
человек".  [16  скелетов,  найденные  в   Фюрфоозе   принадлежат   людям
азиль-фарденаузской культуры, жившим 10 тысяч лет назад].
   Около трех миллионов лет назад рмоагалов сменил народ тлаватлей, при-
шедших с острова, лежащего к западу (на месте части  Америки).  Это  был
народ горцев с кожей краснокоричневого цвета. Скотт-Эллиот отождествляет
их с кроманьонцами.
   Третьим народом, заселившим Атлантиду после тлаватлей  были  тольтеки
распространившиеся по Атлантиде 850 тыс. лет назад с ее западного  побе-
режья. Скотт-Эллиот считает этих тольтеков праотцами племени  тольтеков,
которые были /`%$h%ab"%--(* ,( ацтеков в Мексике и относит ко времени их
господства в Атлантиде максимум рассвета ее цивилизации. Затем начинает-
ся период упадка Атлантиды, и тольтеков последовательно сменяют  семиты,
аккадийцы, монголы.
   Следует заметить, что оккультные понятия об этих народах сильно отли-
чаются от принятых в современной науке. Так, например, оккультисты отно-
сят время существования разумного человека ко времени несколько  миллио-
нов лет до нашей эры. Согласно Скотт-Эллиоту, столицей Атлантиды  времен
тольтеков становится Город Ста Золотых Ворот. Он имел население 2 милли-
она человек и был окружен местностью, похожей на парк, а  вокруг  города
было много вилл правящего класса (общественный строй Атлантиды  был  ра-
бовладельческим). Столица Атлантиды погибла при втором катаклизме.
   Сейчас считается, что описание Города Ста Золотых Ворот позаимствова-
но из описания древнего Вавилона, тоже имевшего, согласно преданию,  сто
золотых ворот, а по населению не уступавшего столице Атлантиды.
   Неотъемлемой частью предания является рассказ о  высокой  цивилизации
Атлантов. В нем говорится о новых, еще не известных науке видах энергии.
Н.Ф.Жиров, анализируя предание Скотта-Эллиота, говорит, что  они  предс-
тавляют собой гротескной гибрид  из  отброшенных  в  свое  время  наукой
представлений о "жизненной силе" с современными представлениями о  внут-
риатомной энергии и др."
   Штейнер, основатель антропософии (умер в 1925 году) выдвигал  утверж-
дение, что физика атлантов отличалась от современной.  В  трудах  разных
оккультистов можно встретить такие термины, как "жизненная сила",  заро-
дышная сила вещей", "жизненная сила зерен" и т.п. По мнению  Н.Ф.Жирова.
они возникли под влиянием ряда фантастических романов конца 19 века, ав-
торы которых придумывали новые, еще невиданные силы природы".  Скотт-Эл-
лиот писал, что в конце Золотого века Атлантиды (при тольтеках),  особое
развитие получила реактивная авиация, заменившая морскую  навигацию  для
военных целей. По словам Н.Ф.Жирова "это на первый взгляд кажется смелым
предвидением. Но первым проектом реактивного двигателя была схема... Ки-
бальчича, казненного в 1881 году. Но поскольку... Кибальчич передал свой
проект также защитнику В.Н.Герарду, может быть, кое-какие сведения о нем
могли попасть к СкоттЭллиоту, скорее всего через основательницу теософии
Е.П.Блаватскую." Правда, чтобы оценить перспективы  использования  ракет
нужно быть незаурядным инженером...
   "Но и помимо этого проекта, к концу 19 века относится ряд предположе-
ний отдельных изобретателей о применении принципа реакции, поэтому  этот
принцип... не мог тогда считаться абсолютной новизной".
   Упомянем также об оккультной легенде, (см. Штернфельд А.Я. Введение в
космонавтику". М.1937) согласно которой во время гибели Атлантиды  часть
атлантов спаслась на реактивных кораблях, перелетев в Америку и в  Афри-
ку, а другая часть, на космических ракетах улетела  на  другие  планеты.
Поскольку реактивные корабли находились в распоряжении весьма небольшого
количества лиц, число кораблей было незначительно, слаба была и  матери-
альная база, то на них спаслось лишь небольшое число атлантов, и они по-
теряли былое могущество. Материальная часть кораблей износилась, иссякли
запасы топлива, и остатки уже бесполезных кораблей были уничтожены наро-
дами, помнившими карательные экспедиции атлантов.[26]
   Эта легенда, как и остальное предание, была использована @.Толстым  в
романе Аэлита.[20]
   Прежде, чем познакомить читателя с третий оккультным преданием об Ат-
лантиде, мы должны назвать имя, очень много говорящее любому атлантологу
и собирателю таинственных случаев. Это Перси Гаррисон Фосетт.
   Его называют мистиком - он не скрывал своего сочувствия к  оккультиз-
му. Но его главным в жизни делом стало исследование  Южной  Америки.  Он
проделал в этом плане огромную работу. Желающим узнать об этом ближе, мы
порекомендуем обратиться к выпущенной в 1975 году издательством "Москва"
книге "Неоконченное путешествие" (Автор этой книги - сам П.Г.Фосетт),  и
книге Е.Андреевой "В поисках затерянного мира. Атлантида".
   Всю свою жизнь Фосетт был уверен в  существовании  заброшенных  неиз-
вестных городов в джунглях Южной Америки. Какие-то данные позволяли  ему
судить о том, что в этих местах некогда была высокая цивилизация,  кото-
рую Фосетт считал цивилизацией Атлантиды. Он пишет:
   "У меня есть статуэтка дюймов десять высотой (25 см),  высеченная  из
куска черного базальта. Она представляет собой человеческую фигуру, дер-
жащую на груди пластину, испещренную иероглифами. Такие же письмена  вы-
резаны на ленте, обвёрнутой вокруг лодыжек. Статуэтку мне дал сэр Райдер
Хаггард, приобретший ее в Бразилии, и я твердо убежден, что она  найдена
в одном из затерянных городов. Эта каменная фигурка обладает престранным
свойством: каждый, кто возьмет ее в  руки,  тотчас  же  ощущает  подобие
электрического тока, устремляющегося вверх по руке - ощущение  настолько
резкое, что некоторые люди стремиться поскорее положить статуэтку.  При-
чины этого явления мне неизвестны. Эксперты Британского музея  не  могли
объяснить мне происхождение этой фигурки.
   Если это не подделка, сказали мне, - мы просто не знаем, что это  та-
кое.
   Обычно подделка изготовляется для того, чтобы продать ее  как  антик-
варную вещь, но есть ли смысл подделывать вещицу, ценность которой никто
не в состоянии даже приблизительно определить!
   Я твердо уверен, что это не подделка, так как из двадцати четырех ие-
роглифов  [к  настоящему  моменту  достоверных  следов   иероглифической
письменности в Бразилии не обнаружено, и то, что многие принимают за ие-
роглифы - скорее всего лишь узор, не имеющий отношения  к  письменности]
высеченных на статуэтке, четырнадцать встречаются порознь  на  различных
произведениях древней бразильской керамики. Я  видел  лишь  один  способ
разгадать загадку каменного идола - прибегнуть к помощи психометрии, ме-
тоду, который у многих может вызвать презрительную усмешку, но в  то  же
время пользующемуся широким признанием у людей, свободных от предубежде-
ний. По общему признанию, психометрия как наука у нас на Западе еще  на-
ходится в младенческом состоянии, хотя на Востоке она высоко развита,  и
нужно с величайшей осмотрительностью отсеивать от ее результатов те кро-
хи телепатической информации, которые легко примешиваются к ней.  Психо-
метристы исходят из того положения, что любой материальный объект сохра-
няет в себе запись всей своей предшествующей судьбы, причем  эта  запись
может быть воспринята человеком, который достаточно чувствителен,  чтобы
настраиваться на специфические, возбуждаемые ими колебания. Здесь вполне
уместна аналогия радиоприемника: ведь наука о радиосвязи всецело основа-
на на таких вещах, которые сто лет назад сочли бы чистейшим суеверием.
   Психометрист, с которым я был совершенно незнаком, взял  в  руку  мою
статуэтку и в полной темноте написал следующее: "Я вижу большой,  непра-
вильной формы континент, простирающийся от северного  берега  Африки  до
Южной Америки. На его поверхности  возвышаются  многочисленные  горы,  и
местами видны  вулканы,  словно  готовые  к  извержению.  Растительность
обильная - субтропического или тропического  характера.  На  африканской
стороне континента население редкое. Люди  хорошо  сложены,  необычного,
трудно определимого типа, с очень темная кожей, однако не  негроиды.  Их
наиболее отличительные признаки - выдающиеся скулы и пронзительно  блес-
тящие глаза. Я бы сказал, что их нравственность оставляет желать  лучше-
го, а религия их близка к идолопоклонству. Я вижу деревни и города,  об-
наруживающие довольно высокую ступень цивилизации, и тут  есть  какие-то
разукрашенные здания, которые я принимаю за храмы. Я вижу  себя  перене-
сенным на запад континента. Растительность здесь густая,  можно  сказать
роскошная, население много культурнее, чем на востоке. Страна более  го-
риста; искусно построенные храмы частью высечены в скалах, их  выступаю-
щие фасады покоятся на колоннах, украшенных красивой  резьбой.  Вереницы
людей, похожих на священнослужителей, входят и выходят из храмов; на  их
первосвященнике, или вожде, надета нагрудная пластина, такая же,  как  и
на фигурке, которую я держу в руке. Внутри  храмов  темно,  над  алтарем
видно изображение большого глаза. Жрецы совершают обряды заклинания  пе-
ред глазом, причем весь ритуал носит оккультный  характер,  связанный  с
системой жертвоприношений, хотя я не вижу жертв - животных или людей.
   В разных местах храма имеется несколько изваяний, подобных тому,  что
я держу в руке; этот последний, очевидно является изображением жреца вы-
сокого ранга. Я вижу как первосвященник берет фигурку и передает другому
жрецу, с наказом бережно хранить ее и в надлежащее время отдать  следую-
щему избраннику. Он в свою очередь передаст ее дальше, пока она не попа-
дет в руки того, кто является  перевоплощением  человека,  которого  она
изображает; тогда с ее помощью прояснится многое из  забытого  прошлого.
Города, расположенные на западе, густо заселены, их  жители  разделяются
на три группы: правящую  партию,  подвластную  наследственному  монарху,
средний класс и бедноту, или рабов. Эти люди - полновластные хозяева ми-
ра, и многие из них безудержно предаются занятиям черной магией.
   Теперь я слышу голос: "Узри судьбу, которая постигает  самонадеянных!
Они считают, что Творец подвержен их влиянию и находится я их власти, но
день возмездия настал. Ждать не долго, гляди!"
   И вот я вижу вулканы в неистовом извержении, пылающую лаву, стекающую
по их склонам, и вся земля сотрясается под  оглушительный  грохот.  Море
вздымается, как от урагана, и огромные части суши с западной и восточной
стороны исчезают под водой. Центральная часть материка  затопляется,  но
все еще видна. Большая часть жителей или утонула или погибла при землет-
рясении. Жрец, которому был отдан на хранение идол,  бежит  из  тонущего
города в горы и прячет священную реликвию в надежное место, а потом уст-
ремляется дальше на восток. Некоторые люди, привычные к морю, садятся  в
лодки и уплывают; другие бегут в горы в центре  континента,  где  к  ним
присоединяются беглецы с севера и юга.
   Снова слышен голос: "Кара Атладты будет судьбой всех,  кто  осмелится
обожествлять власть".
   Я не могу точно определить дату катастрофы, но произошла она  задолго
до возвышения Египта, потом была забыта, и воспоминание о  ней  осталось
разве что в мифах.
   Что касается самого идола, то он может принести несчастье  тому,  кто
не состоит с ним в родстве, и я бы сказал, что отнюдь не безопасно  сме-
яться по этому поводу"
   Впечатления других психометристов, бравших в руки  каменную  фигурку,
близко совпадают с вышесказанным. Во всяком случае, каково бы не было ее
происхождение, я вижу в ней возможный ключ к тайне Потерянного Города  -
цели моих поисков, и, когда я их возобновлю, она  будет  меня  сопровож-
дать. Не следует с пренебрежением отвергать идею о связи Атлантиды с той
частью суши, которую мы сейчас зовем Бразилией. Такое допущением незави-
симо от того, признается ли оно наукой, позволяет объяснить многие явле-
ния, которые иначе останутся неразгаданными тайнами."
   Еще во время первой экспедиции Фосетт услышал о "белых индейцах".  Он
слышал, что в таинственных пещерах найдены удивительные рисунки и надпи-
си на неизвестном языке. Он слышал о развалинах в сельве, о руинах поки-
нутых городов...
   В 1909 году Фосетт вышел в отставку. В  библиотеке  Рио-деЖанейро  он
разыскал поврежденную во многих местах рукопись неизвестного автора, на-
писанную на португальском языке.
   В 1743 году, если следовать этой рукописи, некий уроженец Минас-Жера-
рис (штат Бразилии) - имя его не сохранилось - решил  заняться  поисками
потерянных рудников Мурибеки, легендарного первооткрывателя  этих  мест,
прожившего половину жизни среди индейцев, основателя многочисленных  зо-
лотых и серебряных рудников, часть которых не найдена и поныне.
   Франциско Рапозо - так для удобства рассказа назвал его  Фосетт  -  с
трудом продвигался с вьючными животными через бездорожье глубинных райо-
нов страны, пересекал реки и болота. Грубая трава  на  пастбищах  вскоре
прикончила вьючных животных, холод сменялся жарой, за  засухой  следовал
потоп, но одержимые жаждой золота, люди продвигались все дальше вперед.
   "Лишь позднее я точно выяснил, пишет Фосетт, - где они  проходили.  В
основном они шли в северном направлении. В те времена еще не существова-
ло карт этой страны, и ни один из членов отряда  не  имел  ни  малейшего
представления об искусстве ориентировки на суше, поэтому на описания пу-
ти, данные в этом отчете, никак нельзя положиться. Индейцы  сопровождали
их от одного пункта до другого, и подсказывали, как идти дальше.  Иногда
португальцы просто брели в неизвестность, целиком полагаясь на  то,  что
случай выведет их к вожделенной цели. В духе всех первооткрывателей  они
жили охотой и рыбной ловлей, питаясь также фруктами и  овощами,  которые
удавалось украсть с полей индейцев или выпросить у дружелюбно  настроен-
ных племен. Рапозо и его спутники целых десять лет бродили в дебрях  це-
лыми и невредимыми.
   ...Отряд состоял из восемнадцати человек. Возможно этим и  объясняет-
ся, почему они остались в живых. ...Кучка людей может прокормиться  там,
где большой отряд ждет голодная смерть.
   Пришло время, и Рапозо вновь двинулся на восток, направляясь к  приб-
режным поселениям. Люди устали от бесконечных скитаний и были  обескура-
жены неудачей поисков. Рапозо готов был поверить, что рудники -  миф,  а
его компаньоны давно пришли к этому убеждению. Отряд шел по  болотистой,
покрытой густыми зарослями местности, как вдруг впереди  показалась  по-
росшая травой равнина с узкими полосками леса, а за нею - зубчатые  вер-
шины гор. В своем повествовании Рапозо ./(ak"  %b  их  весьма  поэтично:
"Казалось, горы достигают неземных областей и служат троном ветру и даже
самим звездам"...
   Это были необычные горы. Когда отряд стал подходить ближе, их  склоны
озарились ярким пламенем: шел дождь, и заходящее Солнце отсвечивалось  в
мокрых скалах, сложенных кристаллическими породами и  дымчатым  кварцем,
обычным для этой части Бразилии. Глазам искателей богатств горы  показа-
лись усеянными драгоценными камнями. Со скалы на скалу низвергались  по-
токи, а над гребнем хребта повисла радуга, словно указывая, что сокрови-
ща следует искать у ее основания.
   Знамение! - вскричал Рапозо. - Смотрите, мы нашли сокровищницу  вели-
кого Мурибеки!
   Пришла ночь - люди были вынуждены сделать привал, прежде чем достигли
подножия этих удивительных гор. На следующее утро, когда взошло  Солнце,
они увидели перед собой черные, грозные скалы. Это несколько охладило их
пыл, но вид гор всегда волнует душу  первооткрывателя.  Кто  знает,  что
можно увидеть с самой высокой горной гряды? Глазам Рапозо и его  товари-
щей их высота казалась огромной, и когда они достигли подножия, то  уви-
дели пропасти с отвесными стенами, по которым невозможно било подняться.
Весь день они искали пути наверх, перебираясь через груды камней и  рас-
щелины. Вокруг них было множество гремучих змей, а средства против укуса
их бразильских разновидностей не существовало. Утомленный тяжелым  пере-
ходим и необходимостью быть непрестанно настороже, Рапозо решил  сделать
привал.
   - Мы прошли уже три лиги (16.5 км) и все еще не нашли пути  наверх  -
сказал он. - Пожалуй, лучше вернуться назад, на наш старый маршрут и ис-
кать дорогу на север. Как по-вашему?
   - Надо стать на ночлег, послышался ответ. - давайте отдохнем.  Хватит
с нас сегодня. Вернуться можно и завтра.
   - Отлично - сказал предводитель, - тогда пусть двое из вас -  Жозе  и
Маноель - отправятся за дровами для костра.
   Люди разбили лагерь и расположились отдыхать, как вдруг  из  зарослей
донеслись бессвязные возгласы и треск. Все вскочили на ноги и схватились
за оружие. Из чащи выскочили Жозе и Маноель.
   - Хозяин, хозяин, закричали они, - Путь наверх! Мы нашли его!
   Бродя в невысоких зарослях в поисках дров для костра, они увидели вы-
сохшее дерево, стоявшее на  берегу  небольшого  ручья.  Лучшего  топлива
нельзя было и желать, и оба португальца направились к дереву, как  вдруг
на другом берегу ручья выскочил олень и тут же исчез за выступом  скалы.
Сорвав с плеч ружья, они со всех ног бросились за ним. Если бы они убили
его, им хватило бы мяса на несколько дней! Животное исчезло, но за  ска-
лой они обнаружили глубокую расщелину в стене ущелья и увидели,  что  по
ней можно взобраться на вершину горы.
   И об олене и о дровах тотчас забыли. Лагерь был завернут, люди  вски-
нули на плечи поклажу и  отправились  вперед,  предводимые  Маноелем.  С
удивленными возгласами искатели приключений один за другим вошли в  рас-
щелину, и убедились, что дальше она расширяется. Идти было трудно,  хотя
местами дно расщелины напоминало что-то вроде старой мостовой, а  на  ее
гладких стенах виднелись полустершиеся следы обработки  какимто  инстру-
ментом. Друзы кристаллов и выходы белопенного кварца создавали  у  людей
такое ощущение, будто они вступили в какуюто сказочную страну; в тусклом
свете, скупо льющемся сверху через спутанную  массу  ползучих  растений,
все представлялось им b *(, же волшебным, как тогда, когда  они  впервые
увидели горы.
   Через три часа мучительно трудного подъема, ободранные, задыхающиеся,
они вышли на край уступа, господствующего над окружающей равниной.  Путь
отсюда до гребня горы был свободен, и скоро они стали влечем к плечу  на
вершине, пораженные открывшейся перед ними картиной. Внизу под ними,  на
расстоянии примерно четырех миль (7,5 км) лежал огромный город.
   Они отпрянули и бросились под укрытие скал, надеясь, что жители горо-
да не заметили их фигур на фоне неба: это могло быть поселение ненавист-
ных испанцев. Перед ними мог быть и Куско - древняя  столица  Перу,  где
жили инки - высокоцивилизованный народ, сопротивлявшийся вторжению евро-
пейских захватчиков. А может, это просто португальская колония? Или  ос-
татки Орижес Прокажес - оплота таинственных тапуйя - народа, который об-
наруживал несомненные признаки некогда высокой цивилизации.
   Рапозо ползком поднялся на гребень скалы и  лежа  осмотрел  местность
вокруг. Горная цепь простиралась с юго-востока на северо-запад; дальше к
северу виднелся подернутый дымком сплошной лесной  массив.  Прямо  перед
ним расстилалась обширная равнина, вся в зеленых  и  коричневых  пятнах,
местами на ней блестели озера. Каменистая тропа, по которой они  пришли,
продолжалась на другой стороне хребта и,  спускаясь  вниз,  выходила  за
пределы видимости, потом появлялась снова, извиваясь, проходила по  рав-
нине и терялась в растительности, окружавшей  городские  стены.  Никаких
признаков жизни не было видно. В спокойном воздухе не поднимался ни один
дымок, ни один звук не нарушал мертвой тишины.
   Рапозо быстро подал знак своим спутникам, и один за другим они  пере-
лезли гребень горы и укрылись за кустарником и утесами. Затем отряд  на-
чал осторожно спускаться по склону в долину и, сойдя с тропы, стал лаге-
рем возле небольшого ручья с чистой водой.
   В эту ночь не зажигались костры, люди говорили шепотом. После  долгих
лет, проведенных в диких местах, они испытывали благоговейный страх  при
виде признаков цивилизации и не были уверены в своей безопасности. Вече-
ром, за два часа до наступления ночи, Рапозо послал двух португальцев  и
четырех негров на разведку - выяснить, что за народ  живет  в  этом  та-
инственном месте.
   Взволнованно ожидали возвращения посланцев остальные; малейший шум  в
лесу, будь то жужжание насекомого или шелест листвы,  казался  зловещим.
Но разведчики вернулись ни с чем. За отсутствием надежного  укрытия  они
не рискнули слишком близко подойти к городу, и им не удалось  обнаружить
никаких признаков жизни.
   Индейцы, состоявшие в отряде были озадачены не меньше  Рапозо  и  его
спутников. Некоторые места для них были запретными и ими овладело беспо-
койство.
   Однако утром после восхода Солнца Рапозо удалось уговорить одного  из
них пойти на разведку. И хотя люди плохо спали накануне  ночью,  они  не
смогли отдохнуть и днем, все время думая о  судьбе  своего  посланца.  В
полдень индеец вернулся. Он был очень испуган, и  утверждал,  что  город
необитаем. Было слишком поздно, чтобы двигаться вперед в этот  же  день,
поэтому отряд провел еще одну беспокойную ночь в лесу,  прислушиваясь  к
странным звукам вокруг и готовый в любой момент встретить лицом  к  лицу
неведомую опасность.
   На следующий день утром Рапозо выслал вперед авангард из четырех  ин-
дейцев и последовал за ними с остальными людьми. Jогда они  приблизились
к поросшим травой стенам, индейцыразведчики встретили их с тем же докла-
дом - город покинут. Теперь уже с меньшей осторожностью они  направились
по тропе к проходу под тремя  арками  сложенными  из  огромных  каменных
плит. Столь внушительной была  эта  циклопическая  постройка  (возможно,
схожая с той, которую можно видеть в Саксауамане в Перу), что  никто  не
осмелился заговорить. Крадучись, отряд скользнул под потемневшие  камен-
ные своды. Сверху, под центральной аркой, в растрескавшемся от  непогоды
камне, были высечены какие-то знаки. Несмотря на свою  необразованность,
Рапозо все же смог разобрать, что это не  современное  письмо.  Глубокой
древностью веяло от всего этого, и Рапозо стоило большого труда  хриплым
и неестественным голосом отдать приказ двигаться дальше.
   Арки все еще были в прекрасной сохранности, лишь одна или две  колос-
сальные подпоры слегка сдвинулись со своих оснований. Люди пошли под ар-
ками и вышли на широкую улицу, усеянную  обломками  колонн  и  каменными
глыбами, облепленными растениямипаразитами тропиков.  С  каждой  стороны
улиц стояли двухэтажные дома, построенные из крупных каменных блоков, не
скрепленных известкой, но подогнанных друг к другу  с  невероятной  точ-
ностью; портики, суживающиеся к верху и широкие внизу были украшены  ис-
кусной резьбой, изображающей демонов.
   Мы не можем игнорировать это описание, сделанное людьми,  которые  не
видели Куско, Саксауамана и других поразительных городов древнего Перу -
городов, которые существовали еще задолго до того, как в них пришли инки
[сейчас считается что оба этих города были построены именно инками]. То,
что увидели и рассказали Рапозо и его люди, вполне совпадает с тем,  что
мы можем видеть в наши дни. Необразованные искатели приключений вряд  ли
смогли бы сочинить рассказ, так точно подтверждаемый обнаруженными  ныне
остатками циклопических строений, ставших известными всему миру.
   Повсюду виднелись руины, но было много и уцелевших домов  с  крышами,
сложенными из больших каменных плит, еще державшихся  на  месте.  Те  из
пришельцев, которые осмелились войти внутрь и попробовали подать  голос,
тут же выскочили обратно, напуганные многоголосным эхо, отражавшимся  от
стен и сводчатых потолков. Трудно сказать, сохранились ли  тут  какиени-
будь остатки домашнего убранства, так как в большинстве случаев внутрен-
ние стены обрушились, покрыв пол обломками, а помет летучих  мышей,  на-
капливавшийся столетиями, образовал толстый ковер под ногами. Город выг-
лядел настолько древним, что такие недолговечные предметы как обстановка
и произведения ткацкого искусства, должны были давным-давно истлеть.
   Сгрудившись, словно стадо испуганных овец, люди направились дальше во
улице и дошли до широкой площади. Здесь в  центре  возвышалась  огромная
колонна из черного камня, а на ней отлично сохранившаяся статуя  челове-
ка; одна его рука покоилась на бедре, другая, вытянутая вперед, указыва-
ла на север. Величавость монумента глубоко поразила португальцев, и  они
благоговейно перекрестились. Покрытые резьбой и частично обрушенные обе-
лиски из того же черного камня стояли по углам площади, а одну ее сторо-
ну занимало строение, столь прекрасное по форме и отделке, что оно могло
быть только дворцом, его стены и кровля во многих местах обрушилась,  но
большие квадратные колонны были целы. Широкая каменная  лестница  с  вы-
щербленными ступенями вела в обширный зал, где на стенах и резных  укра-
шениях все еще сохранялись следы росписи. Несметное  количество  летучих
мышей кружило в тускло освещенных комнатах, едкий запах их помета перех-
ватывал дыхание.
   Португальцы были рады выбраться на чистый воздух. Над главным  входом
они заметили резное изображение юноши. У него было безбородое лицо,  го-
лый торс, лента через плече, в руки щит.  Голова  была  увенчана  чем-то
вроде лаврового венка, наподобие тех, что они видели на греческих стату-
ях в Португалии. Внизу была надпись из букв, удивительно  походивших  на
древнегреческие. Рапозо переписал их на дощечку и  воспроизвел  в  своем
повествовании.
   Напротив дворца находились руины другого огромного  здания,  очевидно
храма. Уцелевшие  каменные  стены  были  покрыты  стершийся  от  времени
резьбой, изображающей людей, животных и птиц, а сверху портала опять бы-
ла надпись, которую, насколько мог точно, скопировал Рапозо  или  кто-то
другой из его отряда.
   Кроме площади и главной улицы город был совершенно разрушен. В  неко-
торых местах обломки зданий оказались прямотаки погребенными под  целыми
холмами земли, на которых, однако, не росло ни травинки. То тут  то  там
путникам встречались зияющие расщелины, и когда они бросали в них камни,
звука падения на дно не было слышно. Не оставалось сомнений в  том,  что
разрушило этот город. Португальцы знали, что такое землятресение и какие
оно может принести разрушения. Вот здесь, на этом месте, ряд зданий  был
поглощен целиком, осталось только насколько резных каменных  блоков  как
указание на то, где они стояли. Нетрудно было представить  себе  картину
бедствия, постигшего великолепный город:  падающие  колонны  и  каменные
плита весом от 50 и более тонн,  за  несколько  минут  уничтожившие  ре-
зультату упорного тысячелетнего труда.
   С одной стороны площадь упиралась в берег реки, ярдов в  30  шириной,
спокойно текущей в прямом направлении с северозапада и исчезавшей в  от-
даленном лесу. Когда-то берег реки окаймляла набережная,  но  теперь  ее
каменная кладка была разбита и по большей части обрушилась  в  воду.  По
другую сторону реки лежали некогда обрабатываемые поля, ныне  густо  по-
росшие грубой травой и цветами.  На  мелких  болотах  вокруг  буйно  рос
рис[считается, что рис появился а Америке в 17 веке] и кишмя кишели  ут-
ки.
   Рапозо и его спутники переправились вброд через речку, пересекли  бо-
лота и направились к одиноко стоящему примерно в четверти мили  от  реки
здании, причем утки едва давали себе труд сдвинуться с места, чтобы  ус-
тупить им дорогу. Дом стоял на возвышении, и к нему вела каменная  лест-
ница с разноцветными ступенями. Фасад дома простирался в длину не  менее
чем на 250 шагов. Внушительный вход за прямоугольной каменной плитой, на
которой были вырезаны письмена, вел в просторный зал, где резьба и укра-
шения на редкость хорошо сохранились, вопреки  разрушительному  действию
времени. Из зала открывался доступ в 15 комнат, в каждой из которых  на-
ходилась скульптура - вылеченная из камня змеиная голова, изо рта  кото-
рой струилась вода, падающая в открытую  пасть  другой  змеиной  головы,
расположенной ниже. Должно быть, этот дом был школой жрецов.
   Хотя город был необитаем и разрушен, на окрестных  полях  можно  было
найти гораздо больше пищи, чем в девственном  лесу,  поэтому  не  удиви-
тельно, что никто из путников не желал покидать это место, хотя оно вну-
шало всем ужас. Надежда обрести здесь вожделенные сокровища пересиливала
страх, и она еще более окрепла, когда Жоан  Антонио,  единственный  член
отряда, чье имя упоминается в документе, нашел среди  битого  камня  не-
большую золотую монету. На одной ее стороне был изображен коленепреклон-
ный юноша, на другой - лук, корона и какой-то музыкальный инструмент.
   Здесь должно быть полная золота, сказали они сами себе; когда  жители
бежали, они, конечно, взяли с собой лишь самое необходимое.
   В документе есть намек о находке сокровищ, но никаких подробностей не
сообщается. Очень может быть, что гнетущая атмосфера  несчастья  слишком
сильно сказалась на нервах и без того  чрезвычайно  суевериях  путников.
Возможно, им помешали миллионы летучих мышей. Во всяком случае мало  ве-
роятно, чтобы они забрали с собой много золота  и  драгоценностей.  Ведь
если они хотели снова увидать цивилизованный мир, им предстоял  исключи-
тельно тяжелый путь, и ни один из них не горел  желанием  наваливать  на
себя что-либо сверх того снаряжения, которое у него уже было.
   Собирать рис в болотах и охотиться на уток,  если  только  это  можно
назвать охотой, было опасным  занятием.  Анаконды,  достаточно  крупные,
чтобы удушить человека встречались здесь на каждом  лагу;  повсюду  было
полно ядовитых змей, привлекаемых обильным кормом - птицами и  тушканчи-
ками, "прыгающими, словно блохи, крысами" [тушканчиков  в  Америке  нет,
скорее всего имеются в виду мешетчатые крысы], как описывает их  повест-
вователь. Равнина была наводнена дикими собаками - крупными  серыми  жи-
вотными величиной с волка, и тем не менее ни  один  человек  не  захотел
спать в черте города. Лагерь разбили перед воротами, через  которые  они
поначалу вошли; отсюда при заходе солнца они наблюдали, как легионы  ле-
тучих мышей появлялись из разрушенных зданий и растворялись в  сумерках,
издавая крыльями сухой шелест, напоминающий первый вздох  надвигающегося
шторма. Днем небо буквально чернело от ласточек, охотившихся за  насеко-
мыми.
   Франциско Рапозо не знал, где они находятся. В конце концов он  решил
идти вдоль реки через лес в надежде, что индейцы будут помнить ориентиры
на местности, если он вернется с  надлежаще  экипированной  экспедицией,
чтобы забрать богатства, погребенные под развалинами.  Пройдя  пятьдесят
миль вниз по реке, они наткнулись на большой водопад и в  прилегающей  к
нему скале заметили отчетливые следы  горных  разработок.  Здесь  порту-
гальцы пробыли довольно долго. Дичи было сколько угодно.
   Несколько человек свалились в лихорадке, индейцы нервничали,  предпо-
лагая в окрестностях наличие враждебных племен. Ниже водопада река  ста-
новилась более широкой и разбивалась на  несколько  болотистых  рукавов,
как это обычно для южноамериканских рек.
   Разведка показала, что исследовать отверстия в  скалах,  которые  они
приняли за шахты, им не под силу. Однако вокруг было разбросано  некото-
рое количество богатой серебром руды. Тут и там встречались пещеры,  вы-
сеченные в скалах рукой человека, некоторые из них были завалены громад-
ными каменными плитами с высеченными на них странными иероглифами.  Воз-
можно, эти пещеры являлись гробницами строителей города и высших жрецов.
Попытки отодвинуть их с места не увенчались успехом.
   Португальцы уже вообразили себя богатыми людьми и решили не  говорить
о своем открытии никому, кроме вице-короля, у которого Рапозо был в  ве-
личайшем долгу. Они вернуться сюда как можно скорее, вступят во владение
копями и заберут все сокровища города. Тем временем  группа  разведчиков
отправилась исследовать район вниз по течению реки. После  девятидневных
скитаний по протокам и заводям смельчаки увидели лодку, в которой сидели
двое "белых людей" с длинными черными волосами, одетых в какую-то стран-
ную одежду Чтобы привлечь внимание, /.`bc#  +lfk  выстрелили,  но  лодка
стала быстро удаляться и скоро скрылась из виду. Измотанные  длительными
обходами болот, боясь продолжать разведку еще ниже по реке с  таким  не-
большим отрядом, они вернулись назад к водопаду.
   Теперь, когда он и его спутники были так близки к обладании  сокрови-
щами, Рапозо чувствовал особую необходимость быть осторожным. Желая  из-
бежать встречи с воинственно настроенными индейцами, он двинулся на вос-
ток. После нескольких месяцев тяжелого пути они вышли к реке  Сан  Фран-
циску, пересекли ее по направлению к Парагуасу и достигли  Баии.  Отсюда
Рапозо послал вице-королю дону Луис-Перегрину-деКарвалхо-Менезес-де-Ата-
иде документ, откуда и взят этот рассказ.
   Вице-король ничего не стал предпринимать, и неизвестно,  вернулся  ли
Рапозо к месту своего открытия. Во всяком случае о нем больше ничего  не
было слышно. Около ста лет документ пылился  в  архивах  Рио-де-Жанейро,
пока тогдашнее правительство не обратило на него внимания и не  поручило
одному молодому священнику провести расследование  Однако  расследование
велось без знания дела и ни к чему ни привело. Трудно  было  чиновникам,
слепо приверженным догматам всемогущей католической церкви, хоть отчасти
поверить в идею существования древней цивилизации. Египет в те  дни  еще
был загадкой, а религиозное рвение, с которым преднамеренно уничтожались
бесценные рукописи Перу и Мексики было в порядке вещей.
   Мне известно, что древний город, найденный Рапозо, не единственный  в
своем роде.
   В 1913 году покойный британский консул в Рио-де-Жанейро был  приведем
в подобный же город одним полукровным индейцем. Этот город,  более  дос-
тупный, располагался в негористой местности и был глубоко схоронен в ле-
сах. Его отличительным признаком также была  статуя  на  большом  черном
пьедестале посередине площади. К несчастью, налетевший ливень  буквально
смыл их вьючное животное, и им пришлось немедленно вернуться во  избежа-
ние голодной смерти.
   Помимо этих двух есть и другие затерянные города; существует еще один
осколок древней цивилизации. Народ, ее создавший, деградировал,  но  все
еще хранит реликвии забытого прошлого в виде мумий, пергаментов и грави-
рованных металлических пластин. Это город, подобный выше описанному,  но
гораздо меньше разрушенный землетрясениями и не такой доступный. Иезуиты
знали о нем, знал о нем и один француз, который в нашем столетии  сделал
несколько безуспешных попыток добраться до него. Его примеру  последовал
некий англичанин, много путешествующий по внутренним областям  страны  и
узнавшей о существовании этого города из некоего старого документа,  на-
ходящегося на хранении у иезуитов. У него был  быстро  прогрессировавший
рак, и он то ли умер от этого недуга, то ли пропал без вести...
   Сообщаемые мной подробности за пределами  южной  Америки  неизвестны.
Более того, об этой загадке мало знают даже в тех странах,  которые  она
затрагивает самым непосредственным образом. Однако и местные, и работаю-
щие в Бразилии ученые широкой эрудиции сходятся  во  мнении,  что,  лишь
признав существование древней забытой цивилизации, можно  найти  ключ  к
разгадке тайн замечательной керамики и надписей,  которые  недавно  были
обнаружены. Ученым известны легенды, имевшие хождение во времена конкис-
ты и они отдают себе отчет в том, каком огромные лесные массивы  еще  не
исследованы.
   Один выдающийся бразильский ученый пишет, что в результате своих исс-
ледований, он пришел к такому убеждению: "...В отдаленнейшие века корен-
ное население Америки жило в стадии цивилизации, значительно отличающей-
ся от существующей ныне. В следствие множества  причин  эта  цивилизация
выродилась и исчезла, и Бразилия является страной, где еще можно  искать
ее следы. Не исключено, - добавляет он, - что в наших пока что  малоисс-
ледованных лесах могут существовать развалины древних городов.
   Основатель Института истории в Рио-де-Жанейро генерал Куна Маттос ре-
шительно поддержал эту точку зрения?"
   Так писал П.Г.Фосетт. Долгие годы он исследовал дебри  южноамериканс-
кого материка. Ему рассказывали о пещере поблизости от Вильяррика в вер-
ховьях Параны, где можно увидеть удивительные рисунки и надписи на неве-
домом языке. В то время Фосетту еще не было известно о бразильском доку-
мента 175З года, ничего не было известно об удивительном  горном  городе
Мачу-Пикчу, позже открытом Хайрамом Бингэмом на реке  Урубамба  к  севе-
ро-западу от Куско. Многими годами позже полковник  Эрменежилду  Гальвао
рассказал Фосетту, будто вождь племени нахуква, обитающего между  реками
Шингу и Табатинга, знает про "город", где жили индейцы, у  которых  были
храмы и обряды крещения. Тамошние индейцы рассказывали о домах с  "осве-
щавшими их звездами, которые никогда не угасали". Это был первый, но  не
последний раз, когда исследователь встретился с рассказами о  неугасимых
огнях, которые время от времени обнаруживают в древних домах,  построен-
ных во времена забытой цивилизации прошлого. Известны нам некоторые  ин-
дейские племена в Эквадоре, которые по ночам освещают свои хижины светя-
щимися растениями, но Фосетт был убежден, что это совершенно разные  ве-
щи. Он думал, что древним был знаком принципиально иной источник освеще-
ния, базирующийся на неизвестной энергии.
   Время шло. В Гонгужи были открыты надписи на скалах; в лесах по бере-
гам реки Прегиса обнаружили прекрасную глиняную посуду и нашли  серебря-
ную рукоять старинного меча. Около Конкисты один старик, возвращаясь  из
Ильеуса, потерял ночью быка; он пошел по тропе через лес и вдруг оказал-
ся на площади древнего города. Пройдя под арками, он попал  на  мощенные
камнем улицы, а в середине площади увидел статую человека.  Испугавшись,
он убежал из руин.
   Все это, особенно рассказы о городе и о рукоятке меча наводили Фосет-
та на мысль, что старик, возможно, попал в город, открытый Рапозо в 1753
году хотя его близость к населенным местам не вяжется с  описанием  того
долгого пути, который Рапозо проделал, возвращаясь в Баню.  По  расчетам
Фосетта город Рапозо должен был бы находиться где-то около точки с коор-
динатами 11 градусов 30 минут южной широты и 42 градуса 30 минут  запад-
ной долготы.
   Поговаривали также о какой-то старой крепости, расположенной  непода-
леку от Риу-ди-Кобре. Считали, что она относится к инкскому периоду и  в
ней когда-то были статуи, теперь сильно поврежденные искателями кладов.
   Некий метис с Риу-ди-Пейши переправился через Гонгужи  неподалеку  от
Боа-Нова и заблудился в лесах  Серра-Жерал,  расположенных  на  востоке.
Взобравшись на какой-то холм, чтобы как-то сориентироваться,  он  увидел
недалеко на равнине древний город с арочными воротами. Он был так близко
от города, что смог разглядеть на улицах и за городскими стенами  индей-
цев, поэтому тотчас же благоразумно удалился. Фосетт считал, что это был
тот самый город, который открыл человек, названный им Pапозо.
   В 1924 году Фосетт, вернувшись из предпоследней своей экспедиции  на-
писал следующие строки:
   "...Я познал горечь неудач, но дело постоянно продвигались  вперед...
случались у меня и разочарования. После экспедиции в Гонгужи я некоторое
время сомневался в существовании древних городов, но затем увидел руины,
свидетельствующие об истинности хотя бы части рассказов. Все еще  предс-
тавляется возможным, что моя цель "Z" с остатками исконного населения не
что иное, как город в лесу, обнаруженный Рапозо в 1753 году. Он находит-
ся не на реке Шингу и не в Манту-Гроссу. Если нам  суждено  когда-нибудь
достичь "Z", мы, вероятно, задержимся там на  значительное  время,  ведь
только безуспешные путешествия кончаются быстро.  Наш  нынешний  маршрут
начнется от Лагеря мертвой лошади (11 гр. 43 мин. ю. ш. и 5 гр. 35  мин.
з. д.), где в 1921 году погибла моя лошадь, и пройдет примерно  в  севе-
ро-восточном направлении, к реке Шингу. По пути мы обследуем древнюю ка-
менную башню, наводящую ужас на живущих окрест индейцев, так  как  ночью
ее двери и окна освещены. Пересекши Шингу, мы войдем  в  лес  где-то  на
полпути между этой рекой и Арагуайей. потом возьмем севернее по водораз-
делу до 9-10 гр. ю. ш. Затем направимся к Санта-Марияду-Арагуайя и отту-
да по тропе пойдем к реке Токантинс у  ПортуНасионал  или  Педру-Афонсу.
Наш путь проляжет между 10 гр. 30 мин. и 11 гр.  ю.  ш.  до  высокогорья
между штатами Гояс и Баия - к совершенно неисследованному и, если верить
слухам, густо заселенному дикарями району, где я рассчитываю найти следы
обитаемых городов. Горы там довольно высоки.  Затем  мы  пройдем  горами
между штатами Баня и Пиауи к реке Сан  Франциску,  пересечем  ее  где-то
около Шики-Шики, и, если хватит сил, посетим старый покинутый город 1753
года, который лежит примерно на 11 гр. 30 мин. ю. ш. и 42 гр. 30 мин. з.
д. На этом наша экспедиция закончится, и, выйдя к  железной  дороге,  мы
поездом поедем до Бани.
   ...Бывший британский консул в Рио полковник О'Салливан  Бэр,  в  чьей
добропорядочности я нисколько на сомневаюсь, указал мне - насколько точ-
но позволяли никуда не годные карты района - местоположение развалин го-
рода, к которому в 1913 году его проводил Кабоколо. Ему  не  приходилось
пересекать реку Сан Франциску - его город был расположен гораздо восточ-
нее ее, в 12 днях пути от Баии. Сан Франциску веками ассоциировали с ле-
гендами о белых индейцах, и вполне возможно, что авангард  Рапозо  видел
двоих в белых одеждах где-то между устьем РиуГранди и Шики-Шики.  С  тех
пор вторгнувшаяся сюда цивилизация могла удерживать индейцев  в  долине,
за безводным поясом. Там, между реками Шингу и Арагуайя должны быть уди-
вительные вещи..."
   В то время Фосетт имел беседу с одним  французом,  который  несколько
лет искал легендарные серебряные рудники Мурибеки. Он утверждал, что ис-
ходил весь этот район вдоль и поперек, что эта местность населена  циви-
лизованными поселенцами повсюду, где есть вода, что настоящих лесов  там
нет и никаких развалин не может быть. По его словам, он  обнаружил  лишь
выветрившуюся, причудливых форм, формацию песчаника, которую можно  было
принять на расстоянии за развалины, и был уверен, что именно  ее  группа
Рапозо приняла за город и выдумала  все  остальное.  Пьяница-француз  не
внушил Фосетту доверия. Кроме того, о французе говорили, что он  никогда
на выходил больше чем на 2 - 3 недели зараз, что явно мало  для  основа-
тельного исследования, но младший сын Фосетта утверждает,  что  исследуя
потом этот ` ).-, он много слышал об исследованиях этого француза и сог-
ласен с ним в оценке местности.
   Последняя экспедиция Фосетта состояла из трех человек: самого  Фосет-
та, его старшего сына Джека и друга Джека Рэли Раймела. Вот выдержка  из
письма от 14 апреля 1925 года:  "после  обычных  задержек,  свойственных
этой стране, мы наконец готовы оправиться через несколько дней. Мы выхо-
дим, глубоко веря в успех... Один мой знакомый со скотоводческого  ранчо
рассказал, что, будучи мальчиком, он сидел как-то со  своими  родителями
на веранде дома, находящегося в шести днях пути отсюда, и время от  вре-
мени слышал странные шумы, доносившиеся из леса на севере.  Он  говорит,
что это было что-то вроде свиста, как от ракеты или большого снаряда,  а
затем падающего в лес с этаким "бум-м-буумм" Он не знает, что это такое,
и мне думается, что речь идет  о  каком-то  метеорологическом  феномене,
связанном с высокогорными вулканическими областями, подобном тому, какой
имел место в Дарджилинге; там между порывами  муссона  слышались  звуки,
которые принимались жителями за артиллерийскую канонаду. В других местах
этого возвышенного района также слышались  звуки  "бум-бум"  и  какие-то
всхрапы, наводящие ужас на тех, кто слышит их.
   Мой знакомый говорит, что неподалеку от ранчо, на  реке  Паранатинге,
есть длинная прямоугольная скала, в которой проделаны три  сквозных  от-
верстия, причем среднее закрыто и вроде как замуровано с  обеих  сторон.
За скалой можно увидеть тщательно скрытую надпись из 14  странного  вида
иероглифов. Мой знакомый обещает провести нас туда, чтобы  сфотографиро-
вать надпись. Индеец с ранчо знает другую скалу, покрытую такими же зна-
ками, и мы собираемся обследовать и эту скалу. Другой  человек,  живущий
чападе - высоком плато, расположенном прямо на север отсюда и являющемся
когда-то побережьем древнего острова,  сказал  мне,  что  видел  скелеты
крупных животных и окаменелые деревья. Он знает о надписях и даже о фун-
даментах доисторических построек, находящихся на этой же чападе.  Несом-
ненно, мы на краю той области, которую ищем. В самом центре одной из об-
ширных каменистых равнин поблизости отсюда возвышается большой камень  в
виде гриба - какой-то таинственный, непонятный монумент. Те древнее соо-
ружение, которое стоит между "Z" и пунктом, где мы покинем  цивилизован-
ный мир, по описаниям индейцев, представляет собой нечто  вроде  толстой
каменной башни. Они ее очень боятся, потому что, по их словам, видят  по
ночам свет, льющийся из ее дверей и окон! Я предполагал, что это и  есть
тот самый свет, который никогда не гаснет. Другим основанием страха слу-
жит то, что башня находится на территории троглодитов морсего -  народа,
живущего в ямах, пещерах, иногда в густой листве деревьев.
   Не так давно, когда я впервые привлек внимание к МантуГросу своей де-
ятельностью, образованному бразильцу, жителю этого города,  совместно  с
армейским офицером было поручено нанести на карту одну из рек.  Работав-
шие у них индейцы рассказывали, что на севере существует какой-то город,
и вызвались провести их туда, если они не бояться встречи с ужасными ди-
карями. Город, как рассказывали индейцы, состоит из низких каминных зда-
ний, имеет много улиц, пересекающихся под прямым  углом;  там  будто  бы
есть даже несколько крупных зданий и огромный храм, в котором  находится
большой диск, высеченный из горного хрусталя.
   На реке, которая протекает через лес, расположенный у самого  города,
есть большой водопад, и грохот его разносится - много лиг  вокруг;  ниже
водопада река расширяется и образует огромное озеро, воды которого  сте-
кают неизвестно куда. Среди спокойных вод ниже водопада видна фигура че-
ловека, высеченная из белого камня (может быть кварца или горного  хрус-
таля), которая ходит взад-вперед на месте под действием течения.
   Это похоже на город 1753 года, но место, указываемое  индейцами,  со-
вершенно не совпадает с моими расчетами. Мы сможем посетить его по пути,
или, если позволят обстоятельства, пока будем находиться в "Z". Мой зна-
комый, хозяин ранчо, рассказал мне, что однажды он привез из  Куябу  ин-
дейца одного отдаленного и своенравного племени и  стал  водить  его  по
большим церквам, думая, что они произведут  на  него  впечатление.  "Это
пустяки! - сказал индеец. Неподалеку от мест, где я  живу,  есть  здания
куда больше, выше и красивее этих. У них тоже широкие  двери  и  окна  а
посредине стоит высокий столб с  большим  кристаллом,  который  освещает
светом все внутри и ослепляет глаза!.."
   Экспедиция между тем уходила все дальше, 17 мая индейцы племени мехи-
наку подтвердили, что в трех неделях пути оттуда находится водопад, воз-
ле которого есть защищенная от воды  вертикальная  скала,  разрисованная
изображениями людей и лошадей. Они говорили о  сторожевой  башне,  якобы
расположенной на полпути к городу. Индейцы говорили, что все это постро-
или их предки, хотя сам Фосетт связывает постройку городов не  с  людьми
типа племени мехинаку - смуглого, по его словам полинезийского  типа,  а
со светлым или краснокожим типом.
   Последнее письмо Фосетта датировано 29 мая 1925 года. Он  писал,  что
Джек в отличной форме, что у Рэли основательно побаливает нога, но он  и
не думает о возвращении. Письмо кончается словами "Тебе нечего опасаться
неудачи".
   Экспедиция Фосетта растворилась в лесу бесследно. Различные источники
по-разному описывали гибель Фосетта и его спутников. Сам он  не  оставил
точного маршрута экспедиции. "Если нам не удастся вернуться, говорил он,
я не хочу, чтобы из-за нас рисковали спасательные  партии.  Это  слишком
опасно, если при всей моей опытности мы ничего не добьемся, едва ли дру-
гим посчастливится больше нас. Вот одна из причин, почему я не  указываю
точно, куда мы идем. Пробьемся ли мы, возвратимся назад  или  ляжем  там
костьми, несомненно одно: ключ к древней тайне Южной Америки и,  возмож-
но, доисторического мира, будет найден тогда, когда  эти  старые  города
будут разысканы и открыты для научного исследования. Что эти города  су-
ществуют - я знаю..."
   Как пишет Л.А.Файнберг в комментариях к книге  Фосетта  "Неоконченное
путешествие":
   "...среди книг, прочитанных Фосеттом были и такие авторы  которых  не
стояли на уровне науки своего времени и приобрели известность  лишь  как
создатели "диких" теорий о затонувших  материках  и  тайнах  исчезнувших
племен. Как... отмечает... американский археолог и этнограф Р.Уокоп, ав-
торы... не были преднамеренными лжецами, это скорее были мистики,  одер-
жимые навязчивыми идеями... "Профессионалы считают этих  людей  опасными
лишь по тому, что их бредовые книги кружат  головы  многим  читателям  и
внушают превратное представление о самом процессе научного исследования?
(см. Р.Уокоп. Затонувшие материки и тайны исчезнувших племен". М., 1966,
стр. 136.).
   На основании этого Фосетт сформулировал свои собственные  взгляды  на
древнюю историю Американского континента. К сожаление приходится конста-
тировать что с течением времени они не подтверждаются,  и,  несмотря  на
то, что неплохо объясняют ,-.#(% загадки, вступают в серьезное  противо-
речие с наблюдениями.
   Так, Фосетт считал, что уже в эпоху существования в Америке  человека
ее физика - географический облик совершенно отличался  от  современного:
она состояла из нескольких островов, одним из  которых  была  восточная,
или, точнее, северовосточная Бразилия. Одни из  населяющих  эти  острова
народов имели белый цвет кожи, другие были по своему  антропологическому
типу  негроидами.  Древний  белый  народ,  условно  называемый  Фосеттом
тольтеки, создал древние цивилизации не только в Мексике, но и в  Андах.
По этим же представлениям, индейцы языковой семьи тупи происходят из По-
линезии и когда-то имели белый цвет кожи; кечуа говорят на  языке,  нас-
только родственном языку китайцев, что понимают последних. Эти и  подоб-
ные им утверждения отвергались большинством археологов и этнографов  уже
в начале XX в., а отчасти и еще раньше - в конце XIX века.... Правда,  в
интересах истины надо признать, что некоторые гипотезы Фосетта были  от-
вергнуты наукой лишь во второй половине двадцатого века. Но ведь  загад-
ки-то остались, и никто не пытается их объяснить!
   С Южной Америкой связано и несколько совершенно бредовых историй, ос-
ветить которые, видимо, все-таки необходимо, так как в  свое  время  они
были весьма известны. Возможно читателям знакомо имя Эриха фон Дэникена.
В своей книге "Посев и космос" рассказывается, как автор посетил в Эква-
доре построенные пришельцами из космоса подземные туннели, как ему  уда-
лось увидеть огромный подземный зал со столом и стульями, золотыми  ста-
туями различных животных и библиотекой из золотых листов с  выдавленными
на них таинственными знаками. Дэникена якобы привел в эти пещеры их пер-
вооткрыватель, некий Хуан Морич. Изложено  и  представление  Дэникена  о
том, как возникли пещеры с сокровищами. В доисторические времена А  кос-
мосе произошла битва двух могущественных цивилизаций. Побежденные  укры-
лись на Земле, построили систему убежищ, заодно методом генной инженерии
создали из обезьяны человека и оставили нам в наследство свод своих зна-
ний на золотых листах.
   Как говорил сам Морич, экспедиция в пещеры на востоке Эквадора  прод-
лилась бы не менее двух недель. Но так как Дэникен был в Эквадоре  всего
неделю, Морич подвез его только к одному боковому входу в так называемый
"подземный мир".
   "Пусть Дэникен лжет сколько угодно, говорил Морич, а  я  поддерживать
его ложь не намерен". Но и Морич не лучше обосновывал свои открытия.  На
вопрос редактора "Шпигеля", действительно ли он исходил пещеры этой  ог-
ромной системы, якобы простирающейся под гигантской горной цепью Анд  от
Эквадора до Перу и Боливии и даже до океана, Морич признался: "Нет, но я
видел входы в эту систему. Мое представление о ней основывается на мифо-
логических данных...". В интервью с тем же "Шпигелем", Дэникен  признал-
ся, что узнал о происхождении пещер при помощи ясновидения, которым  об-
ладает(ну вот, началось...).
   Морич говорил, что у индейцев кечуа есть предание о жуке, который вы-
рыл эти пещеры. Он утверждает, что побывал в  пещере,  куда  его  провел
проводник, назвать которого он отказался,  видел  библиотеку  и  золотые
точные изображения растений и животных, подобные, как  он  считал,  тем,
что когда-то имелись в императорских садах в Куско. К тому же, он не мог
утверждать, золотые они или позолоченные. На вопрос, правильно ли  Дэни-
кен указывал размеры листов золотой библиотеки - 96 на 48 см, Морич  от-
ветил, что линейки у него с собой не было. Язык же, на *.b.`.,  написаны
листы, он предположительно относил к языку погибшей Атлантиды. Его  про-
водник сказал ему, что на листах этих в хронологическом порядке записана
история человечества.
   А почему вы не захватили с собой хотя бы один лист? - спросили в жур-
нале "Шпигель".
   Это означало бы верную смерть. Хранители этих сокровищ  не  позволяют
их растаскивать.
   Это индейцы дикого племени хиваро?
   Нет, это очень милые люди. Это одно племя, называемое белас.
   Но индейское племя с таким названием никому не известно.
   Это высшие существа. Это белые светлоглазые индейцы. Когда кто-нибудь
проникает в их владения, они заставляют пришельца оставаться с  ними  до
конца его дней.
   А как же вы от них ушли?
   Ну, бывают исключения...
   В заключении этой истории Морич обвинил Дэникена в том, что он не вы-
полняет заключенных с ним условий и написал книгу, в которой сильно при-
украсил факты. Последнее признал потом и сам  Дэникен.  Уже  полвека  по
страницам эквадорской печати бродят сведения о зоопарке и золотой библи-
отеке в пещере. Предполагают, что первым их рассказчиком  душевнобольной
по имени Харамильо. М Морич, вероятно, воспользовался ей, чтобы выкачать
значительную сумму денег из кармана легковерного Дэникена.(Наука и жизнь
1.81; 7.81.)
   Оккультисты, Дэникен и отчасти Фосетт поведали  нам  романтичную,  но
далекую от науки сторону проблемы Атлантиды. Правда, может быть  в  уда-
ленности от классической науки и есть главная сила  этой  точки  зрения,
ведь всегда полезно взглянуть на проблему с другой стороны?
   Ученики и последователи Платона слепо верили в его рассказ. Они  "до-
полняли" его всяческими символическими толкованиями, которые только  за-
темняли его смысл. Один из учеников Платона даже ездил в Египет и  видел
там стелу с записью о гибели  Атлантиды.  Его  поездку,  пожалуй,  можно
счесть первой экспедицией в поисках страны. Но у  современников  Платона
версия гибели страны не вызывала таких споров, как в наше время. Страбон
даже нанес ее на карту.
   Атлантиду искали и нашли Азорские и Канарские острова,  которые,  ес-
тественно, приняли за остатки затонувшего континента. Неизвестно,  читал
ли Колумб Платона, но есть основания полагать, что  в  открытии  Америки
легенда об Атлантиде сыграла какую-то роль. А открытие  Нового  Света  в
свою очередь оживило интерес к преданию Платона, ведь в  нем  сказано  о
"противолежащем материке". В 17веке один ученый монах наносит  Атлантиду
на карты, утверждая, будто Канарские и Азорские острова  -  ее  остатки,
вершины затонувшей земли. Кто предлагает искать Атлантиду в Швеции,  кто
- на берегу Африки.
   Аббат Байи, друг Вольтера искал ее сначала на Кавказе, а потом в  со-
вершенно ином и неожиданном месте: в Северном Ледовитом  океане,  причем
помещая Геракловы Столпы в устье Оби. Он считал Шпицберген осколком  Ат-
лантиды. Атлантов, по фантазии Байи, прогнали оттуда холод и льды.  Если
в те времена это звучало совершенно необоснованно, то теперь,  зная  про
гипотезу существования Арктиды, такой вариант выглядит весьма возможным.
   Научное исследование проблемы Атлантиды началось во  второй  половине
прошлого века. Мог ли в Атлантике существовать огромный остров - на этот
вопрос могли ответить океанографы и геологи, а они  к  преданию  Платона
относились весьма a*%/b(g%a*(. Дно Атлантики  было  изучено  значительно
хуже, чем поверхность Луны.
   Во второй половине прошлого века по дну океана стали прокладывать те-
леграфные кабели из Европы в Америку. И сразу стало ясно, что рельеф дна
океана отнюдь не плоский, как думали раньше. Один из кабелей лопнул  ки-
лометрах в 900 к северу от Азорских островов. Оборванный конец его упор-
но искали несколько дней. Огромная "кошка", которой  пытались  подцепить
камень, задевала за подводные скалы, застревала в их трещинах. Дно  ока-
залось очень неровным. На глубине трех километров  под  водой  оказались
скалы, почти не покрытые слоем ила.
   На зубцах "кошки" обнаружили какие-то странные,  похожие  на  стекало
осколки. Геологи определили, что это стекловидная вулканическая лава, по
составу близкая к базальтам. Ее назвали тахилитом.
   30 ноября 1912 года геолог Термье прочитал доклад в Океанографическом
институте в Париже. В докладе он утверждал, что тахилит мог образоваться
при застывании лавы только на воздухе, но не в воде.  Значит,  подводные
скалы были когда-то островом. Лишь потом они погрузились на глубину трех
километров. И погружение это произошло вскоре после  извержения  породы:
застывшая лава не успела подвергнуться ни ветровой эрозии, ни размыванию
волнами.
   Когда же это произошло? По подсчетам Термье, тахилит должен был  рас-
пасться или хотя бы сильно измениться, пробыв под водой не менее 15  ты-
сяч лет. Раз он не изменил структуры, значит, видимо, погрузился раньше.
Термье считал, что затонувший материк и был Атлантидой.
   Немецкий геолог Шухарт однако, считал, что вулканическое  стекло  это
вполне могло образоваться и под водой.
   Постепенно выяснялся рельеф дна океана. Через весь океан, с севера на
юг тянется грандиозная горная страна - Серединный Атлантический  хребет.
К этому хребту примыкают несколько возвышенностей, напоминающих  плоские
горные плато. Одно из таких плато  служит  основой  архипелагу  Азорских
островов. Район Азорских островов до сих пор отличается повышенной сейс-
мичностью.
   Кроме того, в пробах грунта которые геологи брали в разных местах,  в
том числе и возле Азорских островов, обнаружен странный песок. Он  имеет
явно сухопутное происхождение и никак не мог образоваться в море.  Прав-
да, последние исследования вроде бы и не отвергают теоретическую возмож-
ность того, что песок этот мог попасть туда с  суши,  но  пока  что  это
только одна из равноправных возможностей.
   Есть еще одно интересное наблюдение.  На  дне  Атлантического  океана
найдены глубокие, с крутыми отвесными краями, долины, которые очень  по-
хожи на ущелья, которые пропиливают в земной коре текущие реки. Они  из-
виваются и ветвятся, как настоящие речные русла. Их так и назвали - под-
водные каньоны. Но на дне моря нет столь сильных течений,  которые  спо-
собны пропилить эти каньоны в толщах слежавшихся  осадков.  Кроме  того,
многие из них служат продолжением рек,  впадающих  в  море.  Есть  такие
каньоны у устья Нигера, Конго, Гудзона, Миссисипи. Может быть, они  были
когда-то речными долинами, а потом уровень моря поднялся, и вода затопи-
ла часть суши, и старые устья рек оказались на его дне? Ведь по  послед-
ним данным уровень океана во время Великого оледенения был  ниже  совре-
менного на целых 119 метров. Но некоторые подводные каньоны не  являются
продолжением береговых рек, и их /`.(ae.&$%-(% непонятно. Может быть  их
прорыли реки Атлантиды?
   Все эти факты будто бы говорят о недавних погружениях в Атлантическом
океане. Французский геолог Ж.Буркар, изучая историю острова Гран-Канария
- самого большого в Канарском архипелаге, обнаружил шесть  слоев  конти-
нентальных и морских отложений, разделенных потоками лавы.
   "Это означает, - писал он, - что в четвертичном периоде  этот  остров
поднимался и погружался не менее шести раз, подобно знаменитым  колоннам
храма Сераписа в Поццуоли".
   Исследования показали, что приток теплых вод Гольфстрима не был всег-
да одинаков. В далекой древности Гольфстрим почти не достигал  Северного
Ледовитого океана. Какая-то преграда мешала ему. Примерно 10 -  12  тыс.
лет назад воды Гольфстрима прорвались на  север  сразу  мощным  потоком.
Второй прорыв, гораздо меньший, произошел всего 3 - 5  тыс.  лет  назад.
Это хорошо коррелирует с рассказам Платона. Ведь Атлантида вполне  могла
быть тем препятствием, которое не пускало воды Гольфстрима на  север.  И
гибель ее произошла за девять тысяч лет до приезда Солона в  Египет,  т.
е. примерно одиннадцать с половиной тысяч лет назад. Такая гипотеза выд-
винута Е.Ф.Хагемейсером в докладе Обществу испытателей природы  при  Эс-
тонской академии наук 30 ноября 1955 года. Согласен с этой точкой зрения
и академик В.А.Обручев. Так ли это? Исследования продолжаются.
   Изучая колонки грунта, добытые в Северной Атлантике, ученые  заметили
несколько слоев ледниковых осадков. Они  чередовались  с  глобигериновым
илом, обычным для морских глубин. Однако  верхний,  самый  молодой  слой
ледниковых осадков неожиданно содержал вулканический пепел. Значит,  по-
тепление действительно сопровождалось извержением вулканов?
   Интересен и возраст пепла - все те же 12 000 лет.
   Южнее Азорских островов удалось поднять с вершины одной из вновь отк-
рытых подводных гор валуны, как будто  имеющие  характерные  "ледниковые
шрамы". Ни одно из современных течений не могло занести их в этот район.
Может быть, их доставил сюда на льдинах древний Гольфстрим, имевший иное
направление: ему преграждала путь на север какая-то суша?
   Интересное свидетельство в пользу существования Атлантиды нашел русс-
кий ученый, доктор биологических наук Г.Линдберг. его давно занимала за-
гадка: почему в некоторых реках восточного побережий Северной Америки  и
Западной Европе водятся совершенно одинаковые рыбы, не  встречающиеся  в
других местах.
   Рыбы эти типично пресноводные, морской воды не переносят, так что пе-
ребраться через Атлантику не могли. На основе длительного изучения  этой
загадки, Линдберг сделал интересный вывод: "На месте северной части  Ат-
лантического океана была суша, по которой протекали две реки. Первая  из
них - древний Гудзон, притоками которого были современные реки  бассейна
Гудзонова залива и атлантического побережий Северной Америки... Вторая -
древний Рейн, в который впадали реки восточной Исландии, Норвегии и  ны-
нешняя Сена. Водораздел двух могучих речных систем проходил в районе Ис-
ландии..."
   Но когда эта суша погрузилась на дно океана? Рыбы пока молчат.
   Для изучения дна стали применять новейшие методы, в том числе подвод-
ные телекамеры и фотокамеры с сильным искусственным  освещением.  И  вот
одна из фотографий, сделанных океанографами Англии на глубине трех кило-
метров показала отчетливое изображение отпечатка лапы какого-то  сущест-
ва. Wерез некоторое время такая же фотография была  получена  советскими
исследованиями в Тихом океане, с глубины 5 км. Судя  по  отпечатку  лап,
следы оставило какое-то пресмыкающееся.
   О том, как мало изучено нами дно океана свидетельствует тот факт, что
при проверке (с такой же частотой, как и в океане) на зондирование  глу-
бин у помещенного в воду гипсового рельефа Франции, ученые не смогли по-
лучить сколько-нибудь яснее представление о рельефе страны.
   В 1854 году в Петербурге вышла небольшая книжка "Атлантида по гречес-
ким и арабским источникам". Написал ее русский исследователь  А.С.Норов.
Он развивал и довольно убедительно доказывал, что Атлантиду надо  искать
в Средиземном море а не к западу от Гибралтара.
   Ни в одном из древнеегипетских папирусов, - говорил Норов, - нет  ни-
каких сведений о странах, лежащих западнее Сицилии. Видимо, египтяне ни-
чего о них не знали, и, следовательно, ничего рассказать Солону не  мог-
ли. "Атлантическое море" Платона - это просто Средиземное  море.  С  его
восточной частью связаны у греческих и римских писателей такие имена как
"Атлас", "Атлантия". По словам Плиния, Атланты жили в Ливии. Норов додал
вывод, что Атлантида занимала все пространство Средиземного моря от Кип-
ра до Сицилии. Она затонула очень давно, и до Солона дошли только  смут-
ные предания. А за это время рамки известного мира расширились и  место-
положение легендарной Атлантиды отодвинулось на запад,  куда  перемести-
лись и легендарные Геракловы столпы.
   Мифы о подвигах Геракла возникли задолго до эпохи Платона, и, как ут-
верждал Норов, в древности,  Геракловыми  столпами  называли  обрывистые
скалы Босфора. Именно здесь, по древнейшим преданиям, записанным истори-
ком Дионисием Милетским, некогда прошел отважный герой, творя свои  под-
виги. А отождествлять Геракловы столпы с Гибралтаром начали  значительно
позже.
   Другой русский ученый, А.Н.Карножицкий, поддерживал гипотезу  Норова,
внеся в нее некоторые уточнения. Он помещал Атлантиду на островах Эгейс-
кого моря. Геракловы столпы он помещал не в Босфор, а в устье Нила.
   Не случайно, - говорил Карножицкий, - именно здесь был воздвигнут не-
когда храм в честь мифического героя и город Гераклея. Естественно, еги-
петские жрецы рассказывали, что Атлантида находилась к  западу  от  этих
столпов.
   В 1900 году Артур Эванс открыл Крито-микенскую, или,  как  теперь  ее
называют, эгейскую цивилизацию. И сразу же возникла гипотеза, что остров
Крит и есть Атлантида.
   Автором этой гипотезы был профессор  Фрост.  В  1912  году  появились
статьи Пауля Шлимана, внука Генриха Шлимана, открывателя Трои (лишь  по-
том выяснилось, что у Генриха Шлимана внуков не было), в  которой  Пауль
Шлиман рассказал, что дед оставил, умирая, завещание в особом  конверте.
Вскрыть его должен был тот, кто поклянется всю жизнь посвятить  исследо-
ваниям, о которых написано в завещании. Пауль Шлиман дал такуй клятву  и
вскрыл конверт.
   В своем завещании Генрих Шлиман якобы сообщал, что напал на след  Ат-
лантиды. Летом 1873 года при раскопках Трои  он  нашел  бронзовый  сосуд
странной формы. Внутри него оказались глиняные сосуды поменьше, предметы
из "ископаемых костей", статуэтки из особенного материала,  видимо  ори-
халка, и деньги. На бронзовом сосуде сохранилась надпись: "От  царя  Ат-
лантиды Хроноса", правда, почему-то сделанная финикийскими буквами...
   Кроме того, его дед - об этом Шлиман рассказывал уже a."a%,  невнятно
и таинственно - нашел какие-то "папирусы" с вестями об  Атлантиде,  Уче-
ные, конечно, подняли молодого Шлимана на смех. Его сообщения были полны
несуразностей. Откуда взялись у Атлантов деньги? Почему надпись  сделана
финикийскими буквами? И как прочитал их Пауль Шлиман, если  он  не  знал
финикийского языка? И почему он никому не показывает таинственные  сосу-
ды?
   Шлиман не сдавался, и однажды заявил, что разбил один из глиняных со-
судов и нашел внутри  надпись:  "Послано  из  храма  Призрачного  Света"
опять-таки на финикийском языке. Затем он решил  отправиться  на  поиски
этого храма. Где он путешествовал так никто толком и не  понял.  По  его
рассказам выходило, что побывал он и в Египте, и на западном берегу  Аф-
рики и в Центральной Америке. И всюду он находил  удивительные  вещи.  В
Египте - "коллекцию старых медалей", точно таких же, как монеты в  брон-
зовом сосуде. На западном берегу Африки - "голову ребенка", сделанную из
орихалка. Шлиман исследовал  этот  таинственный  материал,  он  оказался
сплавом платины, алюминия и меди. В Центральной Америке  Шлиман,  якобы,
нашел такие древние надписи, которые "изумят весь мир". Но находки  свои
он никому не показывал.
   К этому же времени относятся результаты экспедиции, организованной  в
1904 году немецким исследователем Лео Фробениусом. Он искал Атлантиду на
западном берегу Африки, записывал легенды, вел раскопки. И он нашел уди-
вительные вещи; золотые и бронзовые скульптуры удивительной красоты, от-
лично сделанное оружие, расписанные глинянные сосуды, погребальные урны,
внутри облицованные стеклом, и вылепленные из терракоты головы и  маски.
Скульптуры странным образом напоминали эгейское искусство. Большая часть
находок сделана в местах, где обитал народ йоруба, что дало повод Фробе-
ниусу объявить, что йоруба представляют собой потомков атлантов.  Однако
ученые не согласились с оценкой Фробениуса. Они  заметили,  что  находки
культуры Фробениуса очень похожи на предметы, встречающиеся при  раскоп-
ках в землях соседнего племени бени. А культура Бенина  чисто  африканс-
кая.[20]
   Другие атлантологи помещали Атлантиду на Кавказе. Англичанин  Фессен-
ден утверждал, что, согласно данным геологии, к северу от Кавказа  нахо-
дилось большое море, включавшее в себе современное черное  и  Каспийское
моря, на Кавказе же была развита высокая культура, сходная во  многом  с
древнеегипетской. 12 тыс. лет назад воды этого "северокавказского"  моря
пробили путь к водам моря Средиземного, уничтожив по пути Атлантиду.
   В 1926 году, с опубликованием гипотезы Б.Л.Богаевского, взоры  атлан-
тологов опять повернулись к Африке. Богаевский утверждал, что  Атлантида
находилась на месте нынешней Сахары,  расположенной  тогда  ниже  уровня
океана и залитой водой. Жизнь продолжалась только на возвышенных  местах
вроде Ахаггара и на гористом западном берегу Африки, с  которым  некогда
смыкались Канарские острова и острова Зеленого Мыса. Они-то,  по  мнению
Богаевского, и были Атлантидой, известной  Платону  со  слов  египетских
жрецов.
   Вероятнее всего, в неолите произошло отделение острова весьма больших
размеров, который находился в Атлантическом океане, "по ту  сторону  Ге-
ракловых столпов". Этот  остров,  на  котором  протекала  культура  типа
культуры гуанчей, и был Платоновской Атлантидой. Вероятно,  Атлантида  в
дальнейшем могла подвергаться стихийным изменениям, а затем  остров  ис-
чез, оставив после себя только Канарские острова.[20]
   А теперь обратим свои взора на Американский континент.  Предположение
о том, что Америка и есть Атлантида, высказывалось уже во времена Колум-
ба. В этом был уверен Франсис Бэкон, то же утверждал Гамара  в  "Истории
Индии". Завоеватели были поражены, встретив в Америке не дикарей, но на-
род с высокой культурой, хотя и живущий в каменном веке. В Куско,  древ-
ней столице Инков, был сад, спускавшийся уступами по берегу реки. Каждая
терраса блистала на солнце. Листья, плоды, причудливые цветы в этом саду
нежно звенели под ударами ветра: цветы были сделаны из чистого золота  и
серебра. На ветках сидели золотые бабочки и птицы.  В  серебряной  траве
притаились золотые змеи, ящерицы, улитки... И настолько прочным было это
совершенное творение, что даже самый сильный ветер не мог сломать в саду
ни одной золотой травинки.[13]
   Местные искусники - мастера умели делать из золота попугаев,  двигав-
ших головой и крыльями, смешных обезьянок, которые "производили  различ-
ные упражнения, например пряли веретеном и ели  яблоко."  До  нас  дошли
только восторженные описания чудесного сада. Его уничтожили конкистадоры
при разграблении Куско.
   В глуши лесов находили развалины неведомых храмов, о которых  местные
жители хранили зловещие предания. Их построили  в  древности  якобы  ка-
кие-то пришельцы из далеких, неведомых стран. И почти возле каждого хра-
ма высилась пирамида, до странности подобная древнеегипетской. И на этом
не кончаются совпадения культур Старого и Нового света.[13]
   Некоторые из храмов древней Мексики удивительно напоминают  по  форме
храмы из заброшенных городов древней Кампучии. Известны два очень схожих
изображения "ныряющего бога", одно - на старинном индонезийском  мануск-
рипте, другое - в храме, относящемся к культуре тотонаков - штат  Верак-
рус. В индонезийских и мексиканских храмах часто встречаются барельефы в
форме змей, которые спускаются вниз и их разинутые пасти лежат на земле.
Много общего есть в архитектуре и оформлении храмов, в скульптурах.
   Тур Хейердал отмечал поразительное сходство некоторых построек остро-
ва Пасхи с сооружениями в районе Анд. В Южной Америке на территории Перу
и Аргентины имеется особая порода кур, несущих яйца синего цвета.  Таких
кур нет больше нигде, кроме Японии. Перевезти кур за  тысячи  километров
мог только человек.
   Французский исследователь Поль Ризе  нашел  параллели  между  языками
группы чон в Южной Америке и языками нескольких племен в Австралии, меж-
ду языками индейцев Калифорнии и индонезийским языком.  По  мнению  ряда
исследователей, язык эскимосов имеет много общего с уральской  (фино-уг-
ро-самодийской) семьей языков. Языки некоторых других  индейских  племен
имеют общие корни с китайско-тибетскими. Известны попытки найти в  языке
Майя слова индийского происхождения.
   Еще испанские конкистадоры обратили внимание на попадающиеся им среди
сокровищ украшенные драгоценными камнями кресты. В Северной Америке,  во
Флориде, у майя и у инков тоже были обнаружены священные кресты. [13]
   Сейчас установлено, что символ креста имеет очень древнее,  дохристи-
анское происхождение. Он встречается на коптских монументах, был  извес-
тен под странным названием "Ключ Нила". Как знак тайных знаний "Тау"  он
был известен в Финикии и Халдее. Крест изображался на  груди  древнееги-
петских мумий, а когда в 389 году нашей эры римский  император  Феодосий
приказал уничтожить колоссальную статую бога Сераписа  (Осириса),  жрецы
/`.b%ab." +( против этого на том основании, что на статуе  имеется  знак
священного креста - "знак Вечной Жизни". [13]
   В книге индейцев Кише "Полул Вух", на которую мы неоднократно  ссыла-
лись, как и в Библии говорится о Дереве познания Добра и зла, и о плодах
познания которые растут на нем.[13]
   В Библии есть рассказ о Вавилонской башне. Он звучит  так:  "На  всей
Земле был один язык и одно наречие. Двинувшись с востока  они  нашли  на
земле Сенинаар равнину и поселились там... И сказали они "построим город
и башню высотою до небес"... Далее рассказывается, что недовольный  Яхве
сказал: "Вот один народ и один у всех язык; и вот что начнут они  делать
и не отстанут они от того, что задумали делать. Сойдем же и смешаем  там
язык их так, чтобы один не понимал речи другого" Посему дано ему  (этому
городу) имя Вавилон..."
   Более ранний источник (записи Вавилонского жреца и  историка  Бероза)
так повествуют об этом событии: "Рассказывают, что первые люди,  возгор-
дившись своей силой и величием, стали презирать богов и считать себя вы-
ше их. Они построили высокую башню на том месте,  где  теперь  находится
Вавилон. Башня эта уже почти касалась небес, как вдруг ветры  пришли  на
помощь богам и опрокинули сооружение на строителей его. Развалины  полу-
чили название "Бабель". До этого времени люди говорили на  одном  языке,
но боги заставили говорить их на разных наречиях."
   А вот как трактует это же предание одна из тольтекских легенд (Мекси-
ка): "Когда после потопа немногие люди уцелели, и после  того,  как  они
успели размножиться, они построили высокую башню... Но  языки  их  вдруг
смешались, и они не смогли больше понимать друг друга и отправились жить
в разные части Земли". [13]
   Подобные мифы имеются у других народов Америки. Интересно и  совпаде-
ние их названий. У иудеев она называлась Ба Вель  (отсюда  Вавилон)  что
значит "Ворота Бога". В некоторых американских преданиях башня эта назы-
вается точно так же: "Ворота Бога".
   У обитающих в Мексике Ацтеков был, подобно библейскому  Ною  человек,
который спасся во время потопа. Его звали Мата. Бог Титлакахуан  предуп-
редил его о катастрофе и посоветовал ему сделать ковчег. Это удивительно
близко к Библейской версии. Остальные боги были уверены,  что  все  люди
погибли. Но когда воды успокоились, Мата и его жена добыли огонь и нача-
ли жарить рыбу. Запах поднялся к небу и боги догадались, что  кто-то  из
людей уцелел. "Что за огонь там?" - воскликнули они.  -  "Зачем  он  так
коптит небо?" Разгневанные боги хотели довершить дело уничтожения людей,
но Титлакахуан уговорил их простить спасшихся.
   В Библии тоже можно прочитать, что после потопа Ной  развел  огонь  и
именно запах сожженной жертвы дал Яхве знать, что люди спаслись. Но, как
известно, библейские мифы восходят к более древним,  в  частности  Вави-
лонским источникам. И совпадение здесь  оказывается  еще  более  порази-
тельным. Боги по запаху узнали что какой-то человек спасся со своей  же-
ной, и придя в гнев хотели их уничтожить.  Спасло  людей  заступничество
бога За, который прежде предупредил их о бедствии. Библейский Ной, как и
его вавилонский предшественник, выпускал из ковчега птиц, чтобы  узнать,
не появилась ли где-нибудь земля. Точно так же  поступили  герои  амери-
канских преданий о потопе, так же вплоть до ветви,  принесенной  птицей.
Библия и вавилонский Эпос о Гильгамеше говорят о радуге, которая ознаме-
новала собой *.-%f потопа, эти же  сведенья  есть  в  американских  кни-
гах.[13]
   Такое впечатление, что совпадение между преданиями Вавилона и древней
Америки полнее, чем между американской традицией и Библией. В Коста-Рике
в лесах и болотах рассыпаны удивительные каменные  шары.  Поражает  точ-
ность этих идеальных сфер, назначение, метод  изготовления.  Диаметр  их
меняется от 2х метров до размеров многоэтажного дома.  Некоторые  ученые
пытаются доказать их естественное происхождение, но не  могут  до  конца
понять, в результате чего, по какой причине они  образовались  только  в
одном месте. Известный писатель-фантаст  А.Казнцев  выдвинул  интересную
гипотезу. Надо - говорит он, - нанести местоположение и  величину  шаров
на карту, и сравнивать ее с различными участками звездного неба. По  его
мнению шары - признак посещения Земли пришельцами из космоса.[28]
   Уже первые европейские завоеватели с удивлением отмечали,  что  среди
индейцев, людей, как правило с медным красноватым цветом тела и  прямыми
черными волосами, изредка попадались племена со  светлой,  белой  кожей.
Оказалось, что отдельные племена "светлых индейцев"  рассеяны  по  обоим
Америкам как осколки какого-то взрыва, разлетевшиеся  и  внедрившиеся  в
меднокрасную массу индейских племен. Светлые племена есть на севере сре-
ди ирокезов, среди индейцев острова Ванкувер и на Миссисипи. Есть они  в
Северной, Центральной и Южной Америках. Испанский историк времен  завое-
вания писал о майорумах - одном из таких племен; "Цвет кожи у  них  нас-
только светлый, что они напоминают скорее англичан и фламандцев, чем ис-
панцев. Они - цыгане Амазонки, и их нельзя заставить поселиться и жить в
деревне. Если (с ними) сделать это насильно, они не выдерживают, и  уми-
рают от грусти." [13]
   Кстати о цыганах. Загадочное это племя. Окружающая их таинственность,
передающееся из поколения в поколение умение гадать  и  предсказывать...
Согласно древнейшей традиции, циган часто считали выродившимися потомка-
ми некогда великой погибшей расы. Уж не атлантов ли? Кочевой образ  жиз-
ни, который они, возможно, вынуждены были вести сразу  же  после  гибели
Атлантиды, проник в них очень глубоко, сравнительно очень недавняя жизнь
в  условиях  более  высокой  цивилизации  не  смогла  оказать   на   них
сколько-нибудь существенного влияния. Ведь в таком случае их история как
национальности (добавим - национальности мало контактирующей с  окружаю-
щими) длилась феноменально долго -12000 лет?
   В источниках Южной Америки мы находим упоминание не только  о  белых,
но и черных людях. Возможно, речь идет о негроидных группах в самой Аме-
рике? Или, что менее вероятно, свидетельство того, что когда-то  сущест-
вовала все же связь между Америкой и Африкой?
   "...Там находились тогда в большом количестве черные люди и белые лю-
ди, люди с разной внешностью..." читаем мы в "Полул Вухе".[13]
   На одной из фресок найденной в Храме воинов в городе Майя Чичен-Итца,
изображено сражение между Майя и нападающими на них светловолосыми  вои-
нами. В Перу были найдены две вазы, на которых также изображен бой между
индейцами и светлокожими воинами. Но в других случаях мы находим, напри-
мер, изображения индейцев и белых пришельцев, занятых совместно построй-
кой дома. И, как видно, с белыми пришельцами более других  была  связаны
две народности - инки на западном побережье Южной Америки и  ирокезы  на
восточном побережье Северной Америки.[13]
   Интереснейший народ эти инки. Прежде всего, инки -  это  не  народ  в
строгом смысле этого слова. Это господствующая каста ,.#cg%) древней ци-
вилизации, единственной известной нам высокоразвитой  цивилизации  южнее
экватора. Государство инков с населением в десять миллионов человек про-
тянулась вдоль побережья нынешних Перу и Чили с севера на юг  более  чем
на четыре тысячи километров. Важные государственные должности, должности
правителей и жрецов в этой  империи  занимали  исключительно  инки.  Ос-
тальное население страны составляли многочисленные индейские племена.
   Столица инков - город Куско был связан со  всеми  районами  дорогами,
такими прочными, что их уже в наши дни  приспособили  под  автомобильные
магистрали. Инки не знали воровства. Пойманного на краже третий раз (не-
зависимо от того, что он украл) казнили. Приговоренного к казни спускали
в подземный лабиринт со множеством пещер, снабженный острыми  выступами.
Немногим удавалось из него выбраться, зато тех, кому это удавалось,  ок-
ружали почетом и славой.
   Письменность Инков, как и письменность Майя до нас не дошла. При  од-
ном из инкских правителей началась эпидемия, и оракул приказал запретить
письменность и уничтожить все письменные памятники. Лишь в Храме  Солнца
осталось несколько полотен с описанием истории инков. Полотна  эти  были
захвачены испанцами, на в Мадрид не попали - видимо, затонул  везший  их
корабль.
   Как и египтяне, Инки бальзамировали умерших правителей, причем спосо-
бом, очень похожим на египетский. Инки, по преданиям,  пришли  в  страну
из-за моря. Да и ученые считают, что инки не могли быть коренными обита-
телями материка. У царственных мумий недавно удалось  определить  группу
крови. И этот анализ подтверждает вышеуказанное мнение. У  мумий  оказа-
лась группа крови "А", которой вообще не было в южной Америке до прихода
европейцев. Более того, состав их крови  представляет  собой  уникальную
комбинацию. Сейчас на земном шаре всего два-три человека имеют такую.
   Видимо, инкам позволило сохранить ее то, что  они  вступали  в  браки
только внутри своей группы. Так быть может,  состав  крови  у  остальных
"светлых" индейцев тоже когда-то был таким, и пришел к обычному южноаме-
риканскому типу в результате смешения? [13]
   Остроумный вариант предложил английский историк Х.С.Гладвин. Незадол-
го до своей смерти, в 323 году до навей эры, Александр Македонский, соб-
рав в районе Персидского залива до 5000 моряков  и  плотников,  построил
огромный флот в 800 кораблей. Известно, что в нем  были  весьма  большие
корабли, перевозившие по 500600 человек. Флот этот бесследно исчез в том
же году, после смерти Александра Македонского. Ни в каких источниках  мы
не находим упоминания о его дальнейшей судьбе. Известно только,  что  на
родину корабли не вернулись. Маловероятно, что предводительствуемый дру-
гом Александра Неархом флот поплыл на юго-запад, к берегу Африки и Крас-
ному морю. Ветры в то время не благоприятствовали такому переходу, кроме
того, путь вокруг Африки был совершенно не известен, а  Суэцкого  канала
еще не было.
   Х.С.Гладвин предположил, что суда отправились на Восток  -  ведь  для
завоеваний Индии и Китая Александр Македонский и создал свой  флот.  Ко-
рабли пропудали в штормах и туманах, снова иногда встречались и  продол-
жали плавание. 6 портах Индии и Индонезии моряки,  возможно,  слышали  о
богатых золотом землях, лежащих у восхода Солнца. Некоторые корабли дос-
тигли Центральной Америки, другие - района  Перу.  По  мнению  некоторых
исследователей, рисунки на сосудах Южной Америки (культура Lочика) восп-
роизводят белых бородатых людей в головных  уборах,  напоминающих  шлемы
греческих воинов времен Александра Македонского. Правда, согласно приня-
той датировке, культура эт отностися к значительно болю позднему периоду
- к 8 в. нашей эры.
   Свидетельством в пользу этой теории может служить  находка  капитаном
Куком на островах Тихого океана у туземцев лодок с треугольным,  как  он
назывался, "латинским" парусом. До этого считалось, что такой парус  из-
вестен только в Средиземном море. Но оказалось, что парус, который имели
и корабли флота Неарха, распространен как раз в той полосе Индийского  и
Тихого океанов, где должна  была  проплыть  бесследно  пропавшая  флоти-
лия.[13]
   Некоторые ученые предполагают, что этим же путем  в  Америку  некогда
приплыли финикийцы. Лингвист Д.Макдональд считал,  что  обнаружил  следы
финикийского языка у всех народов Океании.
   Из сообщений известного историка древности  Иосифа  Флавия  явствует,
что флот царя Соломона плавал в некую страну Офир,  плавание  в  которую
продолжалось целых три года. Некоторые исследователи помещают ее на ост-
ровах Малайского архипелага, другие, как например А. Кондратов,  на  ос-
татки полузатопленного тому времени гипотетического материка Лемурии  (о
нем еще пойдет речь), другие в южную Африку, иные в Индию.
   Моряками на кораблях Соломона были финикийцы. Некоторые  исследовате-
ли, помещая Офир где-то в Океании, считают, что от этих финикийцев пошли
"белые островитяне" тихого океана, а также финикийские слова в  туземных
диалектах.[13]
   Есть сведения, что инки говорили якобы  на  каком-то  языке,  который
знали они одни. Официальным же языком в империи Инков считался язык пле-
мени Кечуа. С удивлением обнаружили ученые, что  в  этом  языке  имеется
свыше тысячи корней индусского санскрита! Маловероятно,  что  это  могут
быть случайные совпадения. Видимо, санскритские слова попали в язык  ке-
чуа от инков. Но, если допустить, что инки говорили на санскрите, то ин-
ки должны быть, в таком случае, выходцами из Индии?!.
   Удивительные изображения найдены у Майя. На них изображены люди,  нос
которых начинается выше бровей, на лбу! Особенность эта замечена на неф-
ритовой маске, найденной в находящемся в громадной пирамиде захоронении,
еще на двух найденных там скульптурах - молодого воина и пожилого мужчи-
ны. Мы не знаем ни одной расы, которая имеет такое отличие.[28]
   Так может быть все это - следы культуры Атлантиды? Ведь говорил  Пла-
тон, что из нее открывается доступ к другим островам, а также к  "проти-
волежащему материку", который исследователи, считающие что Атлантида на-
ходилась в Атлантике, уверенно называют Америкой.
   Обратите внимание на описание Платоновской Атлантиды. Из текста "Кри-
тия" можно сделать определенные выводы, касающиеся этой страны. Обратите
внимание на отрывок, где говорятся о двух источниках - холодной и  горя-
чей воды, о купальнях, садах и гимнастиях. Это свидетельствует о  монар-
хическом строе Атлантиды, об особом статусе женщин, а  самое  главное  о
том, что общество Атлантиды удивительно похоже на родное  Платону  древ-
негреческое общество. Похоже наличием праздного слоя общества, садами  и
гимнастиями а прежде всего сходным (хотя  и  необязательно  идентичного,
ведь Солон переводил названия с туземных  на  греческие)  пантеоном  бо-
гов.[20]
   Атлантам была известна обработка металлов. Причем упоминание о железе
встречается там всего лишь один раз, при ./(a -(( сцены ритуальной  охо-
ты. Исследователи Атлантиды считают, что это говорит о том, что железный
век в Атлантиде еще не наступил, и атланты, видимо, имели железо  только
в виде железных метеоритов, как впрочем и все остальные народы  на  заре
железного века. Но что если такое мимолетное упоминание  свидетельствует
как раз об изобилии железа на острове. Кто знает...
   Атланты знали какую-то загадочную "горную медь" - орихалк. Он занимал
по ценности второе место в атлантском обществе, будучи дешевле лишь  зо-
лота. По мнению Шпанут, это был янтарь. Однако янтарь вовсе  не  металл,
кроме того, для янтаря у греков было специальное название "электрон".
   А.Г.Галанопулос и Э.Бэкон считают, что это особый сплав меди, вероят-
нее всего латунь. Но в предании говорится о самородном орихалке. В ответ
на это они утверждают, что это была желтая медь. Но ведь медь была вели-
колепно известна египтянам и грекам. Правда, путаница  могла  возникнуть
при записи предания самими египтянами, ведь записано предание могло быть
очень давно, в самом начале медного века в  Египте.  Однако,  орихалк  -
слово греческое. Солон, вероятно, перевел какое-то египетское наименова-
ние. А уж он-то и с медью и с другими  самородными  металлами  явно  был
знаком, ведь добыча самородных металлов обычно предшествует изготовлению
сплавов, например бронзы, или труднообрабатываемых материалов,  например
железа.
   Слово "орихалк" (или орейхалк) в переводе обозначает  "горная  медь".
Однако, древние греки словом "халка" обозначали вообще металл,  так  что
смысл слова "орихалк" может быть и другой - "горный металл", "горная ру-
да". Как говорится в диалоге, орихалк во времена Платона уже не добывал-
ся, и был известен только по названию.
   Орихалк не выдуман Платоном. О металле такого наименования  зиял  еще
Гомер, упоминая о нем в гимне Афродите.  Знал  о  нем  и  Гесиод.  Псев-
до-Аристотель (неизвестный автор, писавший "под Аристотеля",  и  живший,
предположительно, в 4 - 3 вв. до н. э. ) говорит об орихалке или  горной
меди, как о блестящем металле, получаемом плавлением меди с  добавлением
какой-то земли, находимой на берегах Черного моря. Эта земля  называлась
"калмиа" - слово, которым впоследствии стали называть окись цинка.
   Об орихалке упоминают многие античные авторы, в  один  голос  называя
его каким-то медным сплавом. Отпадает, видимо, и вариант  отождествления
орихалка со сплавом золота и серебра - электреумом, (3 части золота и  1
часть серебра), который, однако, не содержит меди, кроме того, он гораз-
до светлее орихалва, и имеет белый или слабо-желтоватый цвет.
   Итак, орихалк, вероятнее всего, медный сплав, но, однако же, не  оло-
вянистая бронза. Есть гипотеза, что орихалк - это берилловая бронза, од-
нако расчеты показывают, что для ее изготовления требуются весьма  высо-
кие температуры, недостижимые сжиганием угля (даже с применением дутья),
а также наличие вакуума. Всего этого в те времена быть, конечно, не мог-
ло. Точно также недоступна была в древности и  фосфористая  бронза,  ве-
щество, отождествляемое с орихалком исследователями  Брайонтом  и  Сайк-
сом.[20] В.Брюсов в книге "Учители учителей" выдвигал еще одну, полуфан-
тастическую гипотезу. Он считал орихалк алюминиевой бронзой. Однако алю-
миний - материал, который нереально получить без помощи электролиза. Да-
же в прошлом веке он был дороже золота! Основания не отвергать  гипотезу
Брюсова категорически /.o"(+(al только сейчас. В Китае есть гробница из-
вестного полководца Чжау-Чжу (265-316 г. н. э. ). Ученых  поразил  хими-
ческий состав деталей орнамента захоронения: орнамент состоял из сплава,
10% которого составляла медь, 5% магнезий и 85% алюминий!
   В одном из своих сочинений римский историк Плутарх упоминает о  прид-
ворном мастере римского императора Тиберия, который однажды принес свое-
му господину корону из какого-то странного, похожего на серебро металла.
Цветом и блеском этот металл походил на серебро, однако был  несравненно
легче. Случайно уронив корону, Тиберий заметил, что  она  сильно  погну-
лась. Как видно, странный металл был довольно мягким. "Откуда  ты  добыл
этот металл?" - спросил император. "Из глины" - ответил алхимик.  Будучи
человеком подозрительным и недоверчивым,  Тиберий  приказал  обезглавить
мастера и сровнять с землей его мастерскую. Он опасался, что новый мате-
риал обесценит серебро...
   Этот странный материал поразительно напоминает по всем своим характе-
ристикам все тот же алюминий, который сходен с серебром по цвету; в нес-
колько раз легче его, мягок, корме того, добывается именно из глинозема.
Как же добывали алюминий в древности? Методом электролиза?  Вполне  воз-
можно, особенно если учесть, что шумеры, например, как  уже  отмечалось,
знали гальванические элементы. Или, быть  может,  древним  был  известен
другой, неэлектрический способ добывания этого металла?... Так  что  эта
гипотеза имеет право на жизнь.
   Из описаний животного и растительного мира Атлантиды мы можем по кос-
венным признакам заключить, что хотя бы некоторые царства Атлантиды  ле-
жали южнее 25 градуса северной широты. Интересны  упоминания  Платона  о
водящихся в Атлантиде слонах. По мнению Н.Ф.Жирова, условия  изоляции  и
значительная протяженность Атлантиды, если предполагать, что она  распо-
лагалась в области современного подводного североатлантического  хребта,
при которой ее северная часть была покрыта нерастаявшими льдами (в Евро-
пе тогда был ледниковый период) приводит к предположению о существовании
в северной части Атлантиды мамонтов. В южных же частях могло  сохранится
такое животное, как мастодонт. Ведь условия изоляции американского мате-
рика привели к таким же результатам. Ныне точно установлено, что человек
жил там в одно время с полностью вымершими впоследствии слонами,  мамон-
том, мастодонтом а также лошадью и верблюдом. Причем известно,  что  ма-
монты вымерли в Америке всего около 8000 лет назад,  а  мастодонты  даже
6000 лет назад.[20]
   Любопытно, что Платон, излагая свой миф об Атлантиде сам вводил в не-
го такие детали, поверить в которые, как он  справедливо  считал,  очень
трудно. К этим данным относятся, например, описание канала,  окружавшего
равнину, на которой находилась столица Атлантиды:
   ..."Она (равнина)  являла  собой  продолговатый  четырехугольник,  по
большей части прямолинейный, а там, где его форма нарушалась, ее  выпра-
вили, окопав со всех сторон каналом. Если сказать, каковы были  глубина,
ширина и длина этого канала, никто не поверит, что возможно  было  такое
творение рук человеческих, выполненное впридачу к другим работам, но  мы
обязаны передать то, что слышали: он был прорыт на глубину в  плетр  (31
метр) , ширина на всем протяжении имела стадий (185 метров), длина же по
периметру вокруг всей равнины была десять тысяч стадиев (1850 м)..."
   Зачем, спрашивается, Платону выдумывать и включать в свой ` aa* ' за-
ведомо малореальное сообщение. Оно может только поколебать доверие  слу-
шателей к рассказчику. Очевидно, Платон не  выдумал  эти  цифры.  Далее,
следует обратить внимание на следующий отрывок из "Тимея":
   ..."Через море это в те времена возможно было переправиться, и6о  еще
существовал остров, лежащий перед тем проливом,  который  называется  на
вашем языке Геракловыми столпам. Этот остров превышал е своими размерами
Ливию и Азию, взятые вместе, и с него тогдашним  путешественникам  легко
было перебраться на другие острова, а с островов - на весь  противолежа-
щий материк, который охватывал то море..."
   Поражает в этом отрывке то, что Платон говорит об Америке (а  о  том,
что это была именно Америка, о том что всяческие перемещения Атлантиды в
средиземноморье или еще куда-либо  выглядят  натяжками  на  Платоновском
тексте, мы уже говорили) как об очевидной вещи!
   Н.Ф.Жиров предполагает, что он знал о существовании  Америки  из  ка-
ких-то источников. Впрочем, об этом мы еще поговорим.
   Прежде, чем завершить тему Атлантиды,  следует  рассказать  читателям
еще несколько современных версий на тему этого пропавшего материка.  Как
мы уже говорили, большинство современных атлантологов, исследующих  этот
вопрос, называют два предполагаемых местоположения погибшей страны - Ат-
лантический океан и Средиземное море. Последний вариант, как уже говори-
лось, хотя он и подтвержден находками на Крите и Санторине, может предс-
тавлять собой что угодно, но не Атлантиду Платона. Прежде всего,  Атлан-
тида была островом довольно значительных размеров.
   Попытки некоторых исследователей представить Атлантиду  раздробленной
на несколько островов, в центре одного из которых находилась столица Ат-
лантиды, объясняется обычно не очень точным переводом "Крития".  Столица
Атлантиды располагалась в 50 стадиях от побережья не в центре острова  а
к центру острова.
   Кроме того, у Платона сказано, что остров весь погрузился в море.  От
Санторина, который некоторые исследователи считают островом, на  котором
находилась столица Атлантиды, и от Крита, на котором, по той же  версии,
располагалось главное ее царство, осталось очень много! Они вряд ли пог-
рузились в море больше чем на половину.  Мы  не  будем  перечислять  все
признаки, согласно которым мы приходим к выводу, что  Атлантида  находи-
лась в Атлантике. Чтобы ознакомится с ними, читателю  следует  прочитать
книгу Н.Ф.Жирова "Атлантида. Основные проблемы атлантологии". В ней соб-
ран интереснейший материал, касающийся этого вопроса.
   Любопытную точку зрения выдвигает Г.А.Кошеленко. Он считает, это еги-
петские жрецы никаким образом не могли рассказать Салону историю об  Ат-
лантиде. Он говорит, что всем культурам древности была  свойственна  из-
вестная ксенофобия. Нельзя себе представить, говорит он, что в древности
мог быть свободный обмен идеями и информацией. К тому же следует учесть,
что чрезвычайно древняя египетская цивилизация обладала чрезвычайно  вы-
сокой ксенофобией. Особенно отличалась в этом каста жрецов.
   Ксенофобия египтян нашла отражение и в античной культуре, где  появи-
лись образы двух египетских царей, отправляющих на казнь всех попавших в
Египет чужеземцев.
   Правда, против этой точки зрения есть и  возражения.  В  тот  период,
когда Салон совершал свои путешествия, Египет -%a*.+l*. приоткрыл  двери
для чужестранцев, особенно греков. Кроме того, "...Город... Саис... Пок-
ровительница города - некая богиня, которая по-египетски зовется Нейт, а
поэллински, как утверждают местные жители, это Афина."
   И далее:...Жрец ответил ему: "Мне не жаль, Солон; я все расскажу ради
тебя, и вашего государства, но прежде всего ради той богини (Афины), что
получила в удел, взрастила и воспитала как ваш так и наш город..."
   Теперь, кажется, ясно все. Жрец был человеком мудрым и  образованным.
Он просто поведал чужестранцу его собственную историю, историю праафинс-
кого государства, которое было настолько тесно  сплетено  с  Атлантидой,
что не рассказав предание, нельзя было прийти к тому, видимо кульминаци-
онному моменту, рассказ о котором оборвался в к самом начале.
   Элиан в своей "Истории Природы" сообщает, что у жителей  берегов  Ат-
лантического океана сохранилось предание, будто цари  Атлантиды  в  знак
своего происхождения от Посейдона носят на голове убор от полос от  шкур
"морских баранов", а их женыцарицы - из шкур самок  этих  животных.  Под
"морскими баранами" Элиан понимает каких-то загадочных  больших  морских
животных, уже не водившихся во втором веке нашей эры, когда Элиан  писал
свах произведения.[20]
   У Элиана же приведен рассказ некого Теопомпа о беседе фригийского ца-
ря Мидаса с полубогом Силеном, воспитателем Диониса. Силен сообщил  сле-
дующее: Европа, Азия и Африка (Ливия)-это острова,  окруженные  со  всех
сторон океаном. Кроме них существовал еще континент,  расположенный  вне
этого мира (т.е. Ойкумены). Его размеры были необъятны. На нем жили мно-
гие очень большие животные и люди. Было там также много городов, из  ко-
торых наиболее примечательны два: Махимос (воинственный город) и Эвзебия
(мирный город). Жители последнего жили мирно и в изобилии. Земля  произ-
водила растения без применения плуга и быков. Число жителей Махимоса бы-
ло не менее двух миллионов человек. Они умирали большей частью на войне,
но не от ран, а от ударов камнем или дубиной - таково  было  оружие  тех
стран. Они имели большое количество золота и серебра, но железа не  зна-
ли. Некогда они хотели вторгнуться на наш континент, перевезя через оке-
ан до десяти миллионов (!) человек, и достигли гиперборейцев, считая  их
наиболее счастливыми среди жителей Земли.
   Но в глазах завоевателей этот народ оказался таким  жалким,  что  они
отказались от своих воинственных намерений и вернулись обратно.
   Далее Силен сообщил еще более удивительные сведения. В этой стране на
самом краю ее, в меропиде, жил  народ,  называемый  меропами.  Через  их
страну протекало две реки: река радости и река печали.  Деревья  у  реки
печали давали плоды, после еды которых человек долго плакал  и  в  конце
концов умирал от печали. От плодов же деревьев реки радости человек  все
время смеялся, и впадая в детство, тоже помирал.
   Хотя еще в древности Теопомп считался автором баснословных рассказов,
Н.Ф.Жиров считает, что его рассказ напоминает сказочно искаженное описа-
ние древней Америки. Наиболее  любопытны  сведения  греческого  писателя
Маркелла (Марцелла), которые были помещены в  недошедшем  до  нас  труде
"история Эфиопики". Кое-какие отрывки из этого его труда сообщаются ком-
ментатором Платона неоплатоником Проклом(412-485 г. н. э. ).
   В его "Комментариях к Платону" он пишет: "О том,  что  есть  такой  и
столь большой остров когда-то существовал, $.* 'k" %bao тем, что некото-
рые историки рассказывают  относительно  внешнего  моря  (Атлантического
океана). В согласии с ними, там в море, в те времена, имелось семь  ост-
ровов, посвященных Персефоне (вероятно, Канарские  о-ва),  а  также  три
других острова огромной протяженности, один из которых был посвящен Плу-
тону, другой - Аммону, а средний, или второй из них - Посейдону, и вели-
чина его была равна 1000 стадий. Они (историки) так же добавляют, сохра-
нили воспоминания их предков об Атлантическом острове, который  там  су-
ществовал, и был, действительно, необыкновенно большим; в  течение  дли-
тельного времени он главенствовал над всеми островами Атлантического мо-
ря и сам был равным образом посвящен Посейдону.  Эти  события,  следова-
тельно, описывает Маркелл в своей "Истории Эфиопики"".[20]
   О времени, когда жил Маркелл нет никаких конкретных данных. Предпола-
гается, что временем его жизни был первый век до нашей эры, однако Беше-
релль и Девар считали в своем "словаре", что Маркелл писал об  Атлантиде
еще до Платона.
   Любопытно мнение византийского географа Козьмы Индикоплова.  В  своей
"Христианской топографии"(547 г. н. э. ),  он  указывает,  что  по  Тмею
(греч. историк, 352 - 256 г г. д. н. э. ), источник информации которого,
как указывает сам Козьма, остается неизвестным, десять первых царей Хал-
деи якобы,также в соответствии с данными  Берроса  (вавилонского  жреца,
написавшего ок. 280 - 270 гг. до н.  э.  вавилонскохалдейскую  историю),
прибыли из страны, расположенной по ту сторону океана, на острове Атлан-
тида.[20]
   Весьма интересны данные, касающиеся древнейшего египетского  божества
- Тота (Теути). Он был творцом искусств и наук, изобретателем писменнос-
ти, покровителем библиотек и каким-то образом был связан с культом Луны.
Ему же приписывается и изобретение алхимии. Интересно, что древние  мек-
сиканцы имели бога с похожими названиями - Тести, Теути или Теуте, также
сыгравшего роль цивилизатора.
   И есть основания предполагать, что Тот хотя и  древний,  но  пришлый,
явившийся из каких-то западных земель бог.
   В "Книге Мертвых" (собрание заупокойных молений древних египтян)  го-
ворится, что он родился у какого-то "озера двух огней". Не менее интере-
сен миф о спасении Тотом богов при какой-то космической катастрофе, слу-
чившейся с "оком Гора" - Солнцем, которое было "в болезни" после  "опле-
вывания" его кемто.
   Тот, пользуясь крыльями, переправляет богов на восточную сторону  не-
ба, "на ту сторону озера Ха". Многие ученые видят в этом мифе  символику
солнечного затмения и ежедневного пути Солнца по небосводу.  Однако,  по
мнению Н.Ф. Жирова, это не сходится указанием  на  "больное"  Солнца,  и
тем, что в это время происходила длительная борьба, полная ужаса  и  ис-
чезновения "ока". (Книга мертвых). [20]
   Н.Ф.Жиров попытался свести воедино то, что нам известно о Тоте. Полу-
чилась такая картина. Родина Тота находилась в какойто западной  стране,
в которой был город, расположеный на берегу озера или моря, около  кото-
рого находились два действующих вулкана. Этом  произошла  катастрофа,  в
результате которой (быть может из-за выброшенных вулканами облаков  пеп-
ла) пропало Солнце. Тот своими знаниями помог богам  бежать  на  восток,
причем приходилось переправлять их через большое озеро или море. Во вре-
мя этого путешествия Солнце  успело  вернуться  в  первозданное  состоя-
ние.[20]
   Древнеегипетский историк Манефон сообщает о текстах, a.$%`& i(e  важ-
ные знания, которые были записаны Тотом перед  великой  катастрофой.  По
словам Манефона, эти тексты "сделанные на священном языке  и  священными
знаками Тотом, первым Гермесом, были переведены после потопа... (пропуск
в рукописи)... и записаны иероглифами".[20]
   В мифах многих народов есть данные, что до всемирного потопа, великой
катастрофы, люди обладали какими-то знаниями, которых  они  впоследствии
лишились. Иосиф Флавий, на которого мы уже неоднократно ссылались, писал
о мудрецах, которые "изобрели науку о небесных телах и  их  устройстве".
Они были предупреждены какими-то людьми о  надвигающейся  катастрофе,  о
гибели "отчасти от силы огня, отчасти же вследствие огромного количества
воды". Для того, чтобы изобретения  их  не  были  забыты  и  не  погибли
раньше, чем с ними познакомятся люди, они воздвигли два  столба  -  один
кирпичный, другой каменный и записали на них сообщение о своем изобрете-
нии. Последнее было сделано с таким расчетом, что в случае  гибели  кир-
пичного столба при наводнении, каменный, оставшись  невредимым,  дал  бы
людям возможность ознакомиться с надписью".
   По словам Флавия, каменный столб существовал еще в его время.[13]
   Известный арабский ученый Абу Балкхи (9...10 вв. н. э. )  писал,  что
накануне потопа мудрецы, предвидя катастрофу "построили в Нижнем  Египте
много пирамид из камня для того, чтобы спастись там во  время  надвигаю-
щейся гибели. Две из этих пирамид превосходили остальные, имея 400  лок-
тей в высоту и столько же в длину и в  ширину.  Они  были  построены  из
больших отшлифованых глыб мрамора, пригнанных друг к другу  так  плотно,
что места соединения были едва видны".
   Внутри этих пирамид были начертаны, как писал Абу  Балкхи,  различные
сведения об удивительных знаниях, которые хотели сохранить мудрецы.[13]
   Страбон также сообщает о каких-то текстах, написанных до потопа,  ко-
торые сохранились на Пиринейском полуострове. Друиды так же ссылались на
написанные до потопа "Книги Ферилта".[13]
   Индийские Веды, согласно Агни Пуране и Бхагавата Пуране, тоже удалось
спасти от катастрофы. Берез, о котором мы уже говорили, пишет, что когда
царь Ксисутрос был предупрежден о потопе, он приказал написать  "историю
начала, течения и завершения всех вещей и зарыть эту  историю  в  городе
солнца Сиппар". После потопа он повелел разыскать запись и  сообщить  ее
содержание людям. А в одном из шумерских клинописных текстов некий царь,
желая подчеркнуть особо свою ученость, писал, что любит  читать  тексты,
"написанные в эпоху до потопа".[13]
   А вот какие странные вещи были найдены в Африке. Пустыня Сахара. Мес-
то, куда многие атлантологи и атлантоманы помещали исчезнувшую страну.
   Известный исследователь культур Африки Анри Лот пишет:
   "...Много районов изъездил я на автомашине, не раз пролетал над  пус-
тыней на самолете. Она мне очень хорошо знакома.
   ...Если самым древним находкам, как, например, остаткам рыбачьих сто-
янок на эрге Адмер несколько сот тысяч лет, то  есть  и  такие,  которым
всего лишь от четырех до пяти тысяч лет. Явно господствующий водный  ха-
рактер фауны свидетельствует о большой влажности в прошлом этих  мест  и
наличии полноводных рек. Эти реки, бравшие свое начало в горных массивах
Ахаггара, Тассили, Адрар-Ифораса, образовывали  большую  гидрологическую
сеть, соединявшуюся с Нигером, озером Чад и другими  большими  .'%`  ,(,
остатки которых сохранились в виде соленых озер - шоттов на юге  Туниса.
И сейчас еще довольно ясно различимы русла этих  исчезнувших  рек.  Летя
самолетом из Ахаггара, я отчетливо видел одно из  них.  Светлая  борозда
русла древней реки, извиваясь среди песков, вела прямо к Нигеру, в район
реки Гао.
   ...Действительно, разве Сахара не считалась дном высохшего моря,  од-
ним из тех проклятых мест на земле, откуда издревле был изгнан  человек?
Однако это всего лишь легенда, потому что на территории Сахары в четвер-
тичном периоде никогда не было моря! Но в эту легенду, твердо  укоренив-
шуюся в народной памяти, верят так же непоколебимо, как и в фантастичес-
кое лохнесское чудовище, Атлантиду  и  многое  другое.  Объясняется  это
внешним сходством пустыни с дном моря. Раковины устриц, встречающиеся  в
различных районах в большом количестве, относятся к далекому  третичному
периоду, т.е. к той геологической эпохе, когда человек еще  не  появился
на Земле. Соль, найденная на некоторых низменностях, есть ни  что  иное,
как продукт испарения озер, воды которых омывали раньше богатые  сульфи-
тами вулканические скалы. Песок дюн - результат эрозии, вызванной актив-
ным действием вод (вероятно, в очень давние времена при очень  дождливом
климате). Ветер просеивал и нагромождал его в самых низких местах обшир-
ных территорий Сахары...".[29]
   В мировой печати очень много говорилось о находках  Анри  Лота  и  мы
позволим себе не останавливаться на них подробно, тем более что читатель
может ознакомиться с этим материалом в книге Анри Лота "В поисках фресок
Тасили", изданной в Москве в 1975 году.
   "...На языке туарегов Джаббарен означает "гиганты". Так  его  назвали
из-за поистине гигантских изображений человеческих фигур, которые встре-
чаются здесь в доисторической наскальной живописи. Одна из таких  фигур,
обнаруженных нами в глубокой пещере с неровным сводом,  имеет  в  высоту
около шести метров. Это, несомненно, одна из самых больших  доисторичес-
ких росписей, известных в наше время. Ее  контуры  становятся  понятными
только на большом расстоянии да и то далеко не с первого  взгляда.  Само
по себе изображение очень примитивно. В центре круглой головы  фигуры  -
двойной овал. Мы наделяем такой внешностью марсиан. Марсиане! Какое наз-
вание для сенсационного репортажа! Если марсианин и побывал когда-либо в
Сахаре, то это могло случиться лишь очень много веков назад:  "круглого-
ловые" фигуры в Тассили - одни из самых древних  наскальных  изображений
(ранний неолит).
   В Джаббарене много "марсиан" и мы "проявили" немало великолепных рос-
писей, относящихся к этому слою. Бренан упоминал о некоторых из них...".
   "Однако наиболее замечательны в Сефаре изображения, относящиеся к ти-
пу "марсиан" - "круглоголовых" человеческих фигур, в изобилии  встречав-
шихся уже в Джаббарене... В Сефаре росписи несколько меньше, но они раз-
мещены настолько продумано, и фигуры представлены в столь  странных  по-
зах, что невольно производят сильное впечатление. В первом же  гроте  мы
просто оцепенели при виде одной из таких фигур высотой около  трех  мет-
ров. В руке, воздетой кверху, она  держит  какой-то  предмет  яйцевидной
формы. Эта фигура как бы господствует  над  сотнями  других  изображений
различных эпох. Многие из них были частично размыты водой, тем не  менее
нам удалось различить выполненные в том же стиле небольшие  фигуры  жен-
щин, протягивающие руки по направлению к гиганту,  как  бы  моля  его  о
g%,-то. Слева - огромный бык длиной около трех метров.
   Трудно представить себе более величественное зрелище. Грандиозное об-
рамление - нависшая над ними скала еще более усиливает  чувство  замеша-
тельства перед неведомой тайной. Рядом с возвышающейся во весь рост  фи-
гурой мы кажемся себе пришельцами,  осквернившими  вторжением  священное
место, храм, воздвигнутый в честь примитивного божества. Во всем  облике
фигуры есть что-то чудовищное, побудившее нас  окрестить  новую  находку
"песчаным чудищем".
   Однако Джебрин, сопровождавший нас в этом невероятно запутаном камен-
ном лабиринте, увлекает нас всех к углублению в соседнем цирке. На  этот
раз грандиозность изображения превзошла все наши ожидания. В центре гро-
та - тоже фигура "песчаного чудища" высотой в три с четвертью метра. Она
выполнена в том же стиле, что и ранее найденное  изображение,  но  лучше
сохранилась. Слева от нее пять женщин, вереницей двигающихся по  направ-
лению к главной фигуре, простирая с мольбой к ней руки.  Справа  от  нее
наслаиваются изображения большой антилопы, написанной красной  охрой,  и
женщины, лежащей на спине с раздвинутыми коленями и очень большим  живо-
том; она, по-видимому, приготовилась рожать. Несомненно, эта сцена имеет
магическое значение, связанное с культом плодородия и материнства. В по-
зах женщин - страх и почтение к центральной фигуре, они, вероятно,  умо-
ляют ниспослать им материнство и легкие роды.  Позднее,  столкнувшись  с
орантами в других сефарских росписях, мы убедились в том,  что  рядом  с
этими фигурами почти всегда изображается животное".[29]
   Можно только изумиться глядя на пророческий дар, с помощью  которого,
Лот, вероятно, узнал все подробности касательно "несомненно" магического
значения этой сцены. Правда, представить себе что-либо другое мы не  мо-
жем. Пока не можем. Но неужели народ, создавший неподражаемых наскальные
рисунки не мог обладать каким-либо качеством, которое мы не можем  пред-
положить у древних народов?
   Писатель-фантаст А.Казанцев считает  "марсиан"  Тассили  изображением
пришельцев из космоса. Правда, если следовать А.Казанцеву,  любое  собы-
тие, где бы и почему бы оно произошло в любом случае является следом по-
сещения Земли инопланетными космонавтами. И это толкование,  безусловно,
чрезмерно односторонне. Однако, послушаем, что он говорит:
   "..Действительно похоже на водолаза или космонавта. Скафандр,  герме-
тический шлем... Скептики, однако, отвергают мысль о скафандре,  утверж-
дая, что мы видим жреца в ритуальном одеянии с тыквой на голове.  Боюсь,
это внимательное рассмотрение рисунка вызовет вопросы:  если  тыква,  то
почему плотно примыкающий воротник с горизонтальными складками? И почему
жрецы так рядились? Для подобного одеяния нужна не меньшая фантазия, чем
для рисунков. Известно, что фантазия рождается опытом. Человек  фантази-
рует, отталкиваясь от известного. Даже  такое  сказочное  чудовище,  как
дракон, состоит из вполне знакомых деталей: из пасти крокодила,  крыльев
летучей мыши, тела змеи. Кого же мог иметь в виду древний художник Саха-
ры? Кто был для него прототипом - все равно для  рисунка  или  жреческой
одежды? У некоторых... изображений... на шлемах есть даже нечто, похожее
на антенны".[28]
   Удивительно похожие на фрески Тассили, скульптурные изображения  най-
дены на острове Консю в Японии. Возраст скульптуры примерно совпадает  с
возрастом фресок Сахары. Примечателен шлем и  воротник,  сквозь  который
свободно может проийти голова.  На  другой  скульптуре  того  же  района
/.$`.!-.ab%) больше. Различим шлем со щелевидными  очками  и  спиральный
орнамент. А.Казанцев пишет:
   "Скептикам, утверждающим, что предки айнов просто изображали так  бо-
гиню плодородия, подтверждая это ссылкой на выпуклые груди, можно возра-
зить, что выпуклости эти расположены слишком близко к плечам  (над  под-
мышками) и скорее изображают какие-то приборы, чем молочные железы. Наи-
более выразительны найденные там же в большом количестве статуэтки  "до-
гу". Слово это на древнем языке означает одеяние,  закрывающее  с  голо-
вой...
   Вот какой мог быть "Великий бог марсиан", посетивший Японию и  сахару
5 тысяч лет назад. Именно таков возраст статуэток  из  обоженной  глины,
сделанных во времена "джемонпериода", когда на Японских островах жили  в
каменном веке предшественники японцев. Они не знали металла. Как  же  их
ваятели могли с такими подробностями воспроизвести все детали  современ-
ного космического костюма? Герметический шлем, щелевидные очки  на  нем,
застежки (не каменные же?), соединяющие части скафандра, люки для осмот-
ра шлема (с тыльной стороны) и на плечах скафандра (для ремонта механиз-
мов манипулятора) и, что особенно примечательно, - фильтр  для  дыхания!
Такую деталь с дырочками, сделанную людьми каменного века, трудно предс-
тавить. Костюм состоит из жесткой и мягкой частей. Рукава и штаны  наду-
ты, словно давление воздуха внутри скафандра больше чем снаружи. Попытки
доказать, что статуэтки - стилизация, характерная для  Японии,  неубеди-
тельна, поскольку статуэтки сделаны раньше, чем появились японцы,  и  их
стиль, очевидно, заимствован ими ранее у этих самых "божков", которых на
протяжении столетий продолжали лепить уже после того,  как  на  островах
побывали "сыны неба", бытующие в японских легендах. Неубедительны и  со-
поставления различных японских скульптур, чтобы показать, как  "укорачи-
вались" в них ноги, дойдя до размеров "догу". Вовсе не следует, что этот
ряд предшествовал догу. Напротив, догу  предшествовали  статуэткам,  где
пропорции тела стали приближаться к реалистическим и относящимся к более
позднему времени. Любопытно, что... НАСА сообщило в связи с  предъявлен-
ными ему статуэтками догу, что детали  рассматриваемого  костюма  вполне
соответствуют космическому костюму, разработанному американскими фирмами
для НАСА.
   Но вернемся снова к фрескам Тассили.  На  одной  из  фресок  рядом  с
"круглоголовыми" в шлемах изображена какая-то фигура гиганта с  растопы-
ренными руками угловатой головой-шлемом и... хвостом.  Эта  фигура  была
самой загадочной, не напоминая ничего нам известного. Может быть это был
робот, которым пользовались "круглоголовые"?
   Недавно я натолкнулся на фотографию такого же изображения на камне...
Сделан рисунок в незапамятные времена на острове Пасхи..."
   В 1925 году американец Прокок объявил, будто нашел в глубине  пустыни
Сахары женскую мумию, засыпанную драгоценными камнями и украшенную золо-
том", названную газетчиками "ливийской Венерой".[23]
   Через некоторое время археологи, участвовавшие в  экспедиции  сделали
более серьезный доклад об этой находке. Давно было известно от  туарегов
о множестве могил в районе Ахатгар, в одной из которых, по преданию, по-
хоронена родоначальница племени туарегов Тин-Хинан. Именно эту могилу  и
вскрыла экспедиция. Археологи нашли женский скелет, завернутый в  полосы
красной кожи. Погребальная камера была заставлена *.`'(- ,( и мехами для
хранения пищи и припасов, видимо необходимых для путешествия в загробный
мир. Возле скелета лежало множество золотых колец,  браслетов,  красивых
ожерелий, головной убор из белых птичьих перьев и  грубо  вытесанная  из
камня фигурка обнаженной женщины.
   Вдохновленный этими находками французский писатель Пьер Бенуа написал
весьма нашумевший в свое время роман "Атлантида". Его  главной  героиней
была "царица Сахары" Антинея. Она якобы была последней наследницей  вла-
дык Атлантиды и жила среди песков в неприступном замке, храня  сокровища
затонувшей страны.[29]
   О возможности нахождения Атлантиды в Сахаре пишет Анри Лот:
   "...Знаменитая героиня романа Пьера Бенуа навсегда связала  в  предс-
тавлении потомков Атлантиду и Антинею с Ахаггаром.  Кстати,  нужно  ска-
зать, что Пьер Бенуа совершил двойное чудо. Об Атлантиде, правда,  гово-
рили и раньше. Но этот писатель, снискавший  себе  широкую  известность,
создал такое талантливое произведение, что, сам того не подозревая,  по-
родил целую литературу об Атлантиде, которая, в свою  очередь,  повлекла
за собой новые поиски этой мифической страны.
   И все же атлантомания, если можно так выразиться, родилась не сегодня
и не в последние тридцать лет, обогативших литературу об Атлантиде  мно-
гочисленными произведениями. Со времени Платона фантазеры самого различ-
ного толка пытались возродить этот миф, проявляя избыток воображения, и,
осмелюсь сказать, невежества. Именно подобных  фантазеров  имел  в  виду
ученый 19-го века Сусмель, сказав, что "каталог высказываний об Атланти-
де мог бы послужить довольно хорошим пособием для изучения человеческого
безумия".
   ...Несуществующее место, которое находится повсюду!  Было  бы  утоми-
тельно заниматься  перечислением  многочисленных  авторов,  занимавшихся
этим вопросом и помещавших Атлантиду в следующих районах: в Азовском мо-
ре, на месте озера Тривон, залива Сирт, острова  Джераба,  на  Канарских
островах, в Андалузии, Гренландии, в окрестностях Кадикса, в Марокко, на
полуострове Беотика, бывшем ирландо-амориканском континенте,  Шпицберге-
не, Новой Земле, в Нигерии... Я остановился на этом,  поскольку  находи-
лись люди, не ограничившиеся Старым светом и помещавшие Атлантиду даже в
Америку.
   О Сахаре как о районе, где находилась Атлантида, первым  заговорил  в
наш век профессор Лионского университета Берлиу. Он послужил Пьеру Бенуа
прообразом персонажа его романа - старого университетского профессора Ле
Межа, нашедшего в библиотека Антинеи исчезнувшие  отрывки  из  "Крития"?
Роман Пьера Бенуа в свою очередь вдохновил немецкого геолога  Борхардта,
поместившего Атлантиду в район тунисских шоттов и  Ахатгара.  В  раскоп-
ках... якобы... найдены остатки Антинеи,  последней  королевы  Атлантов.
Однако, поскольку могила относится к  4-му  веку  нашей  эры.  Тин-Хиной
должна была обладать необыкновенным долголетием,  чтобы  пережить  на  7
столетий божественного Платона умершего в 374 году до н. э.  Мало  того,
исчезновение Атлантиды произошло за 9 тысяч лет до Платона.
   ...В действительности существует две проблемы:  проблема  Атлантов  и
проблема Атлантиды. Отправными точками в этих вопросах служат два  текс-
та: первый принадлежит Геродоту, второй - Платону.
   Геродот упоминает об Атлантах в главе, посвященной народам Ливии.  Он
перечисляет народы, жившие в районах, ` a/.+.&%--ke к западу от Нила,  в
непосредстванной близости от побережия(в восточно-западном направлении),
а также народы, жившие южнее, в глубине континента.  Таким  образом,  он
размещает грамантов в центре Феццана, где была их столица Гарама,  кото-
рую отождествляют с современным городом Джерма. В десяти днях ходьбы  от
них, - продолжает Геродот, - живут атаранты, затем на том же  расстоянии
- Атланты, обитающие в горах Атласа. Текст Геродота вызвал много  толко-
ваний, но в настоящее время Сахара известна настолько хорошо, что  уста-
новить расселение народов, перечисленных Геродотом не  составляет  труд-
ностей; кроме того, греческий историк привел относительно точные данные,
об описываемых им народах. В частности, он говорит о  соляных  курганах,
домах из соляных блоков, замечая, что ливийцы должны быть  довольны  от-
сутствием дождей, ибо в противном случае стены домов не устояли бы.
   Эти... факты говорят, что Геродот... располагал очень точными  сведе-
ниями.
   В десяти днях от Гарамантов была страна Атарантов. Судя по указанному
расстоянию, они должны были жить в Тассили; еще дальше, в 10 днях от не-
го должен был находиться Атлас и его  обитатели  Атланты.  Если  считать
день ходьбы за 40 километров, то они жили в районе Ахаггара.
   Кем же были Атланты? Геродот говорит буквально так: они живут на  го-
ре, называемой Атласом и носят ее имя. Это все, что мы знаем об их  про-
исхождении. Геродот нигде не упомянул об Атлантиде..." После возвращения
из Тассили Лота буквально атаковали различные корреспонденты, сообщавшие
ему о том, что он нашел Атлантиду. Он пишет:
   "...Некоторые корреспонденты во что бы старались убедить нас  в  том,
что наши "марсиане" в действительности были "жителями Юпитера",  а  наши
так называемые открытия есть ни что иное, как избитое подтверждение све-
дений, давно известных "посвященным" какой-то...  секты.  Другие,  самые
ретивые, не задумываясь, писали о том, что мы открыли Атлантиду..."
   Сам Лот не верил в это. Он считал, что сами рассказы Платона не  зас-
луживают внимания.
   Кстати по некоторым сообщениям, промелькнувшим в мировой печати, пос-
ле смерти Пьера Бенуа у него действительно было обнаружено какое-то  не-
дошедшее до нас древнее сочинение, подтверждающее рассказ Платона об Ат-
лантиде. Впрочем, Н.Ф.Жиров, пославший во Францию запрос и не  удостоен-
ный ответом, отнес это сообщение к разряду уток.[20] Но оставим эту  те-
му. Вернемся к вопросу о следах Атлантиды.
   А.Казанцев (его статья помещена в 12 выпуске  альманаха  НФ)  считает
описанные нами следы результатом посещения Земли пришельцами из Космоса.
Не со всеми его мыслями можно безоговорочно согласиться. В частности до-
мыслы о "роботе" выглядят не вполне оправдано. Его стремление  подогнать
все описания под пришельцев из Космоса тоже иной раз выглядят  натяжкой.
Но в общем собранный им материал безусловно очень интересен.
   Так он пишет, например, в хранящемся в одном из британских музеев че-
репе неандертальца, найденного в свинцовом руднике  близ  Брокен-Хила  в
Родезии, левая височная кость которого по его словам "пробита словно пу-
лей". "Во всяком случае круглое отверстие не граничит с трещинами, кото-
рые непременно возникли  бы  в  случае  ранения  древнего  жителя  земля
копьем, стрелой, бивнем... Известно, что так пуля пробивает стекло. Пра-
вой височной доли черепа нет, как и  полагается  при  ранении  навылет",
Действительно, предположить что стреляли по c&% ископаемому черепу труд-
но.
   А вот еще один важный факт:[28]
   "Профессор К.К.Флеров...пригласил меня к  себе  в  Палеонтологический
музей Академии наук СССР и показал череп бизона, которому тоже около  40
тысяч лет, он найден в Якутии, и у него тоже нечто вроде пулевого  ране-
ния на лбу. Лобовая кость его повреждена словно расплющившейся  об  него
пулей, которая пробила его уже кумулятивным способом -  не  металлом,  а
придавленным к кости воздухом. Однако важно, что рана была прижизненной.
Эй тоже 40 тыс. лет. Исполинский зверь, очевидно, лишь был тяжело ранен,
поскольку пуля не попала в мозг, и он выжил. По краям раны видна  грану-
ла, костное образование. Рана зарастало еще по крайней  мере  в  течение
года. Значит, здесь уже нет речи о мистификации."
   Мы уже рассказывали многие легенды о загадочных учителях,  посещавших
в древности разные народы, дававших им знания, учивших ремеслам. Ими бы-
ли Тот египтян, Парашария Индии, Оанн Шумера, Дракон Китая и многие дру-
гие. В их числе называют и Кецалькоатля древней Мексики.
   Кецалькоатль, бог воздуха, самое таинственное существо во всей  мифо-
логии древних мексиканцев. Имя его образовано из  двух  слов:  Коатль  -
змея и кецалли - зеленое перо. Другая расшифровка - пернатый (или летаю-
щий) змей. И еще одна,  принадлежащая  атлантологу  Л.Зайдлеру:  змей  с
перьями птицы кецалль. Существует легенда, согласно которой  к  ужасу  и
негодованию жрецов он отменил человеческие  жертвоприношения,  но  потом
вынужден был покинуть страну тольтеков. Легенда эта приведена у А.Казан-
цева.[29][Узнаю темы "Фаэтов"!]
   Другие мифические существа чаще всего похожи на Кецалькоатля. Это лю-
ди с белой кожей и бородой. Такой Бочика племени Муисков. Таков  Кулукан
(птица-змея) племени Майя, Вотан (сын змея) племени  тценталейна  Юката-
на.[20,13]
   И снова о сходстве культур Нового и Старого света.  Исследования  ка-
лендарей могут дать ответ на вопрос, на какой широте эти календари  раз-
работаны и составлены. Календарь Майя, оказывается, действительно  "при-
надлежит своему поясу", географическое  местоположение  древней  державы
вполне совпадает с вычислениями, сделанными по длительности  года  этого
календаря. А вот календарь древнего Египта,  обнаруживающий  несомненное
сходство с календарем Майя (об этом уже было сказано)  ясно  показывает,
что составлен он не на месте, где располагается Египет, а гораздо южнее,
примерно на той широте, на которой в Америке расположено государство Ма-
йя!
   И при этом ни в коем случае не следует забывать,  что  культура  Майя
считается значительно более поздней, чем культура египтян. Разница между
ними составляет, по данным современной науки, два  тысячелетия!  И  если
вспомнить факт (который уже сообщался выше), что для составления  кален-
даря Майя требовался срок не менее десяти тысяч лет,  которыми  Майя  не
располагали, то эти факты неопровержимо свидетельствуют о том,  что  оба
эти календаря заимствованы, и, видимо из одного источника.[18]
   Еще Доннелли обратил внимание на интересное совпадение древнеегипетс-
кого солнечного и ассирийского лунного календарей. Одна  из  дат  начала
сотического цикла египетского календаря отвечает 139 год нашей эры, один
же из циклов ассирийского лунного начинается 712 году до нашей эры.  Ас-
сирийский календарь содержит в цикле 22 325 лунных месяцев или 1805 лет.
Оба календаря, как  видно  из  расчета,  имели  общую  начальную  точку:
1460-138=1322; лунный цикл: 712 + (6 * 1805) = 11542.  Этот  расчет  был
известен еще древним вавилонянам. Интересно, что найденная  точка  отно-
сится к середине 12-го тысячелетия до нашей эры.[20]
   По-видимому, ацтеки переняли от тольтеков разделение истории мира  на
4 или 5 эр, характеризующихся различными  источниками  по-разному.  (см.
Вайдян Д. История ацтеков. 1949).[20]
   Официальный "календарный камень" из Мехико рассказывает о пяти  эрах,
сменявших друг друга. Первая эра - "четыре оцелота" знаменует  истребле-
ние оцелотами (вид дикой кошки) племени гигантов. Вторая эра  -  "четыре
ветра" - закончилась превращением людей в обезьян. Третья эра -  "четыре
дождя" - имела своим концом великий пожар. Четвертая эра - "четыре воды"
- завершилась всемирным потопом и превращением людей в рыб. Современная,
пятая эра должна закончиться землетрясением.[20]
   Согласно Иттлилшочитлу, первая эра - "Солнце вод" - заканчивается по-
топом, вторая - "Солнце Земли" - землетрясением. Тогда Земля была  насе-
лена гигантами. В третью эру - "Солнце ветра" -[20] ужасные ураганы сме-
ли все с лица Земли. Четвертая эра считалась современной.[20]
   Но наиболее интересна хронология по Ватиканскому кодексу А-3738,  так
как в нем приводится длительность отдельных эр.  Первая  эра,  продолжи-
тельностью 4008 лет, закончилась потопом. Вторая эра, длившаяся 4010 лет
- эра ураганов. Третья эра, через 4801 год,  закончилась  пожаром,  а  в
четвертую, длительностью 5042 года, был страшный голод. Мы живем в  сов-
ременную, пятую эру. По некоторым данным она началась в 751  году  нашей
эры.[20]
   Если принять последнюю датировку, то голод окончился в 4291  году  до
нашей эры, пожар был в 9092 году до нашей эры, ураганы  кончились  13102
лет до нашей эры, потоп произошел за 17 110 лет до нашей эры. Эпоха  по-
жара (а может быть и извержения вулканов) весьма близка  к  дате  гибели
Атлантиды...[20]
   Продолжая рассказ о возможных следах атлантов  или  какойлибо  другой
древней цивилизации Земли, следует сказать, что неопознанные объекты мо-
гут быть не только летающими - слово НЛО давно уже стало привычным -  но
и ископаемые. Многим знакомо обозначение неопознанных ископаемых  объек-
тов  -  НИО.  И  самым  известным   среди   них   безусловно   считается
зальцбургский параллелепипед.
   С этим предметом связана скандальная история, благодаря  которой  его
существование длительное время вообще отрицалось. 7 июня  1886  года  на
заседании одной из секций естественноисторического общества Рейнской об-
ласти, под председательством профессора Ройна,  "д-р  Гурльт  представил
собранию странный железный метеорит, так называемый голосидерит, который
находился в третичном буром  угле.  Этот  метеорит...случайно  обнаружил
один рабочий 1 ноября 1885 года на фабрике... фирмы (Брауна), когда рас-
кололи для сжигания кусок твердого бурого угля, добытого в Вольфзегге...
Голосидерит имеет почти квадратное сечение и похож на  куб,  у  которого
две противоположные грани, напоминающие подушки, сильно скруглены, а ос-
тальные четыре грани благодаря этому скруглению заужены и имеют по  всей
длине глубокую борозду.
   Все без исключения грани и борозда покрыты столь характерными для ме-
теоритного железа чашечками или  регмаглиптами...  и  тонкой  сморщенной
пленкой окиси. Максимальная высота голосидерита -  67  мм,  максимальная
ширина - 62 мм и максимальная толщина - 47 мм, он весит 785 грамм, имеет
удельный вес 7,7566, твердость стали и содержит, кроме химически связан-
ного углерода, ничтожный процент никеля, но количественный анализ еще не
проводился. На небольшой полированной поверхности , протравленной  азот-
ной кислотой, видманштеттеновы фигуры, типичные для метеоритного железа,
не обнаруживаются".[32]
   Со времени этой публикации прошло свыше 90 лет, за которые в  различ-
ных источниках было опубликовано свыше 20 сообщений. Ископаемые метеори-
ты, к которым Гурльт отнес свою находку, вообще очень редки - к  настоя-
щему времени известно не более десятка подобных находок. Так  почему  же
был "забыт" "метеорит из Вольфзегга"? Случайно ли прошел одно время слух
о потере подлинного "параллелепипеда" и замене его копией?
   Сам доктор Гурльт не  сомневался  в  метеоритной  природе  найденного
предмета. Но это мнение было не единственным. Эксперты, ознакомленные  с
находкой дали относительно ее происхождения сильно расходящиеся  друг  с
другом заключения. Одни говорили, что это совершенно определенно  метео-
рит, другие называли предмет явным продуктом  человеческих  рук.  Третьи
считали "параллелепипед" метеоритом, обработанным после падения.  Причи-
ной разногласий была странная  форма  "метеорита",  слишком  правильная,
чтобы не вызвать подозрения в своем искусственном происхождении.  Доктор
Гурльт, правда, пытался объяснить эту особенность специфическими услови-
ями прохождения предметом атмосферы, однако его объяснения носили весьма
приблизительный характер ввиду того, что в его годы еще не  существовало
аэродинамики высоких скоростей.
   Другой серьезный довод против метеоритной гипотезы -  это  отсутствие
фигур Видманштеттена. Эти фигуры присущи не всем разновидностям метеори-
тов - так называемые атакситы их лишены Но атакситы содержат много нике-
ля - до 30%, тогда как Гурльт сообщает о незначительном содержании нике-
ля в параллелепипеде. Столь же показательна и высокая твердость  металла
- метеоритное железо весьма хрупко. Вместе с тем наличие регмаглиптов на
поверхности предмета не позволяет отбросить метеоритную гипотезу о  про-
исхождении этого НПО. Решить вопрос о его природе  может  только  полный
химический анализ, который, однако, так и не был проведен.
   Известный исследователь подобных случаев, Чарльз Форт, спустя 40  лет
после  находки  выдвинул  свою   гипотезу   относительно   происхождения
Зальцбургского НИО. Он считал, что предмет обработан внеземными разумны-
ми существами. Тогда, в 1919 году, никто не придал этой версии значения.
Понадобилось 36 лет, пока американский астроном и историк Моррис Джессуп
(см. ТМ 6 за 1967 г.) вновь поставил вопрос об ископаемых  артефактах  -
предметах искусственного происхождения, находимых  внутри  геологических
пластов (причем ненарушенных пластов) геологического  возраста.  Джессуп
не сомневался в метеоритной природе Зальцбургского НИО, но  предполагал,
что он обработан либо до, либо после падения.
   Кем же? Существование  древней  цивилизации  выглядело  тогда  весьма
проблематичным , то, по-видимому, космическими пришельцами. Но в настоя-
щее время эта гипотеза выглядит спорной. Нет, вероятнее всего, тот,  кто
обработал таинственный параллелепипед, тот и  оставил  следы  в  прошлом
Земли, в виде раненого пулей бизона, "камней Ики",  глиняных  фигурок  и
отпечатков ног в древних слоях. Причем пришельцы,  даже  если  их  стопа
точно совпадает с нашей, вряд ли будут разгуливать по Земле  босиком.  К
сожалению, чудовищная смерть Мориса Джессупа (в апреле 1960 года он  был
найден в своем автомобиле мертвым, причина его гибели так и осталась за-
гадкой) помешала провести более тщательное исследование НИО. Но само су-
ществование "параллелепипеда" заставляет задуматься - а единственный  ли
он?
   На этот вопрос можем достаточно тверда ответить: нет! В 1973 году  на
острове Булла недалеко от Баку были найдены непонятные шаровидные  обра-
зования в количестве 21 штуки. На острове, образованном грязевым  вулка-
ном их обнаружил геолог Ю.Мамедов. Шары примечательны  тем,  что  как  и
Зальцбургское НИО состоит из из двух половинок, между которыми помешает-
ся такой же поясок или шов. Шары легко раскалываются по этапу шву.  Сос-
тоят они на 80 % из чечевице и каплеподобных светлых частиц окиси алюми-
ния, а на 20 % из темных, по-видимому магнетитовых частиц.  Частицы  до-
вольно крепко сцементированы между собой.[32]
   Внешний вид, симметричность и подозрительно  одинаковый  размер  шары
имеют диаметр 60...70 мм, - создают впечатление об их искусственном про-
исхождении. После консультации с археологами и историками, эти  предметы
были отнесены к "предметам, имеющим археологическое значение".
   В 1844 году английский естествоиспытатель Дэвид Брюстер объявил о на-
ходке в Кингудском карьере (Минфильд, Сев. Британия)  стального  гвоздя,
примерно на дюйм внедренного вместе со шляпкой в твердый песчаник.  Ост-
рие этого гвоздя, почти полностью съеденное ржавчиной, выходило  наружу,
в слой валунной глины. К сожалению, ничего неизвестно ни о точном месте,
ни о глубине, где был добыт кусок камня с гвоздем.  Сообщение  это  было
опубликовано в "Обзорах сообщений, сделанных на сентябрьском, 1845  года
собрании Британской ассоциации содействия развитию науки", Лондон,  1845
с.51. Брюстер - признанный ученый, автор  десятка  научных  трудов.  Его
свидетельство весьма серьезно.[32]
   В 1859 году в штате Невада в куске твердого полевого шпата,  добытого
на значительной глубине, якобы обнаружили металлический винт длиной око-
ло 5 см. Восемнадцатью годами раньше золотоискатель Хайрэм Уитт привез в
родной город Спрингфилд кусок золотоносного кварца "размером  с  мужской
кулак". При случайном падении этот кусок раскололся, и  внутри  оказался
чуть тронутый ржавчиной... гвоздь.[32]
   В 16 веке испанский вице-король Перу дон Франциска де Толедо держал в
своем кабинете стальной гвоздь длиной 18 см., плотно зацементированный в
куске горной породы. Гвоздь был  найден  в  перуанской  горной  выработ-
ке.[32]
   Разумеется, принимать эти сообщения некритически весьма наивно и рис-
кованно. Показательны, скажем, история "печати звездолетчиков",  описан-
ная советской прессой в 1955 году. За свидетельство палеаконтакта  тогда
приняли отпечаток головки болта, случайно попавшего в скважину. Не менее
показательна находка в 1968 году в донбасской угольной  шахте  "металли-
ческого стержня", оказавшегося естественным пиритовым образованием.
   Семейство  НИО  не  исчерпывается  "гвоздями"  и  телами,   подобными
зальцбургскому параллелепипеду.  Как  сообщает  журнал  "Труды  общества
древностей шотландских" (Эдинбург, 1854, т.1, с.121-122), в  начале  де-
кабря 1852 года в куске угля, добытого неподалеку  от  Глазго,  оказался
железный инструмент странного вида. Джон Бьюкенен,  приславший  обществу
эту находку, сопроводил ее письменными показаниями, данными  под  прися-
гой,  пяти  рабочих,   присутствовавших   при   открытии.   Сообщал   об
.!ab.ob%+lab" e дела он не без некоторой растерянности. "Согласно с  об-
щепринятой в геологии точке зрения, уголь на нашей  планете  образовался
задолго до появления человека. Однако это орудие,  определенно  вышедшее
из человеческих рук, могло проникнуть в  пласт  угля,  закрытый  тяжелой
массой горной породы. Члены общества, посовещавшись, решили, что инстру-
мент является частью бура, сломавшегося при одной из предыдущих  попыток
поиска полезных ископаемых. К сожалению (для этой теории), НИО, как и  в
других случаях, находилось внутри куска горной породы, и, пока последний
не был расколот, о существовании предмета никто не  подозревал.  Никаких
следов бурения в этом районе не было.
   Еще более странная находка явилась в июне 1851 года, близ  американс-
кого города Дончестера. Журнал "Сайентифик Америкэн" так описывает  этот
случай:
   "Несколько дней назад мощный взрыв разрушил  скалу...  в  Дончестере.
Этот взрыв разбросал во все стороны огромные камни весом  до  нескольких
тонн и множество мелких фрагментов. Среди них были подобраны два обломка
металлического предмета, разорванного при взрыве пополам. При соединении
эти части образовали колоколоподобный сосуд 4,5 дюйма (11.4 см) высотой,
0,5 дюйма шириной (15.5 см) в основании а при  вершине  2,5  дюйма  (6.4
см)и толщиной стенок около 0,1 дюйма (0.3 см). Металл сосуда по виду на-
поминает цинк или же сплав со значительной добавкой серебра. На  поверх-
ности различались шесть изображений цветка или букета,  покрытых  чистым
серебром а вокруг нижней части сосуда - лоза или венок,  также  покрытые
серебром. Резьба и покрытие были превосходно выполнены неизвестным  мас-
тером. Этот странный сосуд загадочного происхождения  извлечен  из  слоя
породы, находившегося до взрыва на глубине 15 футов /4.5 м/... В подлин-
ности находки нет сомнения, и поэтому она достойна изучения".[32]
   Что же это такое? Обычно для объяснения  НИО  привлекают  гипотезу  о
космических пришельцах, некогда посещавших нашу планету. Безусловно, та-
кую возможность исключить нельзя. Но можно ли  предположить,  что  некие
космические пришельцы пользуются, скажем, гвоздями? Или даже использова-
ния железа и стали, которую уже в наши дни начинают  вытеснять  синтети-
ческие материалы и различные сплавы. Трудно предположить, что  космичес-
кие пришельцы будут стрелять пулями. Такое оружие приемлемо для нас,  но
не для существ, способных на межзвездный перелет. Нет, скорее  всего  мы
имеем дело с древней высокоразвитой цивилизацией. Была ли это  цивилиза-
ция Атлантиды? Разговор об этом впереди.
   Давайте теперь поговорим о наиболее четких следах,  которые  оставили
эти таинственные незнакомцы в земной истории. Примерно  к  началу  нашей
эры, мир, который знали древние римляне и греки включал  в  себя  Европу
(кроме крайнего Севера), район Средиземноморья и его островов, побережье
Западной Африки примерно до 10 с.ш., север Африки до Сахары, долину Нила
(до шестого порога) восточно-африканское побережье до Кении на юге,  Ле-
вант и Малую Азию, Черноморское  побережье,  Аравию,  Иран,  Центральную
Азию до Сырдарьи, Индию и Малакский полуостров.  У  них  были  некоторые
сведения об обширности Средней Азии и Китая, который был известен им под
названием Серика - страна шелка. Кроме того, они знали  некоторые  приб-
режные острова: на западе Канарские, возможно Мадейра, Британские,  Шот-
ландские, таинственная земля "Ультима Туле" - предположительно  Исландия
или Скандинавия. По некоторым данным им известны были Азорские  острова,
находящиеся на огромном ` aab.o-((  от  берегов  посреди  Атлантического
океана. На востоке они знали остров Сокотра, Цейлон, Андаманские  остро-
ва, Суматру а возможно и другие острова индонезийского архипелага. Уже в
это время на многих картах фигурировала "Терра  Аустралус  Инкогнита"  -
"Неизвестная Южная Земля".
   Огромное количество публикаций посвящено загадке старых карт. На мно-
гих из них изображены вещи, которые мы только сейчас начинаем  постигать
и открывать. В 1513 году турецкий адмирал Пири Рейс начертил  карту,  от
которой о нас дошел только незначительный фрагмент. Карта показывает за-
падную Атлантику, точнее ту ее часть, которая омывает центральную и  Юж-
ную Америку. На этой карте даны очертания  фрагмента  Неизвестной  Южной
Земли. При сравнении этой карты с картой  соответствующего  участка  Ан-
тарктиды обнаружилось полное сходство. Более того.
   На карте турецкого адмирала изображен архипелаг островов.  До  самого
последнего времени в этом месте Антарктиды материк считался  монолитным.
И только в последнее время ученые пришли к выводу, что, если убрать слой
льда, покрывавший этот район, то горные вершины в  этом  месте  действи-
тельно станут островами. Причем совпадающими расположением с  островами,
указанными на карте Пири Рейса.
   Если убрать лед... На картах, которые  изображают  Неизвестную  Южную
Землю похожей на Антарктиду (а карты Пири Рейса не единственные обладаю-
щие таким свойством) показаны реки, озера... Значит эти карты  снимались
ДО оледенения Антарктиды! Но оледенение Антарктиды началось в конце Тре-
тичного или, в крайнем случае, в начале четвертичного периода. С тех пор
прошло около полутора миллионов лет! Ну, в крайнем случае  миллион  лет!
Человека в нашем понимании тогда еще не существовало! И Пири Рейс и дру-
гие картографы тех времен (Меркаторы,  Оронс  Фине,  Ортелий  и  другие)
пользовались древними, недошедшими до нас картами и источниками.
   В начале 15 века Неизвестная Южная Земля изображалась в виде нечеткой
продолговатой фигуры. Первым ввел четкое изображение этой  страны  Оронс
Фине, на карте которого она поразительно напоминает Антарктиду.  Правда,
размеры ее несколько преувеличены. Кроме того,  Австралия  составляет  с
ней одно целое.
   В карте Фине есть и другие странности - Каспий расположен на ней не в
меридиональном направлении, а в широтном, как он изображался на  некото-
рых картах античного времени, например у Птолемея. Аральское  море  сос-
тавляет единое целое с Каспием, обходя с юга плато Усть-Урт. Помимо Вол-
ги, на карте короткой и немноговодной, и Урала, в него впадают Амударья,
Сырдарья и даже Иртыш. В зоне сочленения Передней Азии и Аравии  изобра-
жен Персидский залив неимоверных размеров, раза в три больше современно-
го. Дальше на северо-восток можно наткнуться на Байкал, куда впадает Ан-
гара с целой системой рек (верховья Лены). Удивительно, что у Фине вели-
ких северных рек вообще не существует, заметны лишь верховья, текущие на
юг.
   Восточнее Байкала почти нет опознаваемых деталей. Почемуто не показа-
ны текущие на восток реки Китая, зато есть откудато  взявшийся,  устрем-
ленный на юг и впадающий где-то к востоку от индокитайского  полуострова
мощный поток длиной не менее 3 тыс. км.
   В Ленинграде есть глобус Земли по Фине, сделанный  геологом  Ю.Гулем.
Он гораздо более показателен, т.к.  изобретенная  Фине  "сердцеобразная"
проекция настолько непривычна для прочтения, что увидеть на ней располо-
жения !.+lh(e материков практически очень сложно. Лишь нанеся эту  карту
на глобус, можно увидеть, что Северная Америка расположена на ней весьма
необычно - горизонтально, - благодаря чему примыкает своим северным  по-
бережем к Азии. Характерная черта, по которой только и можно  распознать
североамериканский материк - это Мексиканский залив с Флоридой  по  вос-
точному  краю  единого  Евразийско-Североамериканского  блока  суши.  Не
меньше странностей на карте Фине и по части  Африки.  Особенно  примеча-
тельны две особенности, касающиеся Нила. Во-первых, у Нила изображен еще
один исток (от озера, расположенного в бассейне Конго). Во-вторых, Нигер
на карте оказывается... притоком Нила, связанным с  ними  через  систему
озер Чад и (ныне сухих) котловин. Этот странный Нигер  змеится  севернее
своего современного двойника почти по самой оси Сахары... Довольно точно
изображена (не в пример более поздним источникам) на карте Южная  Амери-
ка. Правда, Амазонка изображена недостаточно четко, однако ее южные при-
токи прослеживаются достаточно хорошо. А вот могучей Параны нет  вообще.
И изображена Неизвестная Южная Земля.
   Прежде чем перейти к дальнейшему анализу Антарктиды  с  точки  зрения
старых карт, давайте рассмотрим интереснейшую гипотезу, которую выдвинул
кандидат геолого-минералогических наук Владимир Нейман. Почему  реки  на
карте Фине так странно выглядят? Почему они приобрели столь  ясную  тен-
денцию "скатывания" к приэкваториальной зоне?
   Как предполагают советские ученые Т. и С.  Резниченко,  наша  планета
время от времени испытывает циклические смены геологических эпох. Связа-
но это с периодическими  изменениями  скорости  ее  вращения.  Так,  при
убыстрении земного вращения реки как бы стремятся скатиться к  экватору,
при замедлении - удалиться. В истории зафиксированы  громадные  (до  600
им!) перемещения нижнего течения Хуанхэ благодаря  чему  она  впадает  в
Желтое море то севернее, то южнее Шаньдунского полуострова. Подобные яв-
ления, хотя и не в столь впечатляющих масштабах, отмечены у Дона,  Амура
и т.д., меняют характер меридианально расположенные реки.
   По мнению Т. и С. Резниченко, полный  цикл  смены  эпох  продолжается
около двух тысяч лет. Это дает возможность установить историческое  вре-
мя, которое, вероятнее всего, изображено на карте Фине. Наиболее древняя
из эпох убыстренного вращения Земли известна где-то около  2400  лет  до
нашей эры. Для нашего случая это  явно  слишком  поздно.  Следовательно,
карта может отвечать эпохе 4400 лет до нашей эры, т.е. отстоять  от  нас
на шесть тысячелетий. [34]
   Правда, следует учесть, что периоды убыстрения скорости вращения Зем-
ли были и 5400 лет до нашей эры, т.е. восемь с половиной тысяч  лет  на-
зад, и десять тысяч лет назад, и двенадцать... Знаменательно, что период
убыстрения вращения совпадает с эпохой похолодания и дождей,  наводнений
и потопов, природных катаклизмов, меняющих  лик  планеты.  Давайте  себе
представим, что соединение
   в историческое время Азии и Америки - не миф. Тогда отход севера аме-
риканского берега должен резко изменить систему китайских и американских
рек.
   Если судить по карте Фине, так и произошло. Идущий ранее по границе с
Америкой мощный поток исчез, уступив место  текущей  на  восток  системе
рек. Любопытно, что такое примыкание Америки и, следовательно, ее  неиз-
бежный последующий разворот по часовой стрелке,  подтверждается  другими
картами. Если не смотреть на них как на собрание ошибок коллекцию  неле-
пиц и ' !+c&$%-()... Так, одно из древнейших изображений Японии  показы-
вает ее в виде горизонтально вытянутой страны. На карте Пири Рейса  Куба
изображена меридианально, а не с запада на восток, как ныне.
   На картах Г.Меркатора Америку от Азии отделяет довольно узкий пролив,
идущий вдоль всего Азиатского материка, совершенно отличный от современ-
ного Берингова пролива. При этом Северная Америка частично ж повернута к
Азии своим северным берегом. О правильности модели Фине  свидетельствуют
даже археологические раскопки. Оказалось, что улицы городов  Майя  и  их
ирригационные сооружения, строившиеся тысячу лет назад, составляли  пря-
моугольную сеть. Естественно предположить, что Майя, обладавшие  замеча-
тельными познаниями в астрономии, ориентировали ее  по  сторонам  света.
Сейчас эта сетка развернута на 15 градусов по часовой стрелке!
   Рассчитаем: 15 за 1000 лет: следовательно, если темп движения  конти-
нента и раньше был сходным, то горизонтальной северная Америка была 5000
лет назад, совершив за это время разворот на 90.
   Очень наглядно подтверждает это составленная в 1785 году карта Мюлле-
ра, по которой обнаруживается, что в процессе разворота Америка  еще  не
пришла в современное положение и Аляска находится не там, где ей  "поло-
жено".[34]
   Далее В.Нейман приводит гипотезу столь фантастичную, что она ставит в
тупик многих ученых. Предоставим же ее вниманию читателя.
   Нужно сказать, что хотя такой темп растяжения  "неспокойной  зоны"  в
Тихом океане является для географической истории Земли чрезвычайным, ка-
тастрофическим, из ряда вон выходящим, но все же продолжает ощущаться  и
поныне в северной и северо-западной части  Тихого  Океана,  на  Гавайях,
Алеутских островах, Камчатке, Курилах и Аляске. А  о  более  грандиозных
катастрофах, которые случались раньше, легенды донесли лишь бледный отз-
вук.
   К сказанному можно добавить, что Тихий океан еще  чрезвычайно  молод:
так, кораллы, широко распространенные в его водах, могут  образовываться
на глубинах не более 20 - 40 метров. Значит, океан "разорвался" глубоко-
водными впадинами совсем недавно? Мы говорим "совсем недавно" в геологи-
ческом смысле, т.е. сотни и тысячи лет назад. А как  же  быть  с  нашими
шестью тысячелетиями? На помощь приходит концепция расширяющейся  Земли,
говорящая, что любая новообразованная зона возникает  путем  растяжения,
расширения старой. Растяжение зон вызывает утоньшение коры, что, в  свою
очередь, приводит к опусканию как отдельных островков, так и архипелагов
и даже целых "микроматериков", прибрежных участков суши - иногда  значи-
тельных размеров (вспомним предполагаемую гибель Пацифиды в Тихом  океа-
не). Геологическое развитие Земли, продолжаясь, сливается с временем ис-
торическим.
   Зададим себе вопрос: насколько за это время могли измениться  размеры
Земли. Известно, что материки в течение десятков миллионов  лет  уже  не
меняли своих размеров (чего нельзя сказать о подводной поверхности,  ко-
торая непрерывно растет). Учитывая, что на карте Фине площадь  материков
составляет 40 % против 29 % на современной Земле, вычислим размеры нашей
планеты 5000 лет назад. Оказывается, ее радиус был равен 84 %  современ-
ного. Именно такова Земля на карте Меркатора!
   Поразительное совпадение! Интересна также карта Г.Меркатора 1538  го-
да. Она содержит Арктиду на Северном /.+na%, третий,  лишний  полуостров
на юго-востоке Азии и т.д. Вполне реален на ней широтный  каспийско-ара-
вийский бассейн, узкий пролив между Северной Америкой и всей  Азией,  и,
наконец. Неизвестная Южная Земля совместно с Австралией. А на  фрагменте
карты, составленной в 1857 г.  Р.Меркатором  Северная  и  Южная  Америки
изображены очень условно, сильно раздуты в ширину. Южная Америка бесфор-
менна, пересечена фантастически извивающейся рекой, изображающей Амазон-
ку. Южная Земля поглотила Антарктиду, изуродовала ее, лишив всякой связи
с стройными построениями Фине или Рейса. Вторая карта  составлена  через
49 лет после первой, и насколько же она менее совершенна! Почему?
   Приходит в голову только один ответ: первая карта составлена  по  ка-
ким-то древним источникам, вторая же - в основном по современным  Мерка-
тору географическим данным![34]
   На знаменитой марте 1596 года Геральд Меркатор превратил Южную  Землю
в огромную неуклюжую фигуру. За этой картой последовала еще более  попу-
лярная карта фламандского картографа Ортелия, создавшего свой атлас 1571
года. Береговую линию Ортелий, видимо, скопировал с карты Меркатора,  но
добавил еще больше деталей. Район Огненной Земли  был  заполнен  группой
прибрежных островов, под названием Архипелаг островов. Многим из них Ор-
телий дал названия. Кроме того он отметил несколько мысов: мыс  Хозяина,
мыс Доброго Знака, мыс Желания...
   К югу от Африки он расположил Страну  Попугаев,  пометив,  что  такое
название дали ей португальцы. На значительно  более  ранней  карте  Мири
Рейса 1513 года, которая показывает Южную Америку и Австралию неотделен-
ными, на том же месте нарисованы шестирогие быки,  и  дается  пояснение,
что португальцы помещают таких быков на своих картах. На  большом  полу-
острове, простирающемся в сторону Явы, Ортелий поместил  три  прибрежных
района, скопированных  у  Меркатора,  под  названиями  Lucach,  Beash  и
Maltur, а также прибрежный остров Малая Ява. Названия эти  заимствованы,
видимо у Марко Поло. Он называет южный район Китая Locac, очевидно  имея
в виду часть Индокитая, тогда Lucach скорее всего  -  искаженный  Locac.
Malitur - это, вероятно, Малайя, а Малая Ява - видимо Суматра.[33]
   В 1754 году Филипп Бош опубликовал карту в южной  полярной  проекции.
На ней изображена Южная Земля внушительных размеров, разделенная на  две
части внутренним морем, примерно в центре  которого  расположился  Южный
Полюс. Южная от Австралии часть этого материка включает в себя  северное
побережье Новой Зеландии. Вот, собственно, и все основный карты, где фи-
гурирует Тера Аустралус. Где те источники, из которых авторы  этих  карт
черпали свои данные?
   Можно только сказать достаточно определенно - это не мистификация.  И
еще будут открытия тайн старых карт.
   Завершая разговор об Атлантиде, давайте послушен мнение по этому воп-
росу советского атлантолога Н.Ф.Жирова, свидетельства которого мы приво-
дили здесь неоднократно.
   Он считает, что самым удивительным из того, что мы знаем про Атланти-
ду и Атлантику, является существование в указанном еще Платоном месте (к
западу от Гибралтара) огромной подводной горной страны - Срединно-Атлан-
тического горного хребта с прилегающим к нему с востока подводным Азорс-
ким плато. Еще в 1945 году датчанин Франдсен указал, что  рельеф  дна  в
районе Азорского плато отвечает описанию Атлантиды Платона.
   Работы шведского биогеографа Малеза подтвердили соответствие расчетов
Франдсена батиметрическим картам этого района. " Все глубоководные жело-
бы Правого океана ` a/.+ # nbao рядом с материком или  островной  дугой.
Все, за исключением желоба близ подводного Атлантического  хребта  -  он
находится вдали от материков и островов, зато не так уж далеко от Плата-
новой Атлантиды. На восточной стороне хребта находят гальки, валуны, пе-
сок - все те материалы, которые приносят (приносили) плавучие  льды.  На
западных склонах осадки обычные, океанические.[20]
   Валуны, которые, как можно предполагать, доставлены плавучими  льдами
на широту Марокко и Египта, покоятся на дне и в районе  Аварских  остро-
вов, но всегда на восточных их берегах. Точно так  же  некогда  полярные
течения могли "упираться" в Атлантический хребет. Многие подводные доли-
ны хребта будто выглажены ледниками. И эти долины расположены  на  самом
севере хребта. В районе Атлантиды в разных местах  даже  на  глубинах  в
несколько километров  обнаружены  кораллы  мелководья,  придерживающиеся
глубины в несколько десятков метров.  Теплолюбивые  кораллы  мелководья,
точнее их останки обнаружены преимущественно на западных склонах хребта.
   Холоднолюбивые фораминферы, наоборот, обитали в восточной  части  се-
верной Атлантики. В очень короткий срок теплолюбивые фораминферы  "прор-
вались" на восток и вытеснили холоднолюбивые формы. Преградой, разделяв-
шей Атлантику на две различные климатические зоны - теплую, с Гольфстри-
мом, и холодную, - могла бы быть Атлантида.
   На склонах хребта найдены горные породы, выветрившиеся так,  как  это
происходит на суше. Известны следы пресноводных форм. На одном из  отро-
гов хребта обнаружены пресноводные водоросли.
   В глубоководном желобе найдены растения суши,  на  склонах  хребта  -
места обитания моллюсков-птероподов, обычно встречающихся  около  остро-
вов. Возраст горных пород, слагающих тело хребта исчисляется  миллионами
лет; возраст серединной долины - около  тринадцати  тысяч  лет.  Возраст
осадков во много раз меньше, чем возраст тела хребта.
   Данные исследования льдов Антарктиды показывают, что примерно 10 - 15
тысяч лет назад произошло потепление на целых пять  градусов.  Такие  же
данные получены в Гренландии. Изменение климата  произошло  одновременно
по всей планете. Десять тысяч лет назад началось отступление ледника  на
Скандинавии и по всей северной Европе. Раскопки ВерхнеВолжской  археоло-
гической экспедиции показали, что уже в пятом тысячелетии до  нашей  эры
на территории нынешней Ивановской области человек был знаком со  многими
секретами гончарного мастерства.
   Географ и натуралист Александр Гумбольдт, изучая в библиотеке Ватика-
на рукопись Педро ле лос Риоса, доминиканского монаха,  который  в  1566
году скопировал иероглифические записи  американских  аборигенов,  нашел
еще одно свидетельство о потопе. Он произошел через 4008 лет после  сот-
ворения мира, о чем уже было сказано выше, при перечислении древнеамери-
канских кодексов и их хронологии.
   Однако интересно и содержание кодекса. Согласно ему, до потопа страну
населяли великаны (обратите внимание, как части упоминаются  в  подобных
записях великаны и змеи). Они погибли или были превращены в рыб.  Только
семи великанам удалось спрятаться в пещерах. Когда вода  ушла,  один  из
них, Шельхуа, по прозванию Зодчий, отправился в Чололлан и  в  память  о
горе Тлалок, послужившей убежищем ему самому и шести его братьям,  пост-
роил искусственную гору в виде пирамиды. Кирпичи он велел делать  в  об-
ласти гордого хребта, у Тлалманалько, а чтобы  $.ab  "+obl  их  поставил
цепь людей, которые передавали их из рук в руки.
   Боги с гневом взирали на сооружение, чья вершина должна была  достиг-
нуть облаков. Разгневанные смелостью Шельшуа, они  метнули  на  пирамиду
огонь. Многие погибли, строительство было прекращено. Впоследствии,  пи-
рамиду посвятили Кецалькоатлю.
   Город Чолула, близ которого сооружена эта пирамида, Кортес в письме к
императору Карлу Пятому сравнивает с самыми многолюдными городами  Испа-
нии. Испанцев приняли за потомков Кецалькоатля, так как они пришли с той
стороны, где рождается Солнце. И лишний раз уместно вспомнить о местопо-
ложении Атлантиды... Но если Кецалькоатль пришел некогда  из  Атлантиды,
то приход испанцев свидетельствует о резком  отличии  двух  цивилизаций.
Невольно приходит мысль о высоком культурном уровне  Атлантов.  А  может
быть и не только культурном. Рассказ Платона говорит о типичной  цивили-
зации бронзового века. Эта типичная цивилизация, подобная той, к которой
принадлежал сам Платон.[20]
   Однако чем тогда объяснить  перечисленные  выше  признаки  несомненно
технически высокой цивилизации! Чем объяснить  многочисленные  "летающие
колесницы" кельтов и индусов. Чем объяснить рассказ Геродота о  странной
лодке без весел и парусов, божественное оружие Махабхараты. Не поддаются
такому толкованию загадки старых карт, для составления которых нужно бы-
ло иметь высокую технику.
   И эти данные трудно объяснить влиянием космических пришельцев. Трудно
поверить, что высокоразвитая космическая цивилизация имеет в своем арсе-
нале... гвозди (о чем уже говорилось), многие свидетельства говорят, что
средства, используемые таинственным фактором слишком низки для  неземных
звездолетчиков, но явно высоки для земной цивилизации того времени.
   Конечно, космических пришельцев нельзя полностью  исключить.  Есть  в
истории Земли факты (и некоторые были приведены выше), не имеющие друго-
го объяснения. И все же очень и очень  многое  пришельцами  без  натяжек
объяснено быть не может.
   Но для этого объяснения необходимо предположить существования цивили-
зации весьма высокой в техническом плане. Высокой и... погибшей.
   Могла ли бесследно пропасть целая цивилизация? Могла, если  она  была
изолированной, оторванной от диких, населявших тогда Землю племен. Мы не
знаем, какие события привели к тому, что атланты намного  опередили  ос-
тальные народы и, видимо, (вспомните "летающие  колесницы",  летающие  в
"солнечной" и "звездной области, вряд ли  космические  пришельцы  научат
землян водить свои корабли или их строить), находились во всяком  случае
на техническом уровне, сравнимом с нашим современным. Могло ли так быть?
   Атлантологи, говорящие что для Платоновской Атлантиды  вполне  доста-
точно цивилизации бронзового века, забывают о том, что в  истории  нашей
планеты встречаются странности, объяснить которые пока  можно  только  с
помощью гипотетической цивилизации Атлантиды или другого затонувшего ма-
терика, например, легендарной Лемурии.
   О Лемурии разговор  впереди,  а  пока  вернемся  к  обсуждению  книги
Н.Ф.Жирова.
   Свою датировку гибели Атлантиды теософы основывают, ссылаясь на  фан-
тастический перевод части Мадридской рукописи Майя, известной под наиме-
нованием кодекса Троано, и ./c!+(*." --.) Ле Плонжоном в 1895 году. Этот
перевод весьма произволен, и никогда не принимался всерьез специалистами
майяведами. Однако, так как данные из этого перевода фигурируют во  мно-
гих источниках, мы считаем целесообразным привести вариант Плонжона. Вот
он:
   "В 5-м году кан, 11 мулук, в месяце зак началось страшное землятресе-
ние и продолжалось без перерыва до 13 куэн. Страна Глиняных Холмов, Зем-
ля Му, была принесена в жертву. Испытав  двукратные  сильные  колебания,
она внезапно исчезла в течение  ночи;  почва  непрестанно  тряслась  под
действием подземных сил, поднимавших и опускавших ее во  многих  местах,
так что она оседала; страны отделялись одна от  другой,  потом  рассыпа-
лись. Не в силах противостоять этим страшным содроганиям,  они  провали-
лись, увлекая за собой 54 миллиона жителей. Это произошло за 8050 лет до
написания этой книги".
   В настоящее время советскими учеными при помощи  ЭВМ  был  произведен
перевод манускрипта Троано, который оказался всего лишь собранием  риту-
альных и астрологических наставлений жрецов Майя. Теософы почему-то  ут-
верждали, что кодекс был составлен в 1504 году до нашей  эры,  и  оттуда
получают свою датировку: 8000 + 1504 = 9554.
   Как свидетельство в пользу существования затонувшего в Атлантике  ма-
терика часто выдвигается брачная миграция угрей. Когда речные угри  дос-
тигают зрелости, они спускаются по рекам к морю и плывут в Атлантический
океан. Считается, что все европейские и американские угри, даже те,  что
жили в болотах, совершают это свое  последнее  путешествие,  преодолевая
иной раз участки суши, и собираются в Атлантике, в  середине  Саргассова
моря. Там они мечут икру среди водорослей на глубине около 300 метров, а
затем самцы и самки погибают.
   Через определенное время, обычно между мартом и июлем, из икры  появ-
ляются мальки. Часть их возвращается в Америку - на это уходит около го-
да; а остальные с теплым течением Гольфстрим дрейфуют в сторону  Европы.
Мальки угрей - их называли пептоцефалиями и долгое время считали  самос-
тоятельным видом - плывут к Европе большими стаями, толщиной 25 и длиной
90 метров. Во время этого долгого  морского  путешествия  начинается  их
превращение: сначала они становятся маленькими прозрачными угрями а  за-
тем постепенно меняют окраску на зеленую и, наконец,  на  темно-серую  и
бурую. Количество превращений угрей зависит от того, сколько времени они
проводят в морской воде. Мальки, плывущие к Америке остаются  в  морской
воде год с лишним, а те, что увлекаются Гольфстримом к Европе,  проводят
в море от двух до трех лет.
   Мальки европейских угрей претерпевают больше превращений, и  образуют
таким образом особый подвид угрей, который считали самостоятельным. Мно-
гие объясняли именно этим то обстоятельство, что мальки  из  икры  евро-
пейских угрей возвращаются в Европу, а американских - в  Америку.  Такое
поведение угрей породило гипотезу о том, что они размножались в болотис-
той дельте реки Атлантиды, впадавшей в океан в том месте, где позже поя-
вилось Саргассово море. После гибели Атлантиды и исчезновения реки,  уг-
ри, по мнению сторонников этой гипотезы, нашли прибежище в реках  Европы
и Америки. Так как на материках нет подходящих мест для их  размножения,
то, влекомые многовековым инстинктом, они возвращаются на то место,  где
прежде была их родина.
   Правда, противники гипотезы об Атлантиде говорят,  что  привычка  эта
могла возникнуть на некогда существовавшем в Атлантике острове, погибшем
еще до появления человека. Однако, /."%`(" Платону мы увидим, что уже во
времена существования человека, этот остров еще существовал!
   Недавно было высказано предположение, что европейские угри вообще ни-
когда не доплывают до Саргассова моря, а все погибают по дороге. Эту ги-
потезу вызвал к жизни тот факт, что на  всем  пути  через  Атлантический
океан эти угри ни разу не попадались. Однако Бруун категорически  отвер-
гает это предположение, и вопрос до сих пор остается открытым.
   Сторонники Атлантиды в Атлантическом океане выдвигают в пользу  сваей
гипотезы еще один аргумент, - наличие в Саргассовом море насекомого, пе-
редвигающегося по воде от одного плавучего островка водорослей к  друго-
му. Однако современные исследования доказали что помимо  земных  насеко-
мых, прячущихся в расщелинах прибрежных сжал или в песке во время прили-
вов, существуют чисто морские насекомые. Те, что обитают  в  Саргассовом
море вовсе не являются исключением, и относятся  к  виду  Halobates  или
"водяным клопам", которые живут в воде или чаще на поверхности  болот  и
рек. Сейчас насчитывается более сорока видов Halobates, обитающих в теп-
лых морях.
   Существует кельтское предание, согласно которому земля Придиан  (Бри-
тания) простиралась некогда далеко в море, и была  намного  больше,  чем
теперь. Но мировой океан Ллин-Ллион начал наступать на страну и  погубил
все население бриттов, кроме одной супружеской четы. Затонувшей, по  не-
которым источникам, считается и легендарная страна короля Артура,  главы
рыцарей Круглого Стола. Столица этой страны, Камелот, находилась в Лайо-
нессе, области, расположенной западнее нынешнего полуострова Корнуолл.
   В 1859 гиду одна голландская библиотека приобрела  фрагменты  древней
рукописи на древнефризском языке. Тот, кто продал рукопись в  библиотеку
утверждал, что рукопись хранится в его семье с 13-го века, хотя написана
намного раньше. Книга называется Ура Линда  бук  (Книга  семьи  Линдой).
Многовековой возраст ее был подтвержден. А автор этой книги приводит та-
кую дату создания ее: "В 3449 году,  после  затопления  страны  Атланд".
Прародина фризов именуется также в книге Алдланд или Атланд. И остальные
названия в книге настолько близки к платоновским, что,  как  говорит  В.
Шербаков, (В. Щербаков. "Золотой чертог Посейдона" в сборнике "В поисках
Атлантиды" М."Мыслъ" 1986.) "..невольно возникают две мысли: либо об ис-
торической достоверности событий, изложенных в "Тимее" и "Критии",  либо
о мистификации...".
   В "Ура Линда бук" говорится о народе "прафризов" с белой кожей и  го-
лубыми глазами. Этот народ с монотеистической религией и матриархатом  в
государственной власти. Главенствовала там  верховная  жрица  Бургтманд,
называемая также Мин-Эвра, что очень похоже на имя римской  богини  муд-
рости Минервы. Короля фризов звали Минно. Здесь опять видно  сходство  с
критским царем Миносом. Есть в рукописи и имя Нээф-Туна, что  похоже  на
римского Нептуна. Но Нептун - это всего лишь римское имя гречесуого  По-
сейдона, родоначальника платоновских Атлантов. В  "Ура  Линда  бук"  Нэ-
эф-Тун назван мореходом, как и его родственник, по имени Инка.
   "...Началось землетрясение, как будто предвещающее конец света.  Горы
извергли пламя, иногда исчезая в недрах, а иногда вздымались  еще  выше.
Алдланд... исчезла, а рассверипевшие волны так высоко поднялись над  го-
рами, что, кто спасся от огня, поглотила морская бездна... Многие страны
исчезли под водой... Корабли Инки в порту Кадик (Гадир, Кадикс?) отдели-
лись от флотилии Нээф-Туна и направились в западную g abl Океана. Моряки
надеялись, что там удастся найти какуюнибудь  часть  затопленной  страны
Атлан, которая, может быть, сохранилась, и  что  они  смогут  там  посе-
литься... А Нэфф-Тун направился на Среднее море, но об Инке и его  това-
рищах ничего больше не было слышно."
   В.Щербаков говорит об этом: "Возникает впечатление,  что  "Ура  Линда
бук" написана чуть ли не... специально для современных  атлантологов!  А
то и по материалам их работ. Уж очень  в  ней  все  "гладко".  Полностью
подтверждается гипотеза тех ученых, которые считают цивилизацию Атланти-
ды праматерью культур Старого и Нового света, ищут сходства  между  еги-
петскими и южноамериканскими пирамидами. Нээф-Тун,  повидимому,  основал
колонию где-то на побережье Среднего (Средеземного?) моря. От нее  пошли
цивилизации  Эллады,  древней  Италии.  Позднее  флотоводца-просветителя
восславили под именем бога морей Нептуна. А Инка, который пропал,  "нап-
равившись в западную часть океана", - это, разумеется, тот самый  леген-
дарный "белый бородатый бог", высадившийся на земле нынешнего Перу,  ос-
нователь династии верховных правителей государства инков... Подделка? Но
ведь семисотлетний (по меньшей мере!) возраст рукописи как будто бы  вне
сомнений.
   А в 1256 году в Европе никто и слыхом не слыхивал ни о древних среди-
земноморских культурах, ни тем более об инках!.." Добавлю, что в то вре-
мя никто не слышал в Европе и об Америке и, как уже, говорилось, об име-
ни "Инка". Это имя было совершенно неизвестным в Европе до 1660-х годов.
Следовательно, либо рукопись составлена после этой  даты,  либо...  либо
автор "Ура Линда бук" каким-то образом узнал о существовании  Американс-
кого континента, причем не Лабрадора, куда в то время уже плавали викин-
ги, а Перу, которая находится с противоположной к Европе стороны  Амери-
канского континента, и попасть куда  можно  только  морем,  обогнув  мыс
Горн, или морем до Бразилии, а затем сушей через весь континент,  зарос-
ший тропическим лесом, или вверх по Амазонке. Только там, в  Перу  можно
было услышать слово "инка".
   А вот еще один документ - древнеегипетская "Сказка  потерпевшего  ко-
раблекрушения", которая приводится, кажется, в любой работе об  Атланти-
де.
   "...И вот грянула буря, когда мы были в море, и не успели мы  достиг-
нуть суши, плывя под парусами... Судно погибло, и никто  из  моряков  не
уцелел. Я один был выброшен на остров волнами моря. Я провел три  дня  в
одиночестве, и лишь сердце мое было другом моим... И вот нашел я фиги, и
виноград, и всякие прекрасные овощи, и плоды сикомора, и огурцы,  словно
выращенные человеком, и рыбу, и птицу. И нет такого яства, какого бы там
не было... Тут услыхал я голос грома. Подумал я, что это волны моря. Де-
ревья трещали, земля дрожала. Когда же раскрыл я лицо свае,  то  увидел,
что это змей приближается ко мне. Длина его - 30 локтей.  Борода  его  -
больше двух локтей. Чешуя его - из золота, брови его - из лазурита. Тело
его изогнуто кверху...
   Сказал он мне: Кто принес тебя сюда, кто принес тебя,  малыш?..  Если
замедлишь назвать мне его, то, гляди, изведаешь превращение в золу..." И
я обмер от страха. Тогда забрал он меня в пасть свою и  отнес  в  жилище
свое... Сказал он мне: "Вот бог даровал тебе жизнь, он  принес  тебя  на
этот остров... Нет такого, чего бы на нем не было, он полон всяким  доб-
ром... Я жил здесь с моими братьями и детьми, нас было 75 змеев.  И  вот
упала звезда и попалила их. Это случилось, когда меня не было - не  было
меня среди них. Я чуть было не умер, когда нашел их "a%e в  одной  груде
спаленных тел... И вот ты расстанешься с этим местом и никогда  не  уви-
дишь его, ибо превратится оно в воду."
   Когда, согласно предсказанию змея, через несколько месяцев к  острову
пристал купеческий корабль, змей подарил человеку на прощание "груз мир-
ры... хвосты жираф, большую груду ладана, слоновьи клыки... обезьян..."
   Удивительно наличие слонов на маленьком острове. Видимо, ранее он был
больше, а теперь уменьшается, пока не "превратится в воду", утонет.  Ру-
копись эта, датированная вторым тысячелетием до нашей эры, и,  возможно,
представляющая собой фрагменты более крупного произведения,  хранится  в
Эрмитаже.[17]
   У тольтеков, завоевавших значительную часть Мексики  в  9...10  веках
столица называлась Толлан или Тула. А назвали ее так в честь  Толлана  -
родины богочеловека Кецалькоатля. Обратите внимание, как близко это сло-
во к названиям из "Ура Линда бук"[17]
   На дне озера Рок в США обнаружены три десятиметровые пирамиды и  нес-
колько других построек. Если они построены до возникновения озера, кото-
рое образовалось 10000 лет назад, то подводный "город"  старше  Ура  или
Мохенджо-Даро в два раза.
   В 1968 году пилот Р.Браш увидел с воздуха очертания крупных подводных
строений в районе островов Бимини и Андрос в Багамском архипелаге.  Исс-
ледователи обнаружили в этом районе  мощеные  улицы,  кладку  крепостных
стен. Аэрофотосъемкой удалось выявить под водой разрушенные здания,  пи-
рамиды, остатки большой арки... А южнее Андроса сфотографировали  круги,
выложенные из огромных камней. Работавшая там же вторая экспедиция нашла
семидесятиметровое сооружение, предположительно порт с  каменными  набе-
режными и двойным волноломом. Возраст кладки определен в  10...12  тысяч
лет - затонувший город оказался  современником  построек  на  дне  озера
Рок.[17]
   Удивительно встретить  высокоразвитую  цивилизацию  такой  чудовищной
древности - ни египтян ни шумеров не было тогда и в помине!
   В последние годы найдены многочисленные затонувшие сооружения  весьма
почтенного возраста. Летчики видели под водой каналы или дороги, тянущи-
еся вдоль побережья восточного Юкатана. Они уходят  в  море  до  больших
глубин. Неподалеку от побережья Венесуэлы по морскому дну тянется  стена
длиной 160 километров. Однако, из-за своей величины она считается сейчас
естественным образованием.
   В прессе встречаются также сообщения о комплексе  подводных  строений
площадью 4 гектара севернее Кубы, о видимых в очень ясную солнечную  по-
году вблизи Азорских островов фундаментах зданий на склонах Срединно-Ат-
лантического хребта, о развалинах под водой у острова Боависта в архипе-
лаге Зеленый Мыс, о четырех гигантских зданиях и мощеных дорогах,  веду-
щих к ним, найденных М.Ашером у берегов Испании.[17]
   Это можно рассматривать как свидетельства в пользу существования  Ат-
лантиды. Римский историк Марцеллий говорил о том, что  древние  египтяне
прятали какие-то древнейшие знания: "Есть там подземные переходы с изви-
листыми поворотами и тупиками, которые построили в разных местах те муд-
рецы, которые предсказали наступление потопа"...
   А во второй книге "Истории" Геродот говорит, со слов египетских  жре-
цов, о 345 статуях верховных жрецов в Фивах.[17] Если предполагать,  что
в столетие сменялось в среднем пять &`%f." (а это  средняя  цифра  смены
поколений), получится 69 веков.
   Геродот пишет, что Осирис появился за 15 тысяч лет до Амасиса,  кото-
рый правил в 570...527 годах до нашей эры.[17]
   Арабский ученый Ибн Баттута в 14 веке писал: "Пирамиды были  воздвиг-
нуты Гермесом, чтобы сберечь произведения искусства или науки  и  другие
достижения  во  время  потопа".  А  Ибн  Абд  Хоким  в  9  веке   писал:
"Большинство согласно в том, что первые пирамиды построены  Соридом  ибн
Солюком, фараоном Египта, правившим за 300 лет до потопа. Причиной  было
то, что он увидел во сне, будто вся Земля перевернулась. Люди лежали ли-
цами вниз, и звезды падали и ударялись друг от друга со страшным  грохо-
том. Проснувшись в ужасе, он  собрал  верховных  жрецов  всех  провинций
Египта, всего сто тридцать человек во главе с Аклимоном, и рассказал  им
все. Они измерили высоту звезд и, сделав вычисления, предсказали катаст-
рофу*
   Сорид (Зарид) построил 30 сокровищниц, разместив их  в  пирамиде.  Он
наполнил их золотом, драгоценностями, самоцветами, сосудами и керамикой,
нержавеющим  оружием,  а  также  небьющимся   стеклом,   которое   можно
гнуть.[17]
   Нержавеющее оружие? Ну, допустим,  бронзовое.  Но  небьющееся  гибкое
стекло? Пластмасса? Следы высокой цивилизации  Атлантов?  На  древнееги-
петской звездной карте из храма Дендера, точка  весеннего  равноденствия
находится, по предположению Э.Томаса, под знаком льва.
   "Если учесть прецессию точек равноденствия, то это означает дату меж-
ду 10950 и 8800 годами до нашей эры, или время, когда произошла  катаст-
рофа в Атлантике" пишет Э.Томас.[17]
   Двенадцать каменных изваяний, найденных в Гватемале, обладают магнит-
ными свойствами. Их возраст - 4 тысячи  лет.  В.Мальстрем  считает,  что
скульптуры изготовлены предшественниками ольмеков.
   Н.Ф.Жиров пишет:[20]
   "Материальных остатков культуры атлантов  в  области  предполагаемого
погружения Атлантиды еще обнаружено не было. Ведь нельзя считать  такими
остатками медное кольцо, найденное на дне океана вблизи Аварских  остро-
вов экспедицией "Ласточки", хотя современная  наука  могла  бы  довольно
точно установить, откуда произошла медь кольца; или загадочный  пояс  из
серебряных колец неизвестного происхождения; или золотую скифскую пряжку
из...Эрмитажа с изображением саблезубого тигра.
   Интерес представляют "морские бисквиты", около тонны их было  поднято
драгой с глубины 330 метров с вершины подводной горы имени судна "Атлан-
тик" южнее Азорских островов. Эти  загадочные  образования  представляют
собой известняковые диски  (птероподовый  известняк),  характеризующиеся
углублением в центре внутренней стороны, придающими им вид тарелок.  На-
ружная поверхность этих дисков относительно гладка, но внутренность впа-
дин шероховата. Размеры дисков в среднем 15 см, при толщине около 4  см.
Удивительно странная форма этих непонятных образований с трудом  вяжется
с возможностью их природного а не  искусственного  происхождения.  Кроме
того, установлен возраст этих "морских бисквитов". Они возникли примерно
12 тыс. лет назад. К тому же доказано, что материал дисков  находился  в
надводных условиях, и что гора имени судна "Атлантик" была недавно  ост-
ровом.
   В связи с формой дисков невольно приводят на память обычаи  некоторых
кавказских народов, в прошлом приносивших &%`b"k богам на вершинах гор в
тарелках или просто в углублениях, сделанных в скалах".
   Гипотеза астронома О.Мука, о которой говорилось  выше,  при  описании
"всемирного потопа", совершенно неопровержима. Действительно,  десять  с
половиной тысячелетий назад произошло  одно  из  самых  катастрофических
столкновений Земли с другим небесным телом - астероидом, массой  порядка
миллиона мегатонн. Погибла при этом Атлантида, или чудовищная  катастро-
фа, разразившаяся над Атлантикой 5 июня 8499 года в 13 часов по Гринвичу
не являлось причиной гибели легендарного материка?...
   Думается, читатель получил достаточно информации для того, чтобы хотя
бы попытаться ответить на этот вопрос.
   А МОЖЕТ БЫТЬ НЕ АТЛАНТИДА? Читателю, вероятно, знакомы названия Паци-
фиды и Лемурии, легендарных материков, якобы  тоже  погибших  в  древние
времена истории нашей планеты. Пацифидой (от латинского Пассифик - Тихий
Океан) принято называть легендарный материк, якобы  существовавший  ког-
да-то в Тихом океане. Лемурией принято называть гипотетический  материк,
существовавший некогда к юго-западу от Индии. Остатком от него  является
остров Мадагаскар.
   По традиции, сначала предоставим слово оккультистам. Они тоже занима-
лись этим вопросом, причем внесли  в  него  изрядную  путаницу.  Основа-
тельница общества теософов Елена Петровна Блаватская определила  возраст
культуры островов Пасхи (почему островов? Там всего лишь один  небольшой
остров... Впрочем, об этом позже) равным четырем миллионам лет.  Сущест-
вовавшую, по их мнению, в Тихом океане сушу они почему-то назвали  Лему-
рией, а ее жителей - Лемурийцами. Обычно, как уже было сказано, Лемурией
называют земля возле Индии и Африки, тогда как материк  в  Тихом  океане
называют Пацифидой.
   Лемурия по мнению теософов и их коллег по оккультизму  розенкрейцеров
(адептов древнего мистического Ордена  Розы  и  Креста)  была  колыбелью
древней расы гигантов, наследниками которой стали жители Атлантиды (нас-
ледниками же последних являются гималайские Мудрецы, о которых уже писа-
лось в настоящем обзоре).
   "Во времена Лемурийского периода общее расположение  суши  было  нес-
колько странным. Северный полис был  огромным  материком,  звездообразно
выдававшемся большими островами. Гренландия - один из сохранившихся  по-
луостровов, один из лучей звезды. В то время не было ни одного...  мате-
рика в их нынешних очертаниях. Широкая полоса земель охватывала  экватор
на громадном протяжении и глубоко спускалась к югу. Она включала Австра-
лию, Новую Зеландию, огромное число островов Тихого океана. Это был  ог-
ромный материк в форме полумесяца, в противовес северной звезде"  -  так
писал известный теософ Чарльз Ледбитер.
   "Под волнующимися, беспокойными морями покоятся тайны забытых цивили-
заций... Там где теперь Тихий океан величественно катит  свои  волны  на
тысячи миль, некогда находился обширный материк.  Земля  эта  называлась
Лемурией, а ее жители - Лемурийцами" - говорят розенкрейцеры.
   Чарльз Ледбитер так писал о жителях Лемурии:
   "Эти первые лемурийцы были некрасивы; их колени и локти не  выпрямля-
лись; они были совершенно не развиты; мозг их  был  чрезвычайно  мал  по
объему; головы их большей частью были  яйцеобразные,  с  большой  нижней
частью, с выдающейся челюстью; у многих вместо лба было  нечто,  похожее
на колбасу; цвет кожи был синевато-коричневый, одна из первых рас  отли-
чалась синеватым оттенком." Рост лемурийцев равнялся десяти метрам,  .$-
*. их "самыми чистыми потомками" являются жители Андаманских островов  и
пигмеи Центральной Африки - самые малорослые жители Земли.[23]
   Некоторые розенкрейцеры придали лемурийцам еще более необычный облик.
Два чувствительных пятна вместо глаз воспринимали  свет  Солнца  "тускло
сиявшего сквозь огненную атмосферу древней Лемурии. Звуки их языка  были
подобны звукам природы - вою ветра, журчанию ручья, шуму водопада,  реву
вулкана." Потомком лемурийского языка является китайский, хотя сами  ки-
тайцы - существа совершенно другой расы.
   Что же думает современная наука по поводу Пацифиды и Лемурии? Древние
римляне верили, что души людей, умерших из-за нанесенного им оскорбления
или омраченные тяжкими грехами, не находят последнего прибежища  в  под-
земном мире, а по ночам приходят в наш мир и мстят живущим.  Такие  души
именовались ларвами, а самыми активными из них считались лемуры. В честь
лемуров в определенные дни мая даже устраивались  специальные  обряды  -
лемурии.
   Когда европейцы столкнулись с животными миром Мадагаскара, они  обна-
ружили там многочисленных животных, которых также стали именовать  лему-
рами. И не мудрено - животные эти вели ночной образ жизни, их глаза све-
тились в темноте, голоса напоминали плач человека, а сами существа  выг-
лядели как невероятная помесь человека, кошки  и  медвежонка.  Ближайшие
родственники лемуров живут в Индии и Восточной Азии.
   Число  видов  лемуров  на  Мадагаскаре,  который  является  буквально
царством этих приматов, сейчас заметна сокращается. Да и по многим  дру-
гим параметрам, в частности из-за маленьких, слишком маленьких размеров,
Мадагаскар не мог быть родиной лемуров. Вообще, животный мир Мадагаскара
мало похож на животный мир находящейся совсем рядом Африки.  Он  гораздо
больше напоминает животный и растительный мир... Индии, которая располо-
жена неизмеримо дальше, практически на другом берегу Индийского океана.
   Индийская сирень, например, растет только в Индии, на  ее  родине,  в
Малайе и... на Мадагаскаре. Странный вид рукокрылых - птеропус -  совер-
шенно отсутствует в Африке, обитая только на Мадагаскаре и в Индии.
   Гипотезу о Лемурии, материке, бывшем родиной лемуров, остатками кото-
рого является остров Мадагаскар, Маскаренские, Сейшельские, Поморские  и
другие острова, выдвинул Склэтер, ее в той или иной степени поддерживали
Эмиль Бланшар, Оскар Пешель, Альфред Уоллес, тот самый, который,  вместе
с Дравиным, обнаружили закономерности естественного отбора.
   О том, что Мадагаскар является обломком материка,  писал  в  14  томи
своего монументального труда крупнейший географ 19 столетии Элизе Реклю,
эту точку зрения поддерживал и его соотечественник Э.Ог.[23]
   С гипотезой о  существовании  Лемурии  тесно  связаны  и  современные
представления о происхождении человека. Еще Энгельс писал о  ней  как  о
вероятном месте отделения человека  от  ветви  приматов.  А  еще  раньше
здесь, видимо, происходило разделение приматов на обезьян и полуобезьян,
лемуров. На чем основывается это представление?
   И в Африке и в Индии найдены многочисленные различные  фрагменты  ос-
татков древних людей. Переходное звено от обезьяны к  человеку  -  пите-
кантроп - как известно найден на Яве. Однако много важных находок, пока-
зывающих, как происходило это перестроение, как  обезьяночеловек  посте-
пенно становился человеком, найдено в Африке.
   Любопытно, что все фрагменты остатков древних людей, кроме кроманьон-
цев, представляют собой тупиковые ветви в развитии вида. И  питекантроп,
и синантроп, и неандерталец, и австралопитек, и мегантроп, и  гигантопи-
тек, и зиджантроп, и рамапитек и многие другие представляют  собой  лишь
ответвления от основного ствола.  Только  "человек  умелый"  имеет  шанс
"выйти в люди" и попасть в число прямых предков человека. Однако, он не-
ожиданно появлялся в Африке, не имея опознаваемых предков,  просущество-
вал некоторое время, а затем опять исчез.  И  только  много  тысячелетий
спустя, истребляя на своем пути классических  неандертальцев,  на  Земле
появился кроманьонец. Откуда он появился? Был ли он  потомком  "человека
умелого"? Или "человек умелый" тоже был тупиковым ответвлением?
   Ответить на эти вопросы помогает  предположение  о  том,  что  прямые
предки человека развивались на материке Лемурия. Наиболее жизнеспособные
формы расселялись по миру, их мы знаем как  "тупиковые  ветви",  которые
высокая их жизнеспособность и погубила, сделав их  неизменными  и  лишив
возможности эволюционировать. А тем временем какая-то ветвь  лемурийских
приматов развивалась и развивалась, постоянно совершенствуясь,  пока  не
породила кроманьонцев и современного человека.[23]
   Какие же имеются сведения, подтверждающие  существование  затонувшего
материка в Индийском океане?
   Тамилы - загадочный народ. Они возникли "на пустом месте", без всяких
следов каких-либо предков. Самые  ранние  памятники  литературы  на  та-
мильском языке относятся к началу нашей эры. Тамильская поэзия не  имеет
"бесписьменной" стадии, когда произведения передаются изустно многие по-
коления, и лишь потом могут быть записаны. Тамильская же  поэзия  появи-
лась "сразу", совершенная, во всеоружии технических средств. Что же  го-
ворит об этом традиция тамилов? Средневековые поэты и комментаторы  свя-
зывают историю тамильской литературы с так называемой сайгой, что  озна-
чает "собрание, община". Третья, поздняя сайга процветала в первых веках
нашей эры. Вторая связывается с Кападипурамом, древнейшей столицей  Пан-
ди, отождествить которую с чем-нибудь известным нам пока не удалось. Ос-
новал эту сайгу брахман Агаттиян, великий отшельник; он пришел в  страну
тамилов несколько тысяч лет назад и обосновался на  мысе  Кумари,  самой
южной оконечности индийского субконтинента.
   Сайга распалась потому, что, по словам одного из тамильских средневе-
ковых ученых, "страну поглотило море". Та же  участь  постигла  и  самую
раннюю сайгу, основателем которой был сам бог Шива.  Находилась  она  "в
городе Мадурай", поглощенном морем, в царстве, у  протяженностью  в  700
кавадам, т.е. около 7 тыс. км, "уничтоженном и поглощенном морем".
   Об "иной земле, существовавшей прежде на юге" пишут многие тамильские
авторы. Там же, по их мнению, находился Тамалахам - легендарная прароди-
на тамилов. Такая легенда бытует среди тамилов не менее двух тысяч  лет,
а по мнению некоторых данных и гораздо дольше - с 2-го тысячелетия до н.
э. [23]
   В 1922 году в Индии была открыта интереснейшая  древняя  цивилизация,
названная хараппской или протоиндийской. Судя по последним  данным  язык
их относился к дравидской группе языков, куда входил и язык тамилов. Кем
же были протоиндийцы?
   Индия была заселена в глубокой древности. Здесь найдены следы предков
человека, датируемые 8 - 14 млн. лет назад. В 5 тысячелетии в  Белуджис-
тане уже жили люди, умеющие делать посуду из глины, пахать землю и  раз-
водить домашний скот. Эти +n$( относились к эпохе неолита.
   Примерно в середине 3 тысячелелетия до нашей эры начинается быстрый и
внезапный  расцвет  протоиндийской  цивилизации.  Никаких  промежуточных
звеньев между веком камня и веком бронзы не было обнаружено.  Неизвестны
ни пиктографические надписи, ни другие знаки,  из  которых  впоследствии
могло бы развиться протоиндийское письмо. Древнейшая цивилизация  Индос-
тана появляется уже вполне сложившейся, с письменностью, высоким уровнем
искусства, великолепно спланированными городами, с системой канализации.
Просуществовав тысячу лет, с середины 3 по середину 2 тысячелетия до на-
шей эры, она исчезает столь же таинственным образом.
   Сейчас известно, что все дравидские племена и народы не являются або-
ригенами Индии, М.С.Андронов считает, что они появились там не позднее 4
тысячелетия до н. э. И, может быть,  исконно-индийским  языком  обладают
только жители Андаманских островов?
   Лингвистические данные говорят, что распространение языков шло, види-
мо, с юга. Но откуда? Земли и югу от Индии сейчас нет. Так  может  быть,
была?
   Обратимся теперь к цивилизации Двуречия. Находки археологов показыва-
ют, что зона контактов протоиндийцев охватывала огромную территорию - от
Каракумов на севере до Малабарского берега на юге, от степей центральной
Азии на востоке до острова Крит на западе. Известно, что  протоиндийские
корабли достигали Двуречия. Они не только плавали в Шумер, но и  основы-
вали там фактории и поселения. В Шумере найдены произведения  искусства,
созданные под несомненным влиянием протоиндийцев.[23]
   И наоборот. На печатях протоиндийцев изображен  борющийся  с  тиграми
персонаж,  удивительно  напоминающий  шумерского  Гильгамеша.  И   такое
сходство не едино! Причем характерно, что ни одна из двух цивилизаций по
целому ряду причин не могла породить другую. Так может быть  у  них  был
общий "центр расселения"? Опять Лемурия?
   Странно, как смогли Шумеры невероятно быстро, взрывоподобно,  обрести
высокую культуру и цивилизацию. Вот как описывают это сами Шумеры:
   "В первый год из той части Персидского залива, что примыкает к  Вави-
лону, появилось животное, наделенное разумом. Оно называлось Оанном, все
тело у животного было как у рыбы, а пониже рыбьей  головы  у  него  была
другая, и внизу, вместе с рыбьим хвостом, были ноги, как у человека. Го-
лос и речь его были человечьи и понятны. Существо это  днем  общалось  с
людьми, но не принимало их пищи; и оно обучило их письменности и  наукам
и всяким исскуствам. Оно научило их строить дома, возводить  храмы,  пи-
сать законы и объяснило им начала геометрии. Оно  научило  их  различать
семена земные и показало, как собирать плоды".
   Известно, что столетия спустя похожие существа снова появлялись  там,
чтобы посмотреть, как шумеры восприняли данные им знания.
   А.Кондратов выдвигает на этот счет интересную гипотезу.  Он  считает,
что это отражения предания о шумерском боге Энке (Оанн - буквально пере-
водится как имя бога Эа, который имеет своим прямым прообразом шумерско-
го Энке), который действительно "выходил из моря". Кроме того, именно он
был "цивилизатором" среди богов, который учил людей. Именно он спас  лю-
дей при потопе,
   А.Кондратов считает, что Эа был выходцем из Лемурии.[23]
   На многих картах древности, на месте острова Цейлон изображен гораздо
больший, других очертаний а часто и расположения остров Тапробана. Обыч-
но с Тапробаной отождествлялся современный остров Шри-Ланка (бывший Цей-
лон). Однако некоторые данные позволяют утверждать, что это отождествле-
ние совсем не полное. На карте Пири Рейса датируемой 1508  годом  остров
Цейлон показан там, где ему положено быть, а на юго-востоке от него  по-
казан остров Тапробана. Известно, что при составлении  своих  карт  Пири
Рейс пользовался какими-то древними,  недошедшими  до  нас  источниками.
Точно так же на знаменитой карте мира Мауро возле Индии  показан  Цейлон
(Сайлам) а к востоку превосходящий его размерами остров Тапробана.
   Марко Поло называет Цейлон самым большим на свете островом и  опреде-
ляет его длину в 2400 миль (4444 км), причем говорит, что в  старину  он
был еще больше, 3600 миль (6667 км), как это показано на картах  местных
жителей.[23]
   Однако остров Шри-Ланка не столь уж велик. Он имеет размеры 450 х 224
км. Марко Поло и другие древние источники настолько преувеличивали  раз-
мер Шри Лайки, если только речь шла именно об  этом  острове,  что  тоже
сомнительно, как будет видно из дальнейшего, что невольно приходит в го-
лову мысль о его постепенном опускании.
   Арабский астроном и географ Ал-Баттани сообщает, что Тапробана  имеет
окружность в 3000 миль, на нем большие горы,  многочисленные  реки,  там
добывают яхонты, рубины, сапфиры. Он говорит, что вокруг Тапробаны  рас-
положились 59 обитаемых островов, где много городов и деревень.
   Козьма Индикоплов тоже сообщает о громадных размерах  Тапробаны.  Что
это было? Быть может Шри Ланка - это постепенно  погружающийся  в  океан
остаток Лемурии? Да и можно ли отождествлять Шри Ланку с Тапробаной?
   В трудах античных авторов преувеличены не только  размеры  Тапробаны,
но и расстояние, отделяющее ее от материка. ШриЛанка  отделен  от  Индии
проливом шириной около 60 км и глубиной 9 - 13 метров. В проливе  распо-
ложено много мелких островков и мелей. Однако Эратосфен отделяет  Тапро-
бану от Индии семью днями пути к югу. Остров простирается на запад почти
на 8000 стадий (1278 км) что всего в два раза меньше Индии!
   Онесикрит, по словам Страбона, сообщает "о Тапробане, что величина ее
составляет 5000 стадий (888 км)" и отстоит от Индии  на  20  дней  пути,
месть иные острова между Тапробаной и Индией, но Тапробана - самый южный
из них". Плиний Старший в своей "Естественной истории" говорит, что Тап-
робан - остров стало ясно лишь в эпоху Александра Великого и его похода.
Его полководец Онесикрит пишет, что там водятся слоны, более  крупные  и
более воинственные чем в самой Индии, а Мегасфен -  что  река  разделяет
остров, жители называют себя палайгонами, и у них больше золота и  более
крупный жемчуг, чем у индийцев".
   Анний Плокам, вольноотпущенник, живший в первом веке нашей эры, сооб-
щает, что от Тапробаны до ближайшего мыса Индии можно добраться  на  ко-
рабле за 4 дня. На острове 500 городов, причем в главном из
   ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. НЕОПОЗНАННЫЕ ЛЕТАЮЩИЕ ОБЪЕКТЫ. В первой части настоящей
работы, в которой мы рассматривали артефакты  человеческой  истории,  мы
коснулись вопроса о неких таинственных "воздушных кораблях" и  "летающих
дисках", которые появлялись в древности во многих точках земли. Уфологам
(специалистам, изучавшим НЛО  или,  по  сокращению  от  "Unknown  fluing
objects" УФО) удалось вывести множество сообщений, о  наблюдениях  неких
неизвестных объектов, из корабельных  журналов  практически  всех  эпох,
когда на кораблях велись журналы.
   Однако, по существу дело началось только в 1947 году, когда, 24 июня,
американец Кенец Арнольд наблюдал в небе 9 ярко светящихся  дисков,  ле-
тевших строем со скоростью до 300 километров в час. За этим случаем пос-
ледовал другой, еще более известный. Седьмого января 1948 года на  одной
американской авиабазе был обнаружен диск диаметром около 150 метров, ле-
тящий со скоростью до 600 километров в час. В воздух были подняты 4 ист-
ребителя.
   Интересно, кто ответит на вопрос, почему, если даже над военной базой
появился неизвестный объект, явно непохожий на продукт человеческих рук,
мы стремимся его уничтожить? Именно в этом, думается и заключен ответ на
вопрос, почему мы до сих пор не выяснили, что такое НЛО.
   Неизвестное тело быстро удалялось. Догнать его удалось только капита-
ну звена истребителей. Он попытался атаковать объект, и погиб. В  публи-
кациях, посвященных опровержению возможности действительного существова-
ния "летающих тарелок", обычно говорится, что в данном  случае  самолеты
гнались за "ложным солнцем", естественно догнать его не могли и  капитан
погиб потому, что забрался без кислородного прибора на  слишком  большую
высоту. Однако, катастрофа разразилась только после того, как пилот ата-
ковал НЛО, кроме того, определить с такой точностью скорость  и  размеры
"ложного солнца" весьма затруднительно.
   Цель настоящей работы вовсе не заключается в хронологическом  изложе-
нии фактов о "летающих тарелках". Мы будем говорить сейчас о самой проб-
леме иных цивилизаций, о принципиальном вопросе контактов с ними и отсю-
да перейдем к вопросу, есть ли такой контакт сейчас, возможен  ли  он  в
принципе, что же такое НЛО.
   В один из августовских вечеров 1977 года, радиотелескоп  Университета
штата Огайо (США), принял неизвестный сигнал, кторый в 30 раз  превосхо-
дил по величине шумовой фон. Запись сигнала на ЭВМ в точности  повторила
диаграмму направленности антенны телескопа. Это говорило о том, что  ис-
точник сигнала был небесным объектом и имел  малые  угловые  размеры  по
сравнению с шириной диаграммы направленности антенны. Самым удивительным
было то, что сигнал имел прерывистый характер.
   Спустя несколько минут после того как источник сигнала вышел из  поля
зрения антенны из-за его суточного движения на небесной сфере, его снова
готовились принять. У радиотелескопа есть такая возможность. В  его  ан-
тенне был еще один приемный рупор, сдвинутый по часовой стрелке  относи-
тельно первого. Но приемник сигнал не зафиксировал. Передача  больше  не
возобновлялась. Ее источник назвали "внеземным маяком".
   Область неба, из которой был получен сигнал, находилась рядом с цент-
ром Галактики и вблизи плоскости эклиптики. Возможно, что источник  сиг-
нала находился в Солнечной системе. В то время в этой области не было ни
больших планет, ни крупных астероидов, ни космических аппаратов. Природа
сигнала осталась загадкой - он был принят всего один раз, и многочислен-
ные попытки еще раз обнаружить сигнал к успеху не  привели.  Конструкция
университетского телескопа  такова,  что  время  наблюдения  какого-либо
объекта ограничивается несколькими минутами в сутки.
   Более 20 лет мы ищем следы внеземных цивилизаций. Однако $.  сих  пор
никаких следов не найдено. Или найдено? Во всяком случае  радиосигнал  с
неба, который бы неопровержимо свидетельствовал о том, что в космосе су-
ществуют другие разумные существа, подобные нам, пока не получен.
   Член-корреспондент АН СССР  Н.С.Кардашев  считает  отрицательные  ре-
зультаты поиска внеземных  сигналов  искусственного  происхождения  лишь
следствием несовершенства проводившихся экспериментов. Он  говорит,  что
"в лучшем случае их можно считать лишь отработкой методики поиска, а  не
самим поиском сигналов, посылаемых другими цивилизациями."
   Вообще, возможны ли радиоконтакты? На больших расстояниях и при чело-
векоподобном (в широком  смысле)  строении  собеседников,  видимо,  нет.
Слишком велики сроки между вопросом и ответом, сроки, в течение  которых
ответ наверняка станет уже ненужным. Единственное, что имеет смысл в та-
ких случаях - это вести односторонние передачи для тех,  кто  сможет  их
принять. Такой контакт, закрытый по нашей  терминологии,  будет  подобен
контакту, который поддерживают с нами через книги прошлые поколения.
   Но как найти такой передающий объект? Не принял ли он  меры  к  тому,
чтобы цивилизация, которая не имеет стабильности,  части  которой  могут
истреблять друг друга, не смогла этот сигнал зарегистрировать?
   Если предположить, что высокоразвитая цивилизация гуманна, это должно
быть именно так. Если еще учесть, что неизвестна длина волны (американс-
кая программа поисков ориентированна на так  называемую  "водяную  щель"
(длина волны 18...21 см.), японские ученые считают предпочтительной дли-
ну волны 6 см., а Ц.С.Кардашев приводит серьезные соображения  в  пользу
длины 1,47 мм), то можно себе представить, какова вероятность  зарегист-
рировать какой-либо сигнал.
   Но, может быть, сигнал такой  уже  был  зарегистрировал?  Разумеется,
случайно. До сих пор не разгадана природа радиоэхо, которая известна под
названием "серий Штермера".[43, 44]
   Эти сигналы заметили еще на заре радиотехники Тесла и Маракони. Тесла
в 30-х годах первым и высказал гипотезу, что это явление связано с межп-
ланетной цивилизацией. Потом странные радиоэхо были обнаружены при рабо-
те одной из первых европейских радиостанций,  принадлежащих  фирме  "Фи-
липс" и работавшей на волне 31м. Каждые несколько десятков секунд в часы
работы станция передавала в эфир определенные телеграфные символы. Вско-
ре специалисты заметили, что кто-то повторяет  сигналы  через  несколько
секунд после их излучения. Казалось, будто в масштабах Космоса  (слишком
велика была, по земным меркам, задержка сигналов) кто-то принимает  сим-
волы и транслирует их усиленными на Землю, да еще на какому-то неизвест-
ному правилу изменяет время задержки.
   В декабре 1927 года, сосед математика из Осло, занимавшегося исследо-
ванием распространения радиоволн, Карла Фредерика  Штермера,  инженер  и
радиолюбитель Йорген Халльс, рассказал Штермеру о  явлении,  которое  он
наблюдал. По его словам, через несколько секунд  после  сигналов  мощной
коротковолновой радиостанции в Эндховене (Голландия)  слышались  сильные
отголоски.
   Штермер очень заинтересовался этим явлением,  так  как  полагал,  что
волны беспроволочного телеграфа могли быть отражены теми  токами  и  по-
верхностями электронов, над которыми он работал.  В  декабре  1927  года
К.Штермер договорился с Эндховеном о сеансах радиопередачи. Первые опыты
начались в o-" `%.
   Прием вали две радиостанции: в Форнебо и Бигде (обе станции  распола-
гались близ Осло). На станции в Бигде работал  инженер  Халльс.  Сигналы
посылались через каждве 5 секунд и регистрировались при посредстве осци-
лографа. Импульсы с Эндховена фиксировались очень четко. Тогда было  об-
наружено и несколько других сигналов, "которые могли  вызываться  атмос-
ферными пертурбациями или же эхом".  Во  время  приема  сигналов  Йорган
Халльс часто звонил по телефону К. Штермеру, чтобы сообщить ему о  своих
наблюдениях. Он слышал гораздо больше запоздалых сигналов, чем  отмечала
радиостанция в Форнебо, так как у него был гораздо Более  чувствительный
приемник с выходом на громкоговоритель. Летом  того  же  года  К.Штермер
встретился с сотрудником Эндховена Ван дер Полем. Они договорились посы-
лать стандартные телеграфные посылки (три тире) с периодом 20 секунд. От
осцилографа решено было отказаться. Длина волны была выбрана 31,4 метра.
   11 октября в квартире Халльса Штермер записал промежутки времени меж-
ду сигналами и отголосками. Это и были те самые серии Штермера,  которые
спустя несколько месяцев опубликовал Вон дер Поль в  английском  журнале
"Нейчюр". Вот они:[43, 44] Первая: 15, 9, 4. 13, 8, 12, 10. 9,  5,  8,7,
6. Вторая: 8, 11, 15. 8, 13, 8? 8, 8, 12, 15, 13, 8, 8. Третья: 12,  14,
14, 12, 8. Четвертая : 12, 5, 8. Пятая : 12, 8, 14, 14, 15, 12, 7, 5, 5,
1З, 8, 8, 8, 13, 9, 10, 7, 14, 6, 9, 5, 9.
   Вот что говорил об этих сериях сам Штермер:
   "Отмеченные мной периоды времени не  имеют  притязания  на  точность,
поскольку я не был достаточно подготовлен, но они дают по  крайней  мере
качественное представление о данном явлении. По словам  Халльса,  он  до
моего прихода наблюдал несколько отголосков через три секунды".
   25 октября К.Штермер зафиксировал несколько сигналов  с  значительной
задержкой (до 25 секунд). Затем эхо исчезло.  Оно  снова  наблюдалось  в
феврале 1929 года. В мае этого года французские инженеры Галла  и  Талон
зарегистрировали около двух тысяч отголосков,  причем  задержка  сигнала
достигала 30 секунд. Они также слышали сильные  и  слабые  сигналы.  Ре-
зультаты их наблюдений опубликованы. Подобные же исследования  проводили
Э.Эплтон из Королевского колледжа в Лондоне и его ассистент Р.Барроу. Им
тоже удалось получить "серии Штермера".[43, 44]
   В последующие годы были получены новые данные об эхе. Время  задержки
сигнала менялось при сохранении частоты, некоторые эхо были размытыми  а
часть из них поражала своей четкостью и силой. С  ростом  чивла  станций
принимать эхосигнал становилось все сложнее. Однако, сообщения о нем по-
являются и в наши дни.
   Когда заработали телефонные коротковолновые станции, связисты,  кото-
рым довелось услышать свой голос в присутствии  эхо-эффекта,  сравнивали
его с "голосом из угла комнаты".
   Предполагаемые явления столь большой временной задержки сигналов выг-
лядят неубедительно. Такую задержку мог дать, к примеру, пассивный пере-
излучатель на орбите Луны, но величина сигнала от него была бы мизерной,
тогда как Штернер наблюдал лишь троекратное  ослабление  сигнала.  Много
сторонников у волноводной гипотезы эха. При определенных условиях в  ат-
мосфере Земли образуются волноводы, которые передают радиоволны на  зна-
чительные расстояния с  малым  затуханием.  В  разных  местах,  проникая
сквозь нижнюю стенку волновода, волна становилась слышна на Земле. Одна-
ко, чтобы циркулировать в волноводе полминуты (а задержки бывали  и  го-
раздо больше), ".+- должна обогнуть Землю не менее 200 раз. После  этого
амплитуда сигналов станет совсем крошечной, а не такой, какой ее  наблю-
дали Штермер и другие исследователи.
   В 60-х годах Р.Брейсуэлл выступил с гипотезой, согласно которой  наши
соседи по Галактике посылают автоматические зонды к планетам иных звезд-
ных систем. Такие зонды могли быть направлены и к нашей планете.
   "Если мы рассмотрим ресурсы биологического конструирования, - говорит
Р.Брейсуэлл, - представляется правдоподобным, что некоторое общество мо-
жет послать породу космических посланцев, имеющих мозг,  но  не  имеющих
тела, впитавших традиции своего общества и распространяющих их в  основ-
ном бесплотно. Однако некоторые из них окажутся средством  распростране-
ния межгалактической культуры".
   Такой посланец, если он обитает в Солнечной  системе,  конечно  может
следить за радиосигналами с Земли. Может он и предпринять попытки  уста-
новить связь. "Серии Штермера" по мнению Брейсуэлла, вполне  могут  быть
таким посланием.[43, 44]
   Английский астроном Д.Льюнэн отметил на одной из осей системы коорди-
нат интервалы между сигналами и эхом, на другой же оси порядковые номера
сигналов передатчика (напомним, что они высылались через одинаковые про-
межутки времени). Получившееся изображение  напоминало  карту  созвездий
северного полушария. Звезды на ней занимали положение, несколько  отлич-
ное от сегодняшнего, однако астрономы установили, что примерно таким бы-
ло небо в одиннадцатом тысячелетии до нашей эры. Льюнан предполагал, что
именно тогда прибыл в нашу систему зонд с радиоаппаратурой.
   Одна из звезд, эпсилон Волопаса, находилось в стороне от того  места,
где ей надлежало быть. Льюнэн решил, что таким  образом  нам  показывают
звезду, от которой прилетел зонд. По данным Льюнэна выходит  также,  что
звезда откуда послан зонд, двойная, а радиозонд вращается по орбите вок-
руг Луны. Последнее предположение совпало с выводами и  аргументами  Ро-
нальда Брейсуэлла.
   Почти в то же время болгарский архитектор Станислав Стойков предложил
свое, графическое решение, которое настолько сложно, что едва  ли  имеет
шанс оказаться реальностью. Стойков получил изображение зонда  и  космо-
навта в скафандре.
   В 4 номере ТМ за 1974 год появилась статья "Весть из созвездия Льва".
В ней рассматривается точка зрения болгарского  астронома-любителя  Ильи
Илиева, который предложил свои два принципа рассмотрения "серий". Первый
из этих принципов - рассматривать каждую серию цифр отдельно.  Второй  -
последовательно разбивать их на пары и считать эти пары координатами то-
чек в Декартовой системе координат.[43]
   Рассмотрев такое преобразование первой строки "серий",  мы  сразу  же
получаем изображение созвездия Льва, однако  изображение  это  неполное,
многих звезд не хватает, а для звезды Дзета дала только  абсцисса.  Либо
Штермер не смог принять последнего интервала, либо это просто знак "Вни-
мание".
   Созвездие изображено не слишком точно, однако  не  следует  забывать,
что Штермер измерял запоздание только в целых секундах. Если из числа 20
(действительные промежутки между радиоимпульсами) вычесть  числа  первой
строки, то получатся 7 новых точек, которые, будучи нанесенными на сетку
координат, дадут изображение, по словам авторов статьи "своими аэродина-
мическими формами напоминающее летательный аппарат".  Они  предположили,
что это изображение радиозонда. Теперь перейдем к второй строке. Вот что
пишет о ней Илья Илиев: "Итак, Дзета Льва (из координат радиозонда можно
обратным путем получить и ординату этой звезды).  Логично  предположить,
что вторая строка должна рассказывать о "семействе" Дзеты. Разбив  числа
на пары, замечаем, что 4-я и 7-я точки имеют одинаковые  координаты  (8,
8). Не есть ли это указание на двойную звезду?"(К такому выводу прицел и
Льюнэн). Точки третей строки определяют угол  АОВ.  Можно  предположить,
что в этой строке зашифровано графическое представление о положении  ра-
диозонда. Если точка О - Земля, а точка В - Луна, то не  является  ли  ж
точка А зондом? Можно даже  приблизительно  определить  направление  ВА,
где-то около 80 000 км.
   Отрезок ОС четвертой строки показывает какое-то  направление.  Какое?
Почему полученная линия касательна к орбите предполагаемого тела, почему
А и С лежат на одной абсциссе? Пятая строка - самая длинная  и  загадоч-
ная. Возможно, это тоже какой-то графический образ?
   Если поступить с ней так же, как и с первой строкой, то мы опять  по-
лучим контуры летательного аппарата - на сей раз трапецеидальной  формы.
Илья Илиев предположил, что это может быть  изображением  корабля-матки,
вращающегося вокруг Луны и посылающего свои зонды  с  исследовательскими
целями.[43]
   Имеет ли это предположение "право на жизнь"? Во первых, трудно согла-
ситься с тем, что кучка точек,  полученных  при  анализе  первой  строки
представляет собой именно созвездие Льва. Сходство  изображения  с  этой
группой звезд всего лишь грубо  приближенное.  И  совершенно  невероятно
предположение, что зонд прилетел из системы Дзеты Льва. Это выводится из
того, что для этой звезды в "сериях" дана только абсцисса. Но  ведь  ин-
тервал ординаты этой звезды - последний в серии. Видимо, Штермер  просто
не принял его. Кроме того, следует учесть, что на изображении нет и мно-
гих других, достаточно ярких звезд, находящихся рядом.
   Маловероятны также попытки представить себе целых две серии (одна  из
них получена, правда, весьма странным путем, поэтому серию,  которую  мы
условно назовем Первой А (она получена при вычитании из 20  цифр  первой
серии) мы можем вовсе не принимать во внимание), которые изображают  ле-
тательные аппараты. Но, спрашивается, почему именно летательные  аппара-
ты? На основании аэродинамической формы? Но ведь  космическим  зондам  а
тем более кораблю-матке совершенно не нужна такая форма.
   Под сомнение можно поставить и принципы расшифровки "серий",  предло-
женные Ильей Илиевым. Почему мы должны разбивать точки на пары?  А  если
мы и должны это делать, то где брать начало разделения на пары? С перво-
го знака, как это сделал Илья Илиев? Или со второго? А может быть, вели-
чиной задержки сигналов передавалась только одна  координата  "изображе-
ния", другая же задавалась каким-либо иным свойством отголоска, например
его мощностью, которую Штермер не фиксировал?
   Молодой инженер из Каменогорска П.Гилев  предложил  свою  расшифровку
"серий", которая, на наш взгляд, представляется одной из самых  удачных.
Вслед за И.Илиевым он предположил, что зонд передал прямоугольные  коор-
динаты звезд. Ось абсцисс Гилев выбрал лежащей  в  плоскости  эклиптики,
что сразу поставило его построения на более серьезную основу, чем работу
Илиева, который не отождествлял оси координат с какими-либо линиями, ко-
торые можно построить на небе). Шесть полученных точек первой серии нет-
рудно отождествить с созвездием льва, вернее, с фрагментом этого созвез-
дия. "Лишняя" цифра в конце серии - "%+ автора гипотезы на мысль об  из-
быточной информации, содержащийся в сообщении. Эта избыточность повышает
достоверность информации: серии можно читать и с конца и с начала,  про-
падание первого числа не приводит  к  бессмысленности  при  расшифровке,
служа, кроме того, подтверждением искусственности сигналов. Если же отб-
росить первую цифру (15),  а  остальные  интервалы  интерпретировать  по
прежнему, можно получить изображение и других звезд  Льва,  правда,  вид
созвездия при этом видоизменится.[44]
   Эта четвертая серия сигналов, по мнению Гилева, позволяет  установить
звезду, из окрестностей которой прилетел зонд.  Автор  анализирует  сов-
местно две строки - вторая получается из первой, при отбрасывании первой
и последней цифр (принцип избыточной информации). Если нанести на график
точки обеих строк, то изображение одной  звезды  получится  дважды.  Эта
звезда - Тэта Льва. Вторая, третья и пятая серии несут информацию о бли-
жайших окрестностях Теты Льва, о ее планетной системе. Пятая серия  рас-
шифровывается аналогично четвертой.
   Для этого надо разбить попарно всю первую строку,  начиная  с  самого
начала, а затем, отбросив у той же строки первое и последнее число, раз-
бить на пары вторую получившуюся строку. На графике  пары  откладываются
так: после первой пары первой строки откладывается  первая  пара  второй
строки, затем вторая пара первой строки, после которой отмечается вторая
пара второй строки и так далее.
   Три точки графика (8, 8) сливаются в одну. По  мнению  П.Гилева,  они
указывают местоположение центрального светила - Тэты Льва, вокруг  кото-
рой располагаются пять планет. Но положение каждой  из  планет  передано
дважды, что позволяет установить направление их движения вокруг светила.
Все планеты, кроме второй от светила, движутся в одну  сторону.  Порядок
нанесения планет на систему координат дает возможность примерно  опреде-
лить и расстояния от планеты до центрального светила. Средние радиусы их
орбит должны относиться друг к другу как числа ряда: 9: 18: 25: 29: 32.
   Автор гипотезы считает, что обратное направление вращения второй пла-
неты вокруг светила свидетельствует о том, что именно на ней обитают ра-
зумные существа,
   И вторая, третья и частично четвертая серии рассматривались Гилевым в
совокупности по мере поступления сигналов. Такой подход  дает  планетную
карту опять же с пятью планетами, причем вторая планета выделяется двук-
ратным повторением. Кроме того, вторая и, частично, третья серия расска-
зывают о том, что у второй планеты есть спутник.
   П.Гилев обнаружил такие указания на атомный вес углерода  (12  нукло-
нов), его массовое число получается  автоматически,  непроизвольно  если
только все строки расположить в том порядке, как это необходимо для рас-
шифровки.[44]
   Существуют и другие варианты дешифровки "серий Штермера", их  смысло-
вое содержание, если оно, конечно, имеется, трактуется по  разному,  тем
более, что многие сообщения не полны, так как Штермер пропустил один раз
начало передачи. Но имеется ряд фактов, подтверждающих гипотезу  Брейсу-
элла: Задержанное радиоэхо неизменно появляется при освоении новых  диа-
пазонов. В дальнейшем интенсивность и частота его появления падали.
   Замечена еще  одна,  очень  интересная  закономерность:  ,  появление
сильных радиоэхо связано с положением одной из либрационных точек систе-
мы Земля - Луна. Наиболее интенсивные сигналы наблюдались  тогда,  когда
запаздывающая точка проходила g%`%' меридиан. В печати встречаются сооб-
щения и о наблюдении в этих точках слабых  объектов.  Если  инопланетный
зонд существует в действительности, он может находиться там.  Эти  точки
наиболее энергетически выгодны в системе Земля - Луна. Попавшее туда те-
ло не подвергается действию каких-либо сил, они там взаимно  уравновеше-
ны. На практике, правда, на тело действуют разного рода возмущения,  од-
нако они, обычно, достаточно слабы.
   Если принять гипотезу Брейсуэлла, то придется признать довольно высо-
кий уровень цивилизации, запустившей зонд. Высказано предположение,  что
зонд занимается сбором информации о земной цивилизации и имеет множество
разведывательных устройств, а то, что принимается на Земле, есть обрывки
связи между ними. Значит, не само  послание,  а  следы,  "подсмотренные"
людьми случайно?
   Очень распространена версия о том, что за деятельностью  человечества
Земли уже давно следят представитель иных цивилизаций. Следят и не  вме-
шиваются в нее. Почему?
   Причин тому много, и одна из них - то, что любая высокоразвитая циви-
лизация, решившаяся на открытый контакт  с  Землей,  попросту  неизбежно
уничтожит цивилизацию последней, уничтожит, конечно,  не  с  враждебными
целями, они здесь едва ли возможны (хотя известный писатель Ст. Лем счи-
тает, что возможны самые непредсказуемые отношения между двумя встретив-
шимися цивилизациями), а просто растворив нашу цивилизацию в себе. Ника-
кая гуманная культура на это не пойдет. Здесь, думается, и  скрыт  ответ
на вопрос, почему молчит Космос. Весьма вероятно, что мы со своей  прог-
раммой пассивного радиопоиска иных цивилизаций подросту попали в  тупик,
так как считаем, что иные цивилизации должны передавать во  все  стороны
информацию. Но, спрашивается, почему? Мы даже не можем знать,  по  какой
причине они должны думать, что им следует так поступить.
   И ни что не говорит за то, что мы можем вступить в контакт с ВЦ (вне-
земной цивилизацией), даже если ими битком набита вся  звездная  окрест-
ность Солнечной системы. Множество фактов говорят за то, что Земля  пос-
тоянно является объектом внимания со  стороны  ВЦ.  Огромное  количество
слухов прошло вокруг таинственного контакта с НЛО  космического  корабля
Аполлон 11. Экипаж корабля категорически отвергает эти слухи, однако  по
целому ряду причин одна из которых - запрет администрации США, американ-
цы просто не могут нарушить молчание.
   По сообщению мировой печати американцы засняли на Луне взлет, спуск и
полет НЛО вокруг корабля. Кадры этой киноленты были опубликованы во мно-
гих странах мира.
   Польский журналист Ерли Стом в статье "Здесь находятся большие объек-
ты"(журнал "Разем" 17 от 26.12.76.) приводит данные из книги Мориса  Ша-
телена "Наши предшественники прибыли из Космоса"(изд. Лафон, Париж  1975
г). Автор - выдающийся специалист  по  космической  радиосвязи,  соавтор
системы радиосвязи программы "Аполлон" - работающий в НАСА пишет:
   "Трудно получить точную информацию, поскольку НАСА соблюдает  секрет-
ность, но известно, что все полеты "Джемини" и "Аполлона"  контролирова-
лись издали и вблизи инопланетянами, а  точнее  -  летающими  объектами.
Космонавты информировали об этом наземные  базы,  которые  приказали  им
строго хранить тайну". В книге приведены данные о снимках НЛО и рассказы
космонавтов, эти снимки сделавших.
   Ерли Стом приводит ряд других фактов и кончает ".a*+(f -(%,  высадив-
шегося на Луну Нейла Армстронга, перехваченное многими радиолюбителями.
   Космонавты переговаривались с базой в Хьюнстоне на специальной  волне
и при помощи кода. На этот раз, потрясенный Армстронг, видимо,  забыв  о
коде, воскликнул: "Здесь находятся большие объекты! Огромные!  О,  Боже!
Здесь находятся другие космические кораблик Они стоят с  другой  стороны
кратера! Находятся на Луне и наблюдают за нами."
   Согласно оккультным данным, перед людьми на луне предстала  "Огненос-
ная сущность" со строгими глазами и дала отрицательную оценку земным де-
лам. Быть может, это тоже искаженное свидетельство о том, что  произошло
в действительности?
   Известно, что Нейл Армстронг вступал в контакт с находящимися на Луне
"объектами". Интересно так же, что, вернувшись на Землю космонавты  вели
себя не совсем обычно. Нейл Армстронга сразу после  полета  уединился  у
себя дома в штате Огайо, полностью отказавшись от  встреч  с  обществен-
ностью, представителями прессы. Только через 15  лет  он  вновь  занялся
астронавтикой. Его имя появилось в составе комиссии, расследовавшей при-
чины гибели американского ракетоплана "Челленджер".
   Майкл Коллинз, который не высаживался непосредственно на  поверхность
Луны, оставаясь в орбитальном блоке, после полета уединился в монастыре.
   Однако тяжелее всего пришлось товарищу Армстронга по выходу на лунную
поверхность, Эдвину Олдрину. Его болезнь обычно пытаются представить как
следствие того, что он не выдержал бурного натиска известности и  славы.
Эту версию поддерживает и сам Олдрин. Однако, трудно  предположить,  что
люди, специально подготовленные для выполнения задания высокой  сложнос-
ти, могли выйти из строя все в одном полете?[46]
   Через два года после возвращения с Луны Олдрин почувствовал, что нуж-
дается в помощи психиатра.
   "Я начал постепенно расклеиваться, - писал он в своей книге  "Возвра-
щение на Землю". - Иногда я фактически не мог работать, не мог  чувство-
вать себя собранным." В тайне, под предлогом лечения давших а себе знать
старых ран, он был перевезен в Техасский госпиталь ВВС, однако полностью
соблюсти тайну не удалось. От нервного срыва (так  определили  заболева-
ние) Олдрина излечили. Но память о вмешательстве пиихиатров  осталась  и
беспокоила космонавта. В это время Олдрин командовал школой  летчиков  -
испытателей. Он подал в отставку и попросил досрочную пенсию, что и было
удовлетворено. Национальный герой США некоторое  время  рекламировал  по
телевидению немецкие автомобили "Фольксваген". Сейчас он поселился с же-
ной и детьми в уединении, и зарабатывает дополнительно к  пенсии  прези-
дентством в трех маленъц ких фирмах.
   Члены экипажа Аполлона 11 - и Армстронг, и Олдрин и Коллинз  -  реши-
тельно отвергают слухи и даже такие неопровержимые факты,  как  перехват
радиосообщения с Луны любителями. Но подумайте, ведь  иначе  и  могло  и
быть. Руководство запретило, как уже говорил Морис Шателен,  космонавтам
рассказывать о том, что они видели на Луне.
   Кроме того, представители ВЦ, видимо сами приняли меры к тому,  чтобы
на Земле ничего не знали, конечно, гораздо гуманнее, чем НАСА, ибо,  об-
ратите внимание, мы так и не узнали, в чем  именно  заключался  действи-
тельный смысл "разговора" с представителями ВЦ. Возможно, космонавты  не
a.g+( нужным (или не смогли) сообщить об этом даже своей базе.  Впрочем,
возможно, что именно для земного руководства  сообщение  и  предназнача-
лось.
   Итак, на Луне находятся "большие объекты". Быть может, мы и  с  Земли
можем наблюдать в Космосе и в частности на Луне явления которые мы можем
интерпретировать как следы ВЦ?
   3 мая 1715 года известный в свое время астроном Е.Лувилль наблюдал  в
Париже лунное затмение. Около 9 тридцати по Гринвичу он заметил у запад-
ного края Луны "какие-то вспышки или мгновенные дрожания световых лучей,
как если бы кто-то поджигал пороховые дорожки, с помощью которых взрыва-
ют мины замедленного действия.
   Эти световые вспышки были очень кратковременны и появлялись то в том,
то в другом месте, но всегда со стороны тени (Земли). Изложено это сооб-
щение в Мемуарах Королевской академии наук Парижа, 1715 г. с. 96, 126  -
127.
   Пути наблюдаемых светящихся объектов были изогнутыми. Сам наблюдатель
считал, что наблюдает грозу на Луне - для  того  времени  это  еще  было
правдоподобно.[35, 36, 37]
   Сам этот факт ничего не говорит в пользу присутствия на Луне предста-
вителей ВЦ. Однако существует целый ряд наблюдений светящихся  подвижных
и неподвижных объектов на Луне, которые мы пока объяснить не можем. Так,
описанное явление нельзя объяснить проекцией сгорающих в земной атмосфе-
ре метеоров на лунный диск. Ведь одновременно с  Е.Лувиллем  в  Британии
вспышки наблюдал знаменитый Э.Галлей (Философские труды Королевского об-
щества в Лондоне, 1715, т29, с.249).
   Один и тот же метеор не может проецироваться на лунный диск  одновре-
менно в Париже и в Лондоне. Кроме того, метеоры наблюдались бы по  всему
диску а не группировались бы около его западного ярая.
   4 августа 1738 года в 16 тридцать по Гринвичу на диске Луны появилось
нечто, похожее на молнию. (Философские труды Королевского общества  Лон-
дона, 1739, т.41, 0.228)
   8 июля 1842 года во время солнечного затмения лунный диск изредка пе-
ресекали яркие полоски. Это отмечено в Календаре Бюро долгот на 1846 год
с.364.
   В 1870 году Бирт наблюдал "молнию" на Луне (Астрономический  регистр,
1870 г., т.7 с.221).
   А эта запись сделана в 31 году уже нашего века:
   "Я работал во дворе нашего дома и случайно взглянул на Луну. Она была
очень красива - ясно очерченная молодая Луна, и я смотрел на нее,  когда
вдруг какие-то вспышки света прорезали мрак, но определенно  в  пределах
затененной части Луны... Не упоминая о своих наблюдениях, я позвал жену,
чтобы она тоже обратила внимание на молодую Луну... Она сказала: "О  да,
я вижу молнию на Луне" добавив, что та появилась в пределах лунного дис-
ка. Мы наблюдали еще 20 или 30 минут, на протяжении которых явление пов-
торялось как минимум шесть или семь раз. Эта запись сделана в 7 часов 40
минут пополудни 17 июня 1931 года". Автор наблюдения - Дж. Гиддингсом.
   Астрономы обсерватории  Маунт-Вилсон,  к  которым  Гиддингсом  послал
письмо, просто от него отмахнулись -  эти  наблюдения  противоречили  их
представлениям о Луне. Спустя 15 лет отчет об этом наблюдении был послан
автором в авторитетный научный журнал "Сайенс",  где  сообщение  и  было
опубликовано. (т. 104, 1946, с.146).
   Полутора столетиями раньше, 12 октября 1785 года известный исследова-
тель планет И.И.Шретер наблюдал следующее явление:
   "После 5 часов на границе темного лунного диска и фактически в центре
Моря Дождей... совершенно внезапно и быстро появилась яркая вспышка све-
та, которая состояла из многих одиночных, отдельных маленьких искр, име-
ющих точно такой же белый свет, как освещенная сторона Луны, и все время
двигавшихся вдоль прямой линии,  обращенной  на  север,  через  северную
часть Моря Дождей и другие части лунной поверхности, граничащие с ним  с
севера, а затем через пустую часть поля  зрения  телескопа.  Когда  этот
дождь света прошел половину пути, подобная вспышка  света  появилась  на
юге точно над тем же местом... Вторая вспышка была точно такая же, как и
первая, она состояла из подобных маленьких  искр,  которые  промелькнули
прочь в том же направлении, точно параллельном направлению  на  север...
Изменение положения света до пересечения с краем поля  зрения  телескопа
заняло около 2 секунд, общая продолжительность этого явления - 4  секун-
ды".[49, 36]
   К сожалению, Шретер не отметил место исчезновения  светящегося  явле-
ния. Однако он указал направление и начальную точку, из  чего,  примерно
определив току прекращения наблюдения объекта  как  Море  Холода  (путь,
пройденный объектами при этом будет примерно равняться 530 - 540 км), мы
сможем примерно вычислить скорость, которая окажется  равна  265  -  270
км/сек.
   Это невероятная скорость! Для сравнения напомним читателю, что земная
ракета, летящая к Луне имеет скорость порядка 12 километров в секунду, к
другим планетам Солнечной системы - порядка 17 км/сек. Мы не претендуем,
конечно, на точность подсчета скорости, но в любом случае  порядок  этой
величины будет именно таким! Скорость может быть намного меньше только в
одном случае - если мы имеем дело с проекцией на Луну явления,  происхо-
дящего в земной атмосфере. Однако появление двух одинаковых  по  яркости
метеоритных роев над одной и той же точкой Луны  в  течение  непродолжи-
тельного времени - явление совершенно невероятное. Нельзя объяснить  так
же то, что оба объекта появились над одной и той же  точкой  лунной  по-
верхности.
   В 26 выпуске (1942г.) журнала Королевского астрономического  общества
Канады помещено следующее сообщение Вальтера Хааса:
   "10 июля 1941 года я наблюдал почти полную Луну через 6 дюймовый реф-
лектор при увеличении в 96 раз... я увидел крошечное светящееся  пятныш-
ко, движущееся поперек лунной поверхности. Оно  появилось  к  западу  от
кратера Гассенди... и путешествовало почти точно на восток до исчезнове-
ния у короткой стены Гассенди. Пятнышко было гораздо меньше,  чем  цент-
ральный пик Гассенди, и его угловой диаметр не превышал 0,1 угловой  се-
кунды. Яркость была постоянной вдоль всего пути, звездная величина пятна
оценена в +8. Продолжительность полета была около одной секунды. Около 5
ч 41 мин, я увидел более слабое пятно где-то южнее  Гримальди.  Конечная
точка движения была хорошо видна, там пятно было  разительно  определен-
ным, и мы могли соответственно исключить объяснение  явления  наложением
на лунный диск некого земного объекта, находящегося  низко  в  атмосфере
(например, чертополоха), так как он двигался бы через  все  поле  зрения
телескопа... Скорость относительно Луны была самое меньшее 63 мили в се-
кунду (116.676 км/сек)".
   Метеоритом это явление также  объяснить  нельзя,  так  как  "падающие
звезды" никогда не сохраняют в полете постоянную  яркость,  кроме  того,
проекция начала и конца траекторий двух метеоритов на лунный диск  также
не представляется возможной. Самое же главное возражение  заключается  в
том, что метеорит 8) звездной величина при  удалении  100  км  (типичное
расстояние), имеет угловые размеры более чем на два порядка  превышающие
угловые размеры наблюдаемого объекта.
   Не объясняются метеорной гипотезой и наблюдения прохождения  "комето-
образного объекта" через лунный диск, выполненные 27 сентября 1881  года
Э.В.Дэем из Прескотта (США) и Марквиком из Южной Африки. Об этом сообща-
лось в "Публикациях астрономической обсерватории Пулсиниц"  (ФРГ,  1969,
5). При одновременном наблюдении объекта на фоне Луны из  двух  пунктов,
удаленных друг от друга на 12000 км, он должен находится не ближе чем  в
300 - 400 тыс. км. от Земли, т. е. в районе Луны. И, если объект не свя-
зан с Луной, то почему он не был виден до прохождения через ее диск?
   Особенно часто движущиеся объекты наблюдались над Морем  Спокойствия.
В 1964 году разные наблюдатели видели их в одном и том же районе - южнее
или юго-восточнее кратера Росс Д - по крайней мере 4 раза. Сводка  таких
сообщений опубликована НАСА в "Хронологическом каталоге сообщения о лун-
ных событиях" (технический рапорт -277, 1968). Объекты выглядели светлы-
ми или темными пятнами, перемещавшимися на десятки или сотни  километров
за несколько часов.[36]
   Случаи эти нельзя объяснить облаками пыли, поднятой метеоритным  уда-
ром, ибо падение метеорита приводит к симметричному выбросу грунта. Есть
и другие причины, не позволяющие считать объекты облаками пыли  или  из-
верженных газов.
   Например, 18 мая 1964 года Харрис, Кросс и другие в течение 1 часа  5
мин, наблюдали над Морем спокойствия пятно белого цвета, двигавшееся  со
скоростью 32 км/ч. (см. каталог НАСА). С течением времени пятно уменьша-
лось в размерах. Если бы оно состояло из пыли или  газа,  оно  могло  бы
только увеличиться. Кроме того, время жизни пятна  в  10  раз  превышало
срок существования искусственного газового облака, выбрасываемого  раке-
той, и в 5 раз - облака, поднятого при посадке земного корабля на Луну.
   21 июня того же года те же Харрис, Кросс и Хелланд наблюдали движуще-
еся пятно на Луне в течение более чем двух часов. Скорость пятен  (32  -
80 км/ч) в 5 раз меньше средней тепловой скорости молекул газа  с  мини-
мальной молекулярной массой (порядка 300)  при  температуре  грунта  165
градусов Кельвина.
   Облако газа не может сместиться более чем на 20 % своего радиуса, что
совершенно не согласуется с описанием странных объектов. Это подтвержда-
ется и несферической формой некоторых объектов.
   11 сентября 1967 года монреальская группа наблюдателей и П.Жан  заме-
тили в Море Спокойствия тело, выглядевшее темным  прямоугольным  пятном,
фиолетовым по краям, совершавшее движение с запада на восток в течение 8
- 9 секунд. Тело перестало быть видимым вблизи терминатора, а спустя  13
минут возле кратера Сабин, расположенного в районе  движения  пятна,  на
доли секунды вспыхнул желтый цвет. (Циркуляр Лунной  секции  Британского
астрономического общества, 1967, т.2, 12).
   Через 20 дней, опять же в Море Спокойствия, Харрис заметил яркое пят-
но, двигавшееся со скоростью 80 км/ч (см. каталог НАСА).  Следует  заме-
тить, что через полтора года в том же районе, всего в  сотне  километров
восточнее кратера Сабин приземлился Аполлон 11. Невольно приходит в  го-
лову мысль - уж не связаны ли наблюдаемые космонавтами "большие объекты"
с подвижными телами и светящимися точками, наблюдавшимися в этом ` ).-%?
   Случайно ли то, что именно в этом районе опустился первый космический
корабль? Не послала ли его НАСА туда специально,  чтобы  узнать  природу
аномальных явлений? Или же представители ВЦ сами к обосновались в районе
будущей посадки Аполлона? Для проверки последней гипотезы достаточно ус-
тановить, было ли известно место будущей посадки за полтора-два года  до
полета на Земле.
   И вот еще один интересный факт. Лунный грунт в области посадки  Апол-
лона-11 оказался частично оплавленным. Оплавление это не могло быть про-
изведено двигателями посадочного блока. По  мнению  профессора  Т.Голда,
который рассмотрел  всевозможные  объяснения  этого  явления,  не  ранее
100000 лет назад грунт подвергся облучению светом в 100 раз более ярким,
чем солнечный. Такого оглавления грунта не было обнаружено в местах дру-
гих посадок лунных экспедиций. Вероятно,  облучению  подверглась  весьма
малая часть поверхности. Видимо, высота источника над лунным грунтом бы-
ла небольшая. Но какого источника? Из всех привезенных с  Луны  образцов
лишь один - подобранный экипажем Аполлона-12, приземлившегося в 1400  км
от места посадки Армстронга и Олдрина -  оказался  оплавленным  (образец
12017).
   А вот еще два интересных случая наблюдения подобных объектов на Луне.
Вот что наблюдал В.Яременко из  Одессы:  "Случилось  это  в  1955  году,
где-то в середине августа (возможно, месяц неточный). Я увился в  шестом
классе, увлекался астрономией. Соорудив из водосточной трубы телескоп, с
любопытством рассматривал кратеры на лунной поверхности. Телескоп  полу-
чился не ахти какой, вокруг Луны светился тонкий цветной ореол, но  уве-
личение было достаточным, чтобы  в  деталях  рассматривать  бесчисленный
лунные кратеры, горы м моря. Вокруг меня толпились любопытные мальчишки,
они наперебой просили посмотреть в телескоп. Было около 20 часов,  когда
я допустил к "трубе" очередного юнца. "Ух ты, какие горы...  Там  что-то
летит!" - неожиданно закричал мальчик. Я тут же отодвинул его в  сторону
и сам жадно припал к окуляру. Над диском, параллельно его краю, на расс-
тоянии примерно 0,2 лунного радиуса  летело  светящееся  тело,  подобное
звезде З-й величины при обычном наблюдении. Пролетев  треть  окружности,
(это заняло 4 - 5 секунд), тело по крутой траектории опустилось на  лун-
ную поверхность. Разумеется, это не была проекция  метеорита,  падающего
на Землю. Тело было достаточно большое и... управляемое! А  никаких  ис-
кусственных спутников в те годы еще не существовало"
   В.Лучко из Львова излагает свои  наблюдения,  считая  их  проявлением
следствия угасающего лунного вулканизма. Применимо ли это  объяснение  к
данному случаю - об этом пусть судит читатель.
   "31 марта 1983 года я производил наблюдения Луны при помощи рефлекто-
ра с увеличением в 133 раза. Около 2 тридцати на чистом, сияющем,  почти
полном диске Луны (она прошла фазу полнолуния 28  марта)  было  замечено
вдруг довольно большое темное тело вроде бы неправильных очертаний, спо-
койно, ровно и быстро прошедшее  (если  не  сказать  "промелькнувшее")по
немного изогнутой траектории через северо-западную часть диска в направ-
лении примерно с запада на восток. Путь тела на фоне диска занял не  бо-
лее одной секунды.
   Затем, через короткий промежуток времени, точно такое же (или  то  же
самое) тело снова пересекло Луну с той же скоростью и в том же направле-
нии. Отличаясь высокой скоростью, большими ` ',%` ,(, неправильной  фор-
мой и темным цветом, эти тела (тело) производили  впечатление  объектов,
неразрывно связанных с Луной - и характером быстрого,  ровного  движения
по слегка изогнутой траектории, и чисто оптически: казалось,  они  нахо-
дятся не очень высоко над лунной поверхностью, что приводило к  аналогии
со спутниками.
   Затем наблюдения были прерваны и продолжены гораздо позднее.  Но  те-
перь, за время с З-30 до 4-20 удалось заметить шесть появлений таких  же
тел - или все-таки одного и того  же  периодически  появляющегося  тела.
Первый раз объект появился приблизительно в З-32, затем в З-35, затем  в
З-40, З-47, 4-00, 4-16, то есть промежутки между последующими появления-
ми монотонно возрастали. Во всех случаях это было сравнительно  большое,
темное, даже черное тело неправильной формы, прекрасно различимое на фо-
не сияющего диска Луны и плавно двигающееся по немного изогнутой  траек-
тории с большой скоростью (каждое прохождение занимало  не  более  одной
скунды, и это не позволяло детальнее изучить летящий объект).
   Хотя направление движения у всех объектов совпадало - примерно с  за-
пада - юго - запада на восток - севера - восток (как  бы  отсекая  севе-
ро-западный край Луны) - лишь  однажды  траектория  прошла  почти  через
центр диска. При других появлениях тело проходило по меньшей дуге, ближе
к северозападному краю, пролетая над Морем Кризисов, Морем  Спокойствия,
Морем Ясности, Альпами, Апеннинами, Морем Дождей, причем отмечалось пос-
тепенное смещение траектории к самому краю Луны. Характерно, что, как  и
при левых наблюдениях, областью преимущественного  прохождения  объектов
на фоне Луны являлось Море Спокойствия."
   Интересно, что зоны появления этих объектов на Луне не случайны. Если
нанести места появления движущихся объектов на лунный диск, то выявляет-
ся их концентрация в определенных районах. Там же группируются  и  зага-
дочные компактные источники света, которые видны иногда на ночной сторо-
не Луны и в области земной тени во время лунных затмений. Эта не случай-
ность распределения объектов позволяет  отбросить  объяснение  феноменов
земными атмосферными явлениями. Трудно связать их и с проявлениями  лун-
ного вулканизма. Они не имеют заметной связи  с  тектоническими  поясами
Луны.
   Кроме того, 25.04.72. в обсерватории Пассау был получен ряд  фотогра-
фий "светового фонтана" в области кратеров Аристарх - Геродот.  Световой
столб увеличивал высоту со скоростью 1,35 км/с. Достигнув высоты 162 км,
он сместился на 60 км в сторону и расплылся. Это грандиозное зрелище  не
сопровождалось сейсмическими толчками, обычными при извержениях, которые
вполне могли быть зарегистрированы сетью сейсмографов, установленных  на
Луне. (Звезды и Вселенная, ФРГ, 1972 г. т.11, 8 - 9, с. 238-239)[35, 36,
37]
   В 6 ТМ за 1979 год, сообщается об одном  довольно  интересном  факте.
Побывавшие на Луне астронавты оставили там пять  измерительных  комплек-
сов, передававших на Землю данные об окружающей среде. Все пять комплек-
сов оказались удивительно "долгоживущими" - это превосходило самые опти-
мистические прогнозы. Однако 18.01.76, комплекс,  установленный  в  1971
году экипажем Аполлона-14, неожиданно замолчал, а  спустя  месяц,  когда
группа конструкторов Хьюстонского центра не смогла найти  причину  столь
непонятного поведения, неожиданно заработал снова, причем гораздо  более
отчетливо.
   Причем, за год до этого у автомата отказал приемник - данные  с  него
принимали, а команду дать не могли. Теперь ' ` !.b + и приемник.  Ранее,
счетчик заряженных космических частиц днем из-за жары держали  выключен-
ным - теперь он работал круглосуточно. Удивительное поведение - тем  бо-
лее, что аппарат имеет ограниченный запас энергии  и  лишен  возможности
саморемонта. Невольно приходит в голову мысль о том, что аппарат  кто-то
починил! Но кто? Землян на Луне не было. Значит, это сделали не земляне.
По мнению конструкторов комплексов, сами по себе такие вещи произойти не
могли. Возникает вопрос - а только ли на Луне наблюдались подобные явле-
ния?
   Оказывается, нет. Такие вспышки неоднократно отмечались на Марсе, что
послужило документальной основой романа Г.Д.Уэллса "Война миров". Видели
нечто подобное и на Юпитере, а так же на Венере. Но на всех этих  плане-
тах есть достаточно плотная атмосфера для того, чтобы эти все можно было
объяснить естественным образом, например электрической активностью.
   Приведенные наблюдения на Луне необъяснимы с позиций современной нау-
ки. Однако, для их объяснения выдвигалось множество гипотез, ни одна  из
которых, правда, не смогла объяснить всех наблюдаемых  явлений.  Что  же
касается ряда фактов, который будет приведен ниже - на этот счет нет да-
же ни одной правдоподобной гипотезы.
   Жизни на Марсе пока не обнаружено. Оба  "Викинга",  посетившие  Марс,
выдвигали наружу пробы питательного бульона, в надежде  зарегистрировать
размножение в нем бактерий. Результат  анализа  оказался  отрицательным.
Правда, существование организмов земного типа  на  Марсе  представляется
проблематичным изначально, до посылки "Викингов", а  про  гипотетическую
марсианскую жизнь мы не можем сказать, годится ли ей в пищу земная пита-
тельная среда, может быть эта жизнь небелковая? Может  быть,  эта  жизнь
без бактерий? На основании результатов исследования "Викингов", мы можем
сказать только, что на Марсе, скорее всего нет земных бактерий. И ничего
больше.
   В зарубежной печати по адресу НАСА высказывались обвинения в том, что
оно скрывает от общества  ряд  космических  фотографий,  которые  свиде-
тельствовали, что Марс посещался внеземлянами.  Некоторые  высокопостав-
ленные чиновники и эксперты штаб-квартиры НАСА неофициально  заявляют  о
существовании на Марсе следов разумной деятельности в виде городов,  пи-
рамид и обломков космического корабля.[47]
   В марсианском районе Элизия "Маринер 9" в 1972 году обнаружил образо-
вание, названное "поле четырехугольных пирамид", а в южной полярной  об-
ласти геометрически правильные структуры, которые, как  уверены  специа-
листы НАСА, являются руинами города (Р.Дрейкер).[47]
   В 1976 году "Викингом 1" в северном полушарии Марса, в районе Сидония
обнаружены  образования,  имеющие  сходства  с  египетскими  пирамидами,
странное темное кольцо, и каменная структура,  похожая  на  человеческое
лицо. Относительно "космического корабля" Р.Дрейкер пишет:
   "...обломки были сфотографированы на пределе  оптического  разрешения
примерно в 15 милях от зонда НАСА [посадочный модуль "Викинга 1",  кото-
рый находился в точке с координатами 22.7 с. ш. и 48 з. д.].  Фотографии
показывают приблизительно две трети цельнометаллического корабля,  кото-
рый мог быть либо цилиндрическим, либо иметь форму тарелки... Видна  бо-
розда, прорытая кораблем в марсианской почве."
   Есть предположение о искусственном происхождении "идеально  круглого"
образования на вершине вулкана Инкс Nлимпика, высочайшей  вершины  Марса
(22 километра). Предполагают, что это может быть посадочная площадка для
космических кораблей (что, по правде говоря, сомнительно).
   К серии этих гипотез следует отнести еще, видимо, совпадение располо-
жения трех крупнейших вулканов Марса с планом трех египетских пирамид  в
Гизе.[47]
   Район Сидония [Кидония] - низкая холмистая местность с высотами до  1
км, многочисленные скальные вершины и угловатые холмы диаметром до 5 км,
трещины северо-восточного и северозападного направления, плосковершинные
блоки с прямоугольными и ромбовидными очертаниями. Здесь,  в  переходной
жиж зоне от материка к  вулканической  Ацидалийской  равнине  характерны
островершинные гряды и холмы, на склонах которых развиты осыпи.
   Плато Элизий, на котором "Маринер 9" обнаружил "поле  четырехугольных
пирамид" незначительно отличается по рельефу. Оно имеет  пологоволнистый
вулканический рельеф, образовавшийся истечением лавы из вулканов Элизий,
Геката и Альбор.
   На фотографии Сидонии выделяется темное кольцо, совершенно не похожее
на кратер, четыре больших и несколько маленьких пирамид. Причем одна  из
больших пирамид разрушена, и внутри заметна  пустота  правильной  формы,
как камера.[48]
   Малые марсианские пирамиды примерно равны по размерам большим пирами-
дам в Гизе или в джунглях Бразилии, высота которых достигает 250 метров.
Но они выглядят маленькими по сравнению с большими марсианскими  пирами-
дами, высота которых достигает километра, а длина  стороны  основания  -
полутора километров.
   Пирамидальные образования расположены довольно тесно  на  участке  25
км, что служит еще одним подтверждением их искусственного происхождения.
   В настоящее время на Марсе обнаружены несколько групп пирамид в райо-
нах Сидония, Элизий, Деутеронилус и других.
   Но наиболее интересное образование, замеченное на Марсе - это  марси-
анский Сфинкс. Точнее Сфинксы -  недавно,  при  исследовании  фотографий
"Викингов" обнаружили еще одно каменное лицо, глядящее в марсианское не-
бо, только в районе Утопия.
   Говорили, что Сфинкс - чудо выветривания и необычного освещения,  од-
нако с находкой второго такого образования эти идеи приходится оставить.
   Специалист НАСА Винсент Ди Пиетро, который в 1980 году нашел, обраба-
тывая снимки переданные "Викингами", первого Сфинкса, вместе с  киберне-
тиком Грегори Моленааром, используя ЭВМ, обрабатывал снимки Сфинкса  ра-
йона Сидония. Увеличив контрастность изображения, он  четче  проявил  на
освещен ой половине лица глазную впадину, нос, рот, подбородок и причес-
ку.
   Еще раз просмотрев архив "Викинга", исследователи  обнаружили  другую
фотографию того же лица, сделанную через 35  суток  с  несколько  другой
точки и под другим углом освещения. Имея два изображения,  удалось  сде-
лать стереоскопический "портрет" Сфинкса.
   Однако наиболее интересную информацию дала обработка на ЭВМ.  Видимая
на первом снимке главная впадина заметна и на втором, но на втором  есть
и второй глаз, в тени. "Прическа пажа", на основании которой  высказыва-
лось предположение, что мы имеем дело с изображением женской головы, об-
рамляет и вторую половину лица. А применив метод  окрашивания  в  ложные
цвета (наш глаз гораздо лучше воспринимает разность цветов,  g%,  яркос-
тей, поэтому шкале яркостей можно сопоставить шкалу ложных цветов,  где,
например самые темные места окрашиваются в лиловые тона,  более  светлые
последовательно в желтые, зеленые и синие)  исследователи  обнаружили  в
глазных впадинах глазные яблоки со зрачками в  центре,  прическа  и  рот
выступили более отчетливо.
   В приоткрытом рте исследователи увидели зубы, а  на  освещенной  щеке
они разглядели каменную слезу.[48]
   Громадное (1500 м. длиной и до 500 м. над грунтом высотой) симметрич-
ное каменное лицо сориентировано оно точно с юга на  север.  Похоже  что
Сфинкс, пирамиды и кольцо связанны какой-то геометрической системой.
   Заканчивая рассказ о чудесах Марса, можно сказать, что в  свете  пос-
ледних открытий (Странные явления в пирамидах Гизе, недавние находки пи-
рамид в джунглях Бразилии, на дне легендарного Бермудского треугольника,
на дне североамериканских озер) можно констатировать, что  мы  не  можем
даже представить себе назначение пирамид даже на Земле, а не то, что  на
Марсе.
   Земные пирамиды в Гизе тоже очень странные  образования.  Их  способ-
ность концентрировать внутри себя  какие-то  излучения,  которые  иногда
приводят с смерти исследователей, находится в  какой-то  зависимости  от
ориентации пирамид по сторонам света.
   Оси марсианского Сфинкса и главной марсианской пирамиды ориентирован-
ны на север, оси трех других повернуты к меридиану примерно на 16 , т.е.
на 1/22 часть дуги. Интересно, что этот угол 1/22 лежит в основе  Стоун-
хенджа, древнейшего мегалитического памятника Земли.  Темное  же  кольцо
является центром всей композиции.
   Расположение марсианского комплекса Сидонии сопоставимо с планировкой
мексиканских пирамид Теотиуакане (пирамиды Солнца и  Луны)  Ушмале,  Чи-
чен-ице, Поденке и др. Аналогия состоит не только в плотном,  взаимосог-
ласованном расположении пирамид, но и одинаковом повороте осей марсианс-
ких образований и земных пирамид на угол 1/22 от меридиана. Однако  мно-
гие марсианские и земные разломы ориентированны так же - под углом  1/22
к меридиану. Почему это происходит - пока не ясно.
   И все-таки, на основании исследований Ди Пиетро (в настоящее время он
занят исследованием на ЭВМ второго марсианского  Сфинкса,  сфотографиро-
ванного "Викингом" в районе Утопия (снимок 089А10) приходится  предполо-
жить все-таки искуственное происхождение Сфинксов.
   В английском ежегоднике "Эннюол Рэджиста"  (1766  г.  т.9  с.120-121)
есть статья следующего содержания:[38, 39]
   "Отчет об очень странном явлении, виденном на диске Солнца. 9 августа
1762 года де Ростан, член экономического общества в Берне и медико-физи-
ческого общества в Базеле, измеряя высоту Солнца квадрантом в Лозане при
выверке меридиана, заметил, что оно дает слабый и бледный свет... Напра-
вив четырнадцатифутовый телескоп, оборудованный микрометром, на  Солнце,
он удивился, обнаружив, что его восточный край закрыт на 3 пальца [палец
- 1/16 солнечного диаметра] туманностью, которая окружала какое-то  тем-
ное тело. Приблизительно через два с половиной часа южная часть вышеупо-
мянутого тела отделилась от лимба Солнца, но северный край тела, имевше-
го форму веретена шириной около трех солнечных пальцев и девяти в длину,
не освободил солнечный лимб. Это веретено сохраняло свою форму, передви-
гаясь по диску Солнца с востока на запад со скоростью,  составлявшей  не
более половины скорости движения обычных солнечных пятен,  до  тех  /.`,
пока не исчезло 7 сентября после  достижения  западного  лимба  светила.
Ростен вел наблюдения почти  каждый  день  на  протяжении  месяца,  пос-
редством камеры-обскуры определял форму и размеры тела, а результаты из-
мерений послал в Королевскую академию наук в Париж.
   Подобное явлений на Солнце наблюдалось и  в  Базельском  епископстве,
расположенном приблизительно в сорока пяти немецких лигах  на  север  от
Лозанны. Косте, друг де Ростана, воспользовавшись одиннадцатифутовым те-
лескопом, нашел у тела подобную веретенообразную форму, как и де Ростан,
только не такую широкую, что, вероятно, могло быть следствием увеличения
и поворота тела вблизи предела его видимости. Более замечательно то, что
положение тела на Солнце не соответствовало наблюдениям из Лозанны:  те-
ло, следовательно, имело значительный параллакс...  Это  не  пятно:  его
движение было гораздо более медленным; объект так же не был планетой или
кометой - его форма доказывает противоположное.
   Короче, мы не знаем ничего лучшего, как прибегнуть к помощи небес для
объяснения этого феномена, тем более что Мессье, который постоянно  наб-
людал Солнце в Париже в то время, не видел такого явления..."
   Что же мы можем сказать об этих наблюдениях сейчас?
   "Веретенообразное тело не могло быть астероидом,  так  как  астероиды
из-за своей малой массы не имеют атмосферы, которая объяснила бы  наблю-
давшуюся вокруг этого странного образования туманность. Объект,  видимо,
не мог быть и кометой - с начала июля 1672 года по конец  сентября  1763
года никаких комет на небе не появлялось.
   Интересно, что от поверхности Земли объект находился на расстоянии не
ближе 10 - 20 тысяч километров, иначе одновременные наблюдения из Лозан-
ны и Базельского епископства были бы невозможны, и не дальше  90  -  100
тысяч километров, иначе бы тело это было видным и их Парижа.
   Но размеры тела в этим случае окажутся равными десяткам и сотням  ки-
лометров! В таком случае гипотеза о комете отпадает сразу  же:  кометное
ядро имеет только несколько километров в поперечнике. Самое же  интерес-
ное заключается в том, что находясь на отдалении не более  100000  кило-
метров от Земли, он двигался гораздо медленнее, чем предписывала  небес-
ная механика. Как и Солнце, он описал за месяц на  небесной  сфере  дугу
примерно в 30 градусов. Однако, вращающийся на такой высоте спутник  со-
вершает один виток всего за четверо суток! [38, 39]
   Легче всего, конечно, объявить сообщение де Ростена вымыслом. Но было
бы очень странно если бы он, дворянин, член двух научных  обществ,  стал
рисковать репутацией своей и Косте, направляя в известную консерватизмом
Парижскую академию наук столь нелепое сообщение! Кроме того,  наблюдения
де Ростена и Косте вовсе не уникальны!
   В том же, 1762 году, 19  ноября,  Лихтенберг  видел  на  фоне  Солнца
большое круглое черное тело, которое сошло с его диска, пройдя  хорду  в
70 градусов. (Ежемесячные записки Королевского астрономического  общест-
ва", Лондон, 1859 г., т.20, с.98-101).
   6 января 1818 года Капель Лофт заметил на фоне солнечного диска  тем-
ное тело эллиптической формы: оно быстро перемещалась с востока  на  за-
пад. (Литров И.И. Тайны неба. Спб., 1904 с. 265).
   12 феврвля 1820 года Штейнхейль наблюдал на солнечном  диске  круглый
объект, окруженный "атмосферой оранжево-красного цвета". Пять часов тело
пересекало солнечный диск по диаметру. Mезависимо его наблюдал Старк. Он
также заметил туманную оболочку и оценил размеры тела в 20  угловых  се-
кунд. (Ежемесячные записки Королевского астрономического общества,  Лон-
дон, 1862г., т.? с. 276).(Литров И.И. Тайны неба. Спб., 1904г., с. 265).
Ядро крупной кометы выглядело бы так с  расстояния  нескольких  десятков
тысяч километров, однако никакой кометы в 1820м году открыто не было!
   19 августа 1887 года во время наблюдения солнечного затмения в Париже
была замечена на диске Солнца маленькую круглую выемку,  которая  просу-
ществовала около 20 секунд. Одновременно эту  выемку  отметил  и  Пайан,
располагавшийся в нескольких километрах севернее. Он писал:
   "На каждой стороне этой выемки я видел туманную неясную тень, тянущу-
юся вдоль лимба Солнца. Размеры вмятины были около 1-й минуты дуги, про-
должительность явления - 30  секунд  (Астрономия,  Франция,  т,3,  1887,
с.426-428).
   Согласно данным вычислений, объект должен находится на высоте не  ме-
нее 350 км. Комета? Она не могла пройти незамеченной.
   1 февраля 1962 года, объект, пересекающий диск  Солнца  наблюдался  в
Потсдамской обсерватории. ("Звезды", ГДР, т.38, 34, 1962, с. 86).
   Иногда в некоторых местностях Земли  наблюдаются  "незапланированные"
солнечные затмения. Например, 20 - 22 апреля 1547 года в Германии Солнце
было так сильно чем-то затемнено, что вокруг него на небе светили  звез-
ды. Помутнение атмосферы исключается - именно звезды тому подтверждение,
при помутненной атмосфере не были бы видны и они. Видимо то, что  закры-
вало Солнце находилось в космосе. Над объяснением этого явления  размыш-
лял еще Кеплер. (Араго Ф. Общепринятая астрономия, т.4, Спб., 1861  год,
с. 237).
   Подобное явления описано в Черниговской летописи, когда 6  июня  1703
года в полдень около Солнца были видны молодой  лунный  серп,  Венера  и
Марс (последний - на удалении всего 22 градуса от Солнца).
   В 192 году в Риме рядом с Солнцем наблюдались две  звезды  и  комета.
Однако никакого - ни полного, ни частичного - солнечного затмения  ни  в
этот ни в ближайшие годы не было!
   Исследовавшие явление астрономы пришли к выводу, что  одной  из  этих
звезд был Юпитер. Видимость звезд днем в Италии отмечалась в  190,  193,
195 годах (Известия РОЛМ, 1 (34), т.е. 1919, с.59-60).
   "18 апреля после полудня Солнце было затемнено в  Бразилии,  хотя  на
небе не было видно облаков. Потемнение длилось несколько минут, и Венера
стала хорошо видимой невооруженному глазу.
   Историки рассказывают, что  подобные  явления  засвидетельствованы  в
1547 и 1706 годах." Так записано  в  журнале  "Сайентифик  америкен"  за
1860-й год, т.3, с.122.[38,39]
   Тело, подобное тому, какое наблюдал де Ростан,  если  оно  хочет  ос-
таться невидимым для наблюдателя с Земли, должно находиться именно между
Землей и Солнцем.
   В этом случае радарные наблюдения  окажутся  невозможными,  солнечная
радиация нарушит прием радара. Визуальные наблюдения тоже  окажутся  не-
возможными, т.к. обращенная к Земле часть тел не будет освещена Солнцем.
Видимым такое тело может стать только на фоне солнечного диска.
   Обратим внимание на то, что все тела, по данным  наблюдений,  отлича-
лись значительными размерами, - десятками и a.b-o,( км. Приблизившись  к
Земле, оно вполне может вызвать "незапланированное" солнечное  затмение,
подобное описываемому. Самое же странное в движении этих тел заключается
в том, что они не подчиняются законам небесной механики.
   Быть может, это происходит потому, что телам этим нужно  укрыться  от
наблюдений с Земли? Но это будет означать, что тела эти сами могут выби-
рать траекторию своего движения, чего мы не можем  сказать  в  отношении
любого из известных нам космических тел. Значит, эти тела искусственные?
   Быть может, с ними связаны многие наблюдаемые на  Земле  необъяснимые
явления? Одним из крупнейших "необъяснимых" явлений такого рода является
тунгусский феномен 1908 года.
   30 июня 1908 г. примерно в семь часов утра по  красноярскому  времени
жители Центральной Сибири наблюдали удивительное зрелище: по небу  летел
большой яркий предмет, сопровождаемый свистящими и шипящими звуками. Од-
ним он представился "огненным шаром", другим  -  "раскаленным  бревном",
третям - "светящимся снопом". Полет объекта продолжался около 10 сек.  В
7ч. 15м. жители фактории Вановары, расположенной на  берегу  Подкаменной
Тунгуски, наблюдали вспышку в северной части небосвода. Свет ее был нас-
только ярок, что затмил солнечный, а излучение  сильным  настолько,  что
людям показалось, что у них вспыхнула одежда. Воздушные  и  сейсмические
волны распространились по всему земному шару.
   К сожалению, не сохранилось данных о том, предпринимались ли  попытки
достичь места падения "по горячим следам".
   Есть непроверенные сведения о том, что в 1909 - 1910  годах  какая-то
экспедиция все-таки побывала на месте падения ТКТ и наблюдала там удиви-
тельные явления. В 1911 году омское управление шоссейных и водных  дорог
направило на поиски ТКТ экспедицию под  руководством  своего  сотрудника
В.Я.Шишкова.
   Экспедиция прошла далеко от эпицентра взрыва, но наткнулась в  районе
Нижней Тунгуски на другой обширный вывал леса, который не удалось одноз-
начно связать с ТКТ. Легенда об экспедиции 1909-191О года видимо не свя-
зана с экспедицией Шишкова, поскольку в отчете последнего,  погибшего  в
блокадном Ленинграде, не упоминалось ии о свечении поваленного леса,  ни
о целебном озере, появившемся на месте удара метеорита, ни о других  яв-
лениях... Об эти не говорится и в художественных произведениях  Шишкова,
ставшего впоследствии известным писателем.
   Эвенки, или, как их тогда называли, тунгусы, сочтя падение ТКТ за со-
шествие с небес бога Огды, откочевали подальше от  этого  места.  У  них
сохранились легенды о таинственных ямах, образовавшихся после взрыва.  В
этих ямах гибнет все живое, там наблюдается свечение по ночам.
   А теперь давайте посмотрим на факты, собранные  Комплексной  Самодея-
тельной Экспедицией (КСЭ) совместно с экспедициями  АН  СССР  начиная  с
1958 года.[45]
   Еще до войны было известно, что центр яркости свечения, возникшего на
небе после падения ТКТ не совпадает с центром взрыва, зато  совпадает  с
центром... Европы. А теперь выяснились значительно более интересная  ин-
формация. Свечение неба, связанное с Тунгусской катастрофой, началось не
после падения ТКТ, а за 9 дней до него, во многих местах Европы и Запад-
ной Сибири белые ночи перестали быть монополией  северян.  В  сумеречном
небе ярко светились странные длинные  серебристые  облака,  вытянутые  с
востока на запад.
   С 27 июня число таких наблюдений резко возрастает. В природе чувству-
ется напряжение, что-то приближается... Hзвестный ученый Ф.Зигель  гово-
рит следующее:
   "Удивительно, это в 1908 году наблюдалось очень много объектов, кото-
рые сегодня назвали бы НЛО - и до тунгусского взрыва, и после. Не только
в Сибири, но и в Средней Азии, и в Европе. Это неопровержимо  показывают
архивные материалы, собранные КСЭ".
   Однако некоторые данные говорят, что до падения  ТКТ  НЛО  вели  себя
совсем иначе. Инженер А.Кузовкин, посвятивший многие годы сбору  показа-
ний об аномальных атмосферных явлениях в 1908 году,  говорит  следующее:
"...Очевидцы... утверждают: летающие объекты, все без исключения похожие
на светящиеся раскаленные копии Тунгусского тела наблюдались и в  первом
полугодии 1908 года над различными населенными пунктами, отстоявшими  от
Подкаменной Тунгуски на многие тысячи километров.
   По их свидетельствам, зафиксированным в российской  прессе,  огненные
шары барражировали над Тамбовской губернией, затем появлялись  над  Бал-
тийским побережьем. В дальнейшем они фиксировались  в  небе  Саратовской
губернии, наблюдались в районе Уральского  хребта...  После  Тунгусского
взрыва показания свидетелей прекратились!
   Если теперь навести на карту места, где появлялись необычные объекты,
то оказывается, что в соответствии с датами наблюдений они  пожаться  на
весьма любопытную траекторию, идущую сначала на северо-запад а затем  на
юго-восток и за Уралом на восток.  Складывается  невольное  впечатление,
что некие тела - "огненные шары" - появившись  сначала  над  европейской
частью России обследовали ее и затем направились в Сибирь, чтобы в уроч-
ный час сойтись в районе Подкаменной тунгуски..."
   В 1964 году появились новые данные о ТКТ. Ныне эти  материалы  твердо
обоснованы и общепризнанны, но тогда они казались  совершенно  фантасти-
ческими. Оказывается, ТКТ совершало над  тайгой  маневры!  Именно  тогда
обозначение ТМ (Тунгусский метеорит) и было заменено более широким  тер-
мином ТКТ (Тунгусское Космическое Тело).
   До 1964 года никто не сомневался, что в районе  Подкаменной  Тунгуски
упал метеорит, пусть необыкновенного размера и состава, но все же  обыч-
ное космическое тело. Но изучение поваленных деревьев привело исследова-
теля А.Золотова к выводу: проекция траектории ТКТ на землю,  вычисленная
по данным, полученным при анализе вывала леса, проходит грубо с  востока
на запад, то есть не совпадает с траекторией, которую определил еще  Ку-
лик как направление с юга на север (южный вариант), а почти что  перпен-
дикулярна ей.
   Давайте, вслед за Зигелем проанализируем имеющиеся данные о входе ТКТ
в земную атмосферу.
   Свечение тела наблюдали в Малышевке, приблизительно в 800 км. от эпи-
центра. На высоте более 100...150 км. тело светиться не могло.  Поэтому,
считая высоту взрыва равной 10 км., Астакович получил для  угла  наклона
траектории к горизонту (А) значение 7...10. В группе селений  на  Ангаре
отмечены первые баллистический волны, которые  появляются,  когда  болид
снижается до 50...80 километров.  Принимая  верхнее  значение,  получаем
А=7. В Илимске (460 км. от эпицентра), Н.Полютинский слышал звуки,  про-
изведенные ТКТ. Они могут дойти с высоты не более 80 километров,  откуда
А=9.
   В Намеке (620 км. от эпицентра) наблюдения были и акустические и  ви-
зуальные. Первые дают А=7 , вторые А=9 Взяв среднее  значение,  получим,
что А приблизительно равнялось восьми градусам, то есть ТКТ летело почти
параллельно земной /."%`e-.ab(.
   Совсем, однако, другой результат получается при анализе места катаст-
рофы. Расположение поваленных  стволов  на  земле  связано  с  действием
взрывной и баллистической волн. Как уже говорилось, ось вывала леса сов-
падает с проекцией на землю траектории полета. Однако это не  10  гр.  к
западу от меридиана, а 155 гр. к востоку от него.
   Данные 1964 года говорят, что ТКТ наблюдали далеко к востоку от  эпи-
центра. Обработка этих данных дает тот же азимут - 155 гр. Удалось опре-
делить и наклон этой, восточной, траектории к земле. А* 16 , так над те-
ло видели над Преображенкой (350 км. к востоку  от  эпицентра),  а  если
учесть, что свечение тела было видно днем, то цифра эта может быть  даже
завышенной.
   Восточнее эпицентра много людей слышало шум пролетавшего тела. В селе
Нева (410 км. от эпицентра), С.Зарухин "сперва  услышал  звук,  а  затем
увидел огненный сноп, который опускался совсем прямо, а потом скрылся за
горизонтом." Отсюда А = 10.
   В Преображенске И.Волошин видел как по небу "прошла  полоса  дыма,  в
которой поблескивал огонь." Считая, что пылевой след  образовывается  на
высоте 60 км., находим А = 8.
   В результате анализа этих и других восточных данных получим, что угол
наклона к земной поверхности у восточной траектории как  и  у  южной  не
превышает десяти градусов. Уже тогда  нельзя  было  полностью  отбросить
один из вариантов.
   Если принять восточный вариант, то  придется  отбросить  много  самых
ранних и надежных свидетельств. Если же отбросить новые  данные,  то  мы
лишимся не только новых показаний очевидцев, но и данных, полученных при
анализе вывала леса. А это очень интересные данные. При попытке  лабора-
торного моделирования взрыва ТКТ картина, похожая на вывал лес,  имевший
место в Пддкаменнотунгусской тайге получался только, если угол А  траек-
тории был больше 30 градусов. Но ведь мы только  что  выяснили,  что  на
практике он не превышал 10 градусов. Выходит, ТКТ изменил перед  взрывом
угол траектории?
   В 1983 году инженер А.Кузовкин, на основании данных очевидцев,  сооб-
щил информацию о наличии и ТКТ еще одной,  западной  траектории  полета.
Это окончательно доказывает, что один метеорит никак не мог двигаться по
всем этим траекториям сразу, в один довольно небольшой и  четко  опреде-
ленный промежуток времени.[45]
   На месте падения ТКТ также немало странного. Почти всем известно, что
таежная растительность растет там в четыре раза быстрей, чем в иных мес-
тах, что долгое время после падения никакой животной жизни там не было -
люди и животные ушли оттуда. А вот данные менее известные.
   В 1978-79 годах на место падения были  привезены  морской  хронометр,
кварцевые часы и другие приборы для точного определения времени. Был за-
мечен весьма странный результат: часы отклонились - на одну-две  секунды
в сутки, в неопределенную и непредсказуемую сторону. Одна-две секунды  -
это весьма много для хронометра![45]
   Кроме того, у участников этой экспедиции резко повысилась  биолокаци-
онная чувствительность (до прибытия в район только один из семи  обладал
ярко выраженными биолокационными свойствами). По возвращении  все  опять
стало на свои места. Был проведен еще один  эксперимент  -  исследование
свечения вокруг человека и растений. Люди фотографировались на фоне чер-
ной парусины. И на фотографиях вокруг рук и голов нескольких  операторов
отчетливо видно слабое сияние. А на фотографиях, a$%+ --ke после возвра-
щения, ничего подобного не наблюдается.  Невольно  приходит  гипотеза  о
том, что в тунгусской тайге вскрыт какой-то "контейнер с информацией".
   Эта экспедиция проверила также сообщение Кулика о  следах  ожогов  на
деревьях в таких местах, куда огонь просто не мог распространиться, нап-
ример на небольших островках. Следы этих ожогов в виде длинных  щелевид-
ных ожогов, обросших корой, были найдены в больших количествах.  По  ним
удалось с помощью ЭВМ установить координаты вспышки. Расчет показал, что
она располагалась на высоте 5...6 км, на расстоянии примерно  2  км.  на
юго-восток от центра вывала. Удалось определить  и  мощность  вспышки  -
взрыв был сильнее химического, но слабее ядерного.
   Есть еще целый ряд странностей у места падения. Начнем  с  того,  что
место это буквально "притягивает" к себе метеориты. В 75 км. от эпицент-
ра найден типичный метеоритный кратер, диметром метров  70,  с  заметным
валом. На этом валу растут лиственницы, которые гораздо старше  тунгусс-
кого взрыва - следовательно, кратер не имеет  к  нему  отношения.  Этому
кратеру, видимо, не более 200 лет.
   Кроме того, в 1984 году в прессе появилось сообщение, что по траекто-
рии Тунгусского метеорита пролетело еще одно космическое тело, найти ко-
торое не удалось.[51]
   До сих пор мало обращали внимания на обстоятельство,  что  место,  на
котором произошло уникальное событие само по себе уникально. Территория,
на которой произошел взрыв является частью Восточно-Сибирской  магнитной
аномалии, точнее, супераномалии, источник которой находится  на  глубине
половины земного радиуса и которую легко зарегистрировать из космоса.
   Эпицентр катастрофы совпал с центральной трубкой кратера  палеавулка-
на, который действовал в нижне-триасовое время. Остатки  древних  вулка-
нов, место периодического сброса избытков внутренней энергии и  преобра-
зования земной коры, магнитные аномалии, геохимические и электрохимичес-
кие особенности района - все это звенья крупномасштабного геокосмическо-
го процесса, смысл которого непонятен.
   Может быть, только рассмотрев Солнечную систему как единый  организм,
удастся приблизиться к решению загадки.
   Виктор Журавлев и Алексей Дмитриев опубликовали в 1983 году  довольно
убедительную гипотезу происхождения ТКТ. Правда, эта гипотеза не  учиты-
вает тот факт, вполне доказанный, что одно и то же тело никак не могло в
одно и то же время лететь в трех различных направлениях (это только  как
минимум в трех, при взгляде на схему их  не  меньше  семи,  правда,  ос-
тальные можно объяснить тем, что тело это, или тела,  маневрировали).  А
следовательно, тело было не одно. Но вернемся к гипотезе  В.Журавлева  и
А.Дмитриева.[45]
   По масштабу ТКТ соответствует типичному масштабу солнечноземных взаи-
модействий. Энергия ТКТ определена сейчас примерно как десять в  семнад-
цатой степени джоулей, это энергия того же порядка, как и та, что ежесу-
точно выделяется в магнитосфере Земли за счет энергии солнечного  ветра.
Особенность ТКТ состоит в том, что энергия эта выделалась за крайне нез-
начительный промежуток времени,  практически  мгновенно.  Неудивительно,
что все свидетели, даже не согласные с ядерной гипотезой, сравнивают его
с ядерным. Возможны ли такие процессы в природе?
   В  современной  неравновесной  термодинамике  используется  фундамен-
тальное ур-е Пригожина, оно-то и обосновывает возможность  возникновения
в некоторых условиях (когда потоки свободной энергии преобладают над по-
токами энтропии) целых /./c+of() метастабильных макроскопических флукту-
аций.
   Условия для их возникновения встречаются на Солнце, Земле и  Юпитере.
Упорядочивающим началом на Солнце являются магнитные поля. В таких усло-
виях могут возникать космические тела совершенно особого типа - коронар-
ные транзиенты - как бы гигантские плазмоиды с  замкнутым  и  скрученным
тороидальным магнитным полем "вмороженным" в водородно-гелиевую  плазму,
выброшенную из Солнца.
   Плотность этой плазмы - 10 в степени -20 кг/куб.м, а размеры - поряд-
ка 10 в восьмой степени километров. Когда  Земля  проходит  через  такой
плазмоид, на ней происходят различные возмущения - погодные, биосферные,
магнитные и другие.
   Авторы гипотезы рассматривают возможность образования "микротранзиен-
тов" размерами всего в несколько сотен метров,  но  с  чудовищной  плот-
ностью плазмы - порядка единиц кг/куб. м. Эти гипотетические космические
тела названы энергофорами. Возникнуть они могут в теле транзиента или на
его границе, при взаимодействии с энергорассеивающими космическими тела-
ми. Движение быстрых энергофоров происходит  в  основном  под  действием
гравитационных сил, медленные же энергофоры  будут  захвачены  магнитным
полем. Более того, они могут двигаться по направлению к магнитным анома-
лиям. При приближении к планете плазмоид будет ускоряться гравитационным
полем, обретая при приближении к тропосфере  скорость  порядка  десятков
километров в секунду.
   Однако, существовать долго в таких условиях энергофор не может. Аэро-
динамический напор приведет к деформации силовых линий магнитного поля в
его головной части.  Разовьется  неустойчивость,  за  которой  последует
взрывная рекомбинация плазмы. Удельная энергия взрыва оказывается  на  3
порядка выше чем у любого химического взрыва, и только в 20 раз  меньше,
чем у ядерного.
   Интересно, что согласно этой гипотезе контуры вывала  леса  на  Земле
должны были принять как раз форму "бабочки", что наблюдалось и на  самом
деле. Заканчивая рассказ о ТКТ, хочется еще раз подчеркнуть, что явление
ТКТ не могло быть вызвано ни кометой, ни каким бы то ни было другим кос-
мическим телом, взорвавшимся только за счет своей кинетической  энергии.
Во первых, тело, взрывающееся из-за торможения в  воздухе  принципиально
не может разрушиться полностью, если его плотность превышает одну  сотую
плотности воды. Если же оно рассеялось полностью, если вся  его  кинети-
ческая энергия полностью перешла в тепловую, значит плотность тела  была
значительно меньше одной сотой плотности воды. Однако такое  тело,  сог-
ласно расчетам просто не могло долететь до таких низких слоев атмосферы.
Оно взорвалось бы гораздо раньше. Из этого следует, что тело было гораз-
до плотнее, и взорвалось за счет своей внутренней энергии.
   Во вторых, если ТКТ взорвалось за счет кинетической энергии, его ско-
рость составляла не менее 10 километров в секунду. Но двигаясь  с  такой
скоростью, с учетом угла наклона траектории, тело неизбежно должно  было
вызвать полосовой осесимметричный вывал леса на значительном протяжении,
чего  не  наблюдается.  Следовательно,  скорость  ТКТ  была  значительно
меньше. Но в этом случае он не мог взорваться в воздухе  от  торможения,
его кинетическая энергия была бы значительно меньше. Из этого опять сле-
дует, что ТКТ взорвался под действием своей внутренней энергии.[45]
   Мы не будем знакомить читателей с основными гипотезами на счет проис-
хождения ТКТ. Видимо, несмотря на обилие этих #(/.b%', ни одна из них не
претендует на то, чтобы быть истиной.
   Давайте попробуем порассуждать. Поражает прежде всего то, что падение
ТКТ произошло в совершенно безлюдном месте и, по  имеющимся  данным,  не
повлекло за собой в момент взрыва ни одной человеческой жертвы.  Даже  в
1908 году выбрать такое место на земном шаре нелегко. На  всем  обширном
Евроазиатском материке таких мест было всего два - пустыня Гоби и... ра-
йон Подкаменной Тунгуски. Удивительное совпадение. Случайное ли?
   По нашему мнению, случайное совпадение этих явлений весьма  маловеро-
ятно. Ведь стоило ТКТ сдвинуться всего на какихнибудь  20  километров  в
сторону - жертвы уже были бы весьма ощутимыми. С другой стороны,  многое
свидетельствует о том, что падение тунгусского тела было  ЦЕЛЕНАПРАВЛЕН-
НЫМ. Прежде всего это то, что ТКТ маневрировал.
   Если принять все данные о наблюдениях тела на различных  траекториях,
мы придем к выводу, что над тунгусской тайгой совершали маневры три тела
Вывод действительно ошеломляющий.
   Мы считаем, что если беспристрастно отнестись к обстоятельствам паде-
ния ТКТ, факт ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННОСТИ ТКТ не вызовет вопросов. Все наши  воз-
ражения основаны на том, что кроме деятельности человеческого разума, мы
не видим в природе ни одного в полной  мере  целенаправленного  явления,
целенаправленного настолько, что может сравниться с ТКТ. Ни одного, кро-
ме разума.
   Могут ли существовать, кроме разума, другие целенаправленные  явления
в природе? В какой-то степени да.  Эволюция,  например,  создала  удиви-
тельные  явления.  В  том,  что  эволюция  целенаправленна,  сомневаться
нельзя. Ее цель очевидна - создание наиболее жизнеспособного  организма,
хотя эта цель, конечно, не осознается эволюцией - у эволюции нет  созна-
ния. Однако целенаправленность эволюции весьма невелика - на разработку,
например, человека, ей потребовались миллиарды лет.
   Вообще, вопрос о том, существуют ли целенаправленные явления, не  яв-
ляющиеся разумом, выходит за пределы этой работы, мы отметим только, что
такие явления возможны.
   А может быть, ТКТ - продукт разумной деятельности? Авторам данной ра-
боты такая точка зрения кажется наиболее вероятной. Для  чего  же  тогда
все это сделано?
   По мнению физика Александра Прийма, два космических  тела  направляли
третье в определенную безлюдную зону (найденную, вероятно, ранее "огнен-
ными шарами") а затем дистанционно взорвали его. А.Прийма  считает,  что
при взрыве ТКТ содержащаяся в нем информация не была уничтожена,  а  пе-
решла в иное качество. С помощью этого взрыва биосфере Земли была  сооб-
щена какая-то информация, которой человечество давно пользуется, или бу-
дет пользоваться, когда дойдет до необходимого уровня.
   Мы хотим предостеречь читателей, которые могут счесть, что под  разу-
мом мы обязательно понимаем разумную жизнь. Вовсе нет! Разум - не обяза-
тельно порождение жизни, разумная жизнь -  это  только  единственный  из
возможных вариантов, который нам известен, но, вероятно,  не  единствен-
ный. И даже разумная жизнь вовсе не обязательно будет такой,  к  которой
мы привыкли.
   Академик Л.В. Гинсбург говорил, например, в одном из своих  докладов,
о принципиальной возможности жизни на основе иных, чем атомы, соединений
совсем других элементарных частиц.[45]
   Жизнь вовсе не обязательно, как мы привыкли,  углеродно*(a+.`.$-.-во-
дородная, вовсе не обязательно привязана к планетам, не обязательно даже
к звездам. Судя по тому, что мы знаем о Вселенной, жизнь - не уникальное
явление в ней, человек - тоже, и разумное существо не похожее на челове-
ка - тоже.
   Вернемся, однако, к ТКТ. В том месте, где ТКТ, точнее то тело,  кото-
рое летело по "южной траектории" впервые сманеврировало, находится зага-
дочное "Чертово кладбище" (ТМ 8 1983 г.)
   Вот рассказ одного из тех, кто видел его своими глазами.
   В тот год, когда в Ангаре было мало воды, возникла необходимость  пе-
регнать колхозное стадо тайгой в Братск. Обычно сдачу  мяса  государству
осуществляли водным путем, в тот год это было невыполнимо.
   С целью сокращения перегона был выбран путь от деревни Ковы вдоль од-
ноименной речки через деревушки Уяр и Карамышево. Действительно, так  до
Братска вдвое ближе, чем по берегу Ангары. Главной  задачей  проводников
было уберечь стадо от самого опасного существа тайги -  от  мошки.  Если
комары боятся дыма, то мошку  в  довоенное  время  можно  было  отогнать
только дегтем, который, если употреблять его часто,  в  кровь  разъедает
кожу животных. Поэтому стоянки были долгие, обязательно возле воды.  Ве-
черами, до темноты, стадо стояло в воде, наутро, по росе, пока не  прос-
нулась мошка, разбредалось на поиски пищи.
   Однажды, когда погонщики уже собирались повернуть на восток, к  Анга-
ре, при проверке стада не хватило двух коров. Предположение, что их зад-
рал медведь, отпадало - собаки вели себя спокойно. А волков в тех  краях
не водилось. Двое из бригады погонщиков, в том числе рассказчик,  отпра-
вились на поиски. Через некоторое время они услышали тревожный лай  убе-
жавших вперед собак, и, на ходу заряжая ружья, поспешили в том  же  нап-
равлении. Каково же было их удивление, когда перед ними  открылась  чис-
тая, круглая поляна, совершенно лишенная какой  бы  то  ни  было  расти-
тельности. Собаки, которые уже выбежали на  черную  землю  с  испуганным
визгом, поджав хвосты, повернули назад. А на расстоянии  15...20  метров
от последних деревьев, на голой, будто выжженной земле лежали трупы про-
павших животных.
   Случившееся ошеломило погонщиков. А старший, опытный охотник, отлично
знавший здешнюю тайгу, оказывается, уже слышал об этом месте. "Наверное,
это Чертово кладбище" - сказал он. Приближаться к голой земле  нельзя  -
смерть".
   Действительно, круглая, около 200...250 метров  в  диаметре,  поляна,
вселяла ужас: на голой земле кое-где виднелись  кости  и  тушки  таежных
зверушек и даже птиц. А нависшие над поляной ветви деревьев были обугле-
ны, как от близкого пожара. Старший торопил уходить  от  гиблого  места.
Так и ушли они, не выяснив, почему гибнет все  живое  на  этой  странной
земле.
   Выделения газов, типичного в болотистых местностях, здесь  не  ощуща-
лось. Собаки же, бывшие на "Чертовом кладбище" всего одну минуту, перес-
тали есть, стали вялыми и вскоре подохли.[40]
   Имеется и другое сообщение о существовании "гиблого места"  в  долине
реки Ковы. Его передал врач-рентгенолог Томского местного онкологическо-
го диспансера.
   В 1941 году он работал заведующим врачебным участком в селе Косой Бык
на Ангаре. Примерно в 25 км. от места впадения Ковы в Ангару  находилось
село, названия которого С.Кулюкин, к сожалению, вспомнить не мог. В июле
1941 года он вместе с e(`c`#., Кежемской больницы В.Приходько, приехал в
село в связи с мобилизацией.
   Местный охотник рассказал, что вверх по  течению  Козы  есть  "гиблое
место": там погибают животные, например случайно попавший туда  скот.  И
даже птицы. Погибших коров выволакивают с поляны - а на ней не растет  и
трава - крюками на веревках: все боятся ступишь на место, где они погиб-
ли. У мертвых коров необычно красное мясо - охотник утверждал,  что  ни-
когда такого не видел. Он готов был проводить врачей к гибельной  поляне
- находилась она всего на расстоянии 7...8 километров  от  села.  Однако
военная обстановка не позволила врачам там побывать - они были  перегру-
жены работой.
   В 1984 году И.Н.Брюханов, работающий в Братске припомнил, что в  1952
году будучи в Карамышеве уполномоченным по зерновым поставкам, частенько
ходил в тайгу с одним дедом-охотником. Как-то, уйдя  от  деревни  совсем
недалеко на северо-запад они вышли к необычайного  вида  поляне.  Старик
заявил, что это и есть "Чертово кладбище".
   В 1984 году те места посетила экспедиция, имеющая цель найти  и  изу-
чить "Чертово кладбище". Они подробно расспросили Брюханова, выявив  ряд
моментов, которые подтверждали  объективность  его  показаний.  Вот  его
рассказ:
   "Перешли сухой ручей, затем ручей, на котором мельница  стоит.  Сразу
за ним начинается подъем на хребет. Перевалив через него пошли на  спуск
(прошли около километра), путь преградил завал. Перед  завалом  тропа  в
обход. От обходной тропы влево отходит хорошо набитая тропа.  Пройдя  по
ней около километра, с правой страны увидели просвет, сходный с  просве-
том от выруба. Это и есть "Чертово кладбище". Вокруг  поляны  -  заросли
кукушника... Сама поляна - около 100 метров, не круглая, а  скорее  Г  -
образная. На золотистого цвета поверхности земли растет  редкий  разноц-
ветный мох, очень редкий и мелкий. Сразу за поляной угадывается какой-то
ручей - очевидно, приток реки Камкамборы...
   Само место расположено на небольшой возвышенности. От "Чертова  клад-
бища до Карамышева не более полутора часов ходу".
   К сожалению, экспедиции 1984 года не удалось добраться до цели.  Сос-
тоялась ли экспедиция на следующий год, что она принесла, материалов  об
этом в печати пока не появилось. По крайней мере, у всех участников пер-
вой экспедиции возникла твердая уверенность, что "Чертово кладбище"  су-
ществовало, по крайней мере, в 1952 году. Вот что пишет один из участни-
ков этой экспедиции:
   "Использование рентгенметров и газоанализаторов в качестве  поисковых
средств лично мне представляется малоэффективным. Хорошо было  бы  прив-
лечь к поискам хотя бы  одного  опытного  специалиста  по  биолокации...
В.Г.Прохоров (специалист по биолокации - п.а.),  в  частности,  высказал
предположение, что "гиблое место" вполне может быть связано с так  назы-
ваемыми БДК (зонами биологического дискомфорта)  -  неизвестной  природы
аномальными участками, имеющими обычно форму изогнутых полос  шириной  в
десятки метров и длиной до сотен километров. Существование в данном  ра-
йоне зоны БДК косвенно подтверждается наличием здесь необычного целебно-
го озера (Дешембинского), кроме того... обнаружила здесь слабую БДК, ко-
торая, судя по схеме, может оказаться лишь ответвлением более  мощной  и
обширной зоны, включающей и "Чертово кладбище" "
   Что это может быть? В.Журавлев считает, что, так как  на  этом  месте
находится обширный Тунгусский каменноугольный ! aa%)-,  можно  предполо-
жить в этом районе существование медленно развивающегося подземного  по-
жара. А горение угля в условиях недостаточного притока кислорода  сопро-
вождается выделением угарного газа, не имеющего  вкуса  и  запаха.  Если
угарный газ может выходить на поверхность только на одном незначительном
участке то, как считает В.Журавлев, может возникнуть  явление,  подобное
"Чертовому кладбищу".[41]
   Газ этот ядовит, он легко соединяется с гемоглобином, вытесняя кисло-
род. Кровь при этом окрашивается в ярко-алый цвет. Легко соединяется  он
и с мышечным миоглобином, в результате чего ткани становятся  ярко-крас-
ными.
   Даже при легком отравлении угарным газом настроение становится подав-
ленным, возникает тревога, страх. При сильном отравлении человек практи-
чески бессознательно ищет выхода из опасной зоны, но  мышечная  слабость
часто не позволяет ему  двигаться.  Плотность  угарного  газа  несколько
меньше плотности воздуха, и его невидимый столб поднимается  вертикально
вверх. Однако такие свойства "Кладбища", как длительность  существования
во времени и четкая граница  смертельной  зоны,  требуют  дополнительных
предположений. Приходится считать, что под  землей  на  протяжении  дли-
тельного времени действует что-то вроде "газового вулкана",  годами  из-
вергавшего через небольшое жерло огромные количества угарного газа.
   Не исключено, что определенный вклад в отравляющий эффект газа внесло
термическое разложение руд ядовитых металлов - ртути, свинца и т.п.  Од-
нако, случаи возгорания подземных каменноугольных пластов наблюдались не
раз, но ни одного случая выделения угарного газа не зарегистрировано.
   Кроме того, угарный газ по весу лишь совсем немного легче воздуха, он
просто не может подниматься вертикально вверх "столбом",  таким  ровным,
что только ветви деревьев, нависающие над поляной, кажутся  обугленными.
Нет, угарный газ поднимался бы вверх очень медленно,  и  малейший  ветер
тут же унес бы его в сторону. Не говоря уже о том,  что  в  этом  случае
"Кладбище" имело бы сильно "размытые" очертания, очевидцам не удалось бы
безболезненно стоять даже в нескольких десятках метров от  его  границы.
Кроме того, ветры бы периодически уносили бы газ в сторону и делали мес-
то доступным, а безветренная погода, такая, чтобы газ  мог  скопиться  в
достаточном количестве - редкость. Даже если угарный газ горячий - а это
обязательно было бы отражено в рассказах - он не поднимался бы  во  всех
случаях строго вертикально вверх.
   Что же это может быть? Всего в сотне километров  на  север  от  этого
места тайга повалена в результате взрыва ТКТ. Если учесть, что  "Чертово
кладбище" (если, конечно, оно существует вообще), находится на одной  из
траекторий ТКТ, кроме того, на месте поворота этой траектории, приходит-
ся признать, что между двумя этими явлениями, скорее  всего,  существует
какая-то связь. Но какая?
   Неясен вопрос, почему ТКТ, которое столь  тщательно  "выбрало"  место
своего падения, что не повлекло за собой ни  одной  человеческой  жизни,
вдруг оставило на пути своем это странное "гиблое  место".  Непохоже  на
то, чтобы причина, смогшая столь уверено найти безлюдное место в  тайге,
могла оставить после себя такой "осколок". Или  это  действительно  была
катастрофа? Трудно поверить. Может быть наши читатели  смогут  составить
правдоподобную гипотезу?
   Мы завершаем свой рассказ о ТКТ, и переходим к самой интересной  теме
этой части, сейчас мы будем говорить о так называемых  "Летающих  тарел-
ках". Тема эта породила вокруг себя .g%-l много шума, который в  некото-
рой степени дискредитировал сам вопрос о НЛО.
   Некоторые, видимо серьезно оторванные от жизни и деградировавшие  ок-
культные секты распространяют множество сообщений о НЛО, в которых прав-
да часто переплетается с откровенными вымыслами.
   В 1952 году, например, американец Джордж Адамский (Калифорния)  обна-
ружил посланцев с Венеры, прилетевших на Землю в круглом сосуде, сумел с
ними объясниться и полетел на Венеру вместе с ними. Позже появилось мно-
го сообщений о полетах на Марс, Юпитер, другие  планеты.  Демонстрирова-
лась даже собака с Венеры, похожая на жесткошерстную таксу, публиковался
снимок девушек с Плутона с ярко-зеленой кожей.
   В 1961 году объявили о прилетах на Землю венерианца Кумара и космитя-
нина Аштора, говорили о приземлениях во многих местностях земного шара -
Венесуэле, Швеции, Франции, Италии, НЛО с желеобразными свинцового цвета
человекоподобными существами.
   В конце 1961 года в Австрии состоялся суд над неким Вебером-Рихтером,
побывавшим на Венере, который организовал  в  Чили  бюро  по  подготовке
вторжения венериан не Землю и собирал деньги у тех, кто решил  сотрудни-
чать с оккупантами с другой планеты. Вебер-Рихтер объявил себя  внебрач-
ным сыном Адольфа Гитлера.
   Наряду с этим имеется целый ряд весьма серьезных сообщений о наблюде-
ниях НЛО и уфонавтов. О некоторых из них мы уже сообщали, о некоторых же
разговор впереди. В этой работе мы опирались на рукописную книгу о  НЛО,
автор которой, к нашему прискорбию, не пожелал себя назвать. Однако  его
работа, весьма неплохая, будет постоянно фигурировать  в  нашем  обзоре.
Поможет нам также четырехтомный труд Ф.Ю.Зигеля, посвященный этому  воп-
росу.
   Широкое внимание к научному аспекту проблемы НЛО было привлечено пос-
ле известной серии докладов Ф.Ю.Зигйля,  интересных  настолько,  что  мы
приведем фрагменты конспекта одного из  этих  выступлений,  происшедшего
01.07.76г. на МЗ "Кулон":
   "НЛО привлекли впервые широкое внимание после того, как были  увидены
и зафиксированы в Скалистых горах американским бизнесменом  Арнольдом  в
1947 году. Он же дал им наименование "летающие тарелки", так как  наблю-
даемые им объекты по форме напоминали перевернутые тарелки. С этого  мо-
мента сообщения о НЛО поступали довольно часто, но не производили  долж-
ного эффекта до тех пор, пока в 1966 году группа "летающих  тарелок"  не
совершила налет на Вашингтон. [В ночь на 20.06.49. над Вашингтоном  поя-
вились три НЛО - 2 над Белым домом и одно над Капитолием. Радарная стан-
ция подтвердила характер объектов и  установила  их  координаты,  однако
вызванные истребители не обнаружили даже следов дисков. После ухода  са-
молетов, НЛО появились вновь и висели до 5 часов утра.]
   Тогда были подняты по тревоге ВВС США, так как их сочли за "неизвест-
ные русские летательные аппараты". После этого события в  ВВС  США  была
создана специальная группа, цель которой  заключалась  в  изучении  всех
сведений о НЛО согласно проекту "Синяя книга".
   В 1956 году в США был издан указ, карающий штрафом в 10 тыс. долларов
и тюремным заключением сроком до 10 лет за  распространение  без  ведома
властей информации о НЛО. Указ просуществовал до 1966 года. В это  время
в США уже дважды применяли дезинформацию общественного  мнения  с  целью
успокоить "'!c$.` &%--k% умы. В первый раз  орудием  дезинформации  стал
американский ученый Менсел, написавший книгу о НЛО, в которой был собран
громадный фактический материал, по всем наблюдениям давались  объяснения
вроде облаков миражей, и т.д. Книга была издана в СССР в 1962 году. Вто-
рой раз таким оружием послужила комиссия под председательством  Кондона.
Она провела работы, известные под названием "проекта Колорадо". Комиссии
в объяснении причин появления НЛО не ушли дальше. Сейчас известно, что в
обоих случаях не обошлось без участия военного ведомства США.
   Но далеко не все, даже в США, придерживались таких  взглядов  и  были
согласны с ними. Например, в 1966 года американский физик профессор Хай-
нек впервые высказал предположение, что НПО могут являться межпланетными
летательными аппаратами. Эти взгляды к настоящему времени получили столь
широкую поддержку, что в 1947 году в США был создан комитет под  предсе-
дательством профессора Хайнека, в работу которого вовлечены  практически
все университеты США. Этот комитет имеет солидную финансовую  поддержку.
Сейчас к этим работам привлечены ВВС, ПВО, гражданская авиация и ФБР.
   В настоящее время ни один НЛО, появившийся над США не остается  необ-
наруженным. Аналогичные организации созданы во Франции, Голландии, Новой
Зеландии, Италии и нескольких других странах. Все эти организации  коор-
динируют свою деятельность, производят регулярный обмен информацией. Су-
ществует совместная программа  исследований  НЛО,  в  которой  принимает
участие СССР (Академия наук) и США.
   Возникает вопрос, насколько часто наблюдались "Летающие тарелки".  По
данным института "Л.Талана" за последние 30 лет 15 миллионов американцев
наблюдали НЛО. Официально зарегистрированы 80 тыс.  наблюдений  НЛО,  из
них 300 - в СССР. В качестве примеров последнего можно привести:
   Зависание НЛО над городом Нальчиком в течение полутора суток в январе
1976 года.
   Сопровождение НЛО самолета при полете от Воркуты до Омска.
   Докладную записку  заслуженного  штурмана  СССР  Аккуратова  министру
гражданской авиации в 1956 году:
   "Во время полета над Гренландией увидели летательный аппарат по форме
напоминающий перевернутую тарелку. Вошли в облака, чтобы  избежать  кон-
такта, т.к. приняли его за американский самолет новой конструкции. Когда
облачность кончилась, увидели этот же аппарат, который  некоторое  время
соблюдал дистанцию, затем резко изменил направление полета и с невероят-
ной скоростью исчез.
   Интерпретацию подобных наблюдений можно услышать от многих очевидцев.
В США создана специальная станция для наблюдения и установления связи  с
НЛО. Она представляет собой кольцо из  прожекторов  радиусом  300  миль,
суммарной мощностью 10 млн. ватт. В добавление к этому она снабжена всей
мыслимой и немыслимой передающей, фиксирующей и приемной аппаратурой.
   2 октября 1974 года на станции был зафиксирован НЛО, летящий на высо-
те 82 км. со скоростью 1600 км/ч. Этот НЛО совершил два поворота в  пер-
пендикулярном направлении без снижения скорости. Эти повороты были  сфо-
тографированы. Самое интересное заключалось в  том,  что,  как  показали
расчеты, перегрузка при таком  повороте  составляет  3000  "же".  Трудно
представить себе материал, способный это выдержать.  Диапазон  скоростей
НЛО, зафиксированный локаторами, составляет от О до 72 тыс. километров в
час.
   Некоторые исследователи выдвинули гипотезу, что на летательных  аппа-
ратах, способных выдержать такие  перегрузки,  существует  нейтрализация
гравитационного поля. Принципиальную возможность нейтрализации  гравита-
ционного поля при помощи электромагнитного доказал советский физик  Гер-
лович в своей теории фундаментального поля.
   Практически НЛО летают бесшумно. Возникает вопрос, каким  образом  на
подобных скоростях при таких маневрах можно создать ламинарный режим те-
ла? Что расталкивает воздух? Французы выдвинули гипотезу, что  на  борту
НЛО находится ионизатор воздуха, что НЛО движется в слое плазмы, который
играет роль расталкивателя.
   Скептики, как правило,  спрашивают:  "Если  НЛО  -  это  какието  ис-
кусственные летательные аппараты, то должны же они когданибудь  выходить
из строя, терпеть аварии" На это можно ответить:  к  настоящему  времени
зафиксированы три случая взрыва НЛО, два из которых произошли над водой,
а один над сушей (Южная Америка).
   Естественно, что в первых двух случаях не было найдено ничего, зато в
третьем случае обнаружили осколки НЛО. Исследование материала  этих  ос-
колков показало, что этот сплав в основном состоит из магния и стронция,
причем изготовить его в настоящее время в земных условиях не представля-
ется возможным.
   Наиболее часто воздействие НЛО на человека и животных  заключается  в
полном параличе двигательной системы при  совершенно  ясном  мышлении  и
восприятии всего окружающего. Такой паралич  наблюдается,  как  правило,
при прохождении НЛО на расстоянии 10...15 метров от живого существа.
   Еще одним из часто замечаемых типов воздействия  на  нас  со  стороны
"летающих тарелок" является заглушение двигателей внутреннего  сгорания.
В принципе, это можно сделать определенным микроволновым излучением.
   НЛО не так редко садятся на землю. Американцы зафиксировали к настоя-
щему времени около тысячи посадок. Вот как описывают американцы одну  из
посадок, имевшую место в 1956 году; "Две полицейские машины преследовали
по шоссе нарушителя, когда увидели над лесом спускающийся аппарат. Оста-
новив нарушителя они поехали к месту посадки и  увидели  аппарат,  возле
которого находились пилоты. Пока полицейские в растерянности связывались
со своим руководством, пилоты сели в аппарат, который бесшумно взлетел и
исчез".
   На месте, где он стоял, обнаружили обугленную траву, кустарник и сле-
ды от посадочных опор аппарата, в которых находилась  зеленая  жидкость.
Кстати, зеленая жидкость присутствует при всех  случаях  зафиксированных
посадок. Исследования этой жидкости показали, что состав ее  неотождест-
вим ни с чем нам известным, кроме того, синтезировать такую жидкость  мы
не можем, функция этой жидкости тоже не ясна. Следов радиоактивности  на
месте посадок не обнаружено. По податливости грунта и размерам следов от
посадочных опор была определена масса НЛО. Для "летающей  тарелки"  диа-
метром 30 метров она равнялась 30 тоннам.
   Были зафиксированы случаи выхода НЛО из океана и входа их в воду.
   Было замечено, что наиболее часто НЛО появляются в районах нахождения
ракетных установок, а также присутствуют при  практически  всех  крупных
маневрах.
   Много раз фиксировался сброс на землю студенистообразного дурно  пах-
нущего быстро испаряющегося вещества с прожилками  "-cb`(;  его  назвали
"волосами ангела". В 1957 году во Франции над стадионом  во  время  фут-
больного матча пять НЛО сбросили большое количество  "волос".  Несколько
дней эти "волосы" лежали на стадионе, распространяя по всему городу  не-
вообразимый аромат.
   Известен случай, происшедший в 1951 году с супругами Хилл. Они  возв-
ращались домой, когда их машина была остановлена "летающей тарелкой", их
вытащили из машины и посадили в НЛО. Что было потом, они помнят  смутно.
Единственное, что супруги запомнили, была карта звездного  неба.  Вполне
вероятно, что каким-то образом их заставили запомнить именно эту  карту.
Сначала, когда супруги Хилл рассказали о своем приключении  властям,  их
хотели посадить в сумасшедший дом. Затем группа  исследователей,  приняв
на веру это приключение, взялась решить задачу: из какой точки Вселенной
вид звездного неба будет соответствовать тому,  который  запечатлелся  в
памяти супругов Хилл. На решение этой задачи ушло около трех лет.  Нако-
нец, звезда, из окрестностей которой наблюдается подобное небо была най-
дена. Это была дзета Сетки, двойная звезда, расстояние до которой  равно
30 световым годам. Обе звезды, расположенные  на  расстоянии  нескольких
световых недель друг от друга, очень похожи на наше Солнце.
   Описания летательных аппаратов, похожих на НЛО, были и в древности. В
настоящее время гипотеза - не являемся ли мы кемто насаженой  подопытной
цивилизацией - получила широкое распространение. В частности,  наш  про-
фессор Поршнев в своей монографии считает, что человек в его современном
виде существует не более 20 тысяч лет, а те обезьяны, которых мы считаем
за своих предков, являются вымершей ветвью.
   Ведь не секрет, что теория эволюции Дарвина не может достаточно четко
обозначить момент перехода от обезьяны к человеку. Выдвигались гипотезы,
что цивилизации на Земле уже существовали неоднократно  но  по  каким-то
причинам гибли и возрождались вновь.
   В Советский Союз переданы из Новой Зеландии для исследования  "Волосы
ангела". Восемь институтов (последним Институт судебной  экспертизы  при
прокуратуре СССР) занимались их изучением, но определить, что это за ве-
щество не удалось. Удалось только разложить его на составные  химические
элементы. Не удалась также попытка получить из этих  элементов  вещество
заново.
   В Пенсильвании большое количество людей наблюдало, как гуманоиды  вы-
саживали из НЛО живых существ, по описанию напоминающих "снежного  чело-
века". Фотографии этих существ показаны исследовательской  группе  Жанны
Гофман. Эта группа занимается в СССР проблемой снежного человека.  Руко-
водитель группы заявила, что примерно таким она видит снежного  человека
по многочисленным описаниям очевидцев.
   5 мая 1975 года на станции наблюдения был впервые осуществлен контакт
с НЛО. Со станции был послан сигнал на зависшею над ней "тарелку".  Сиг-
нал представлял собой число "пи"  в  двоичной  системе  с  точностью  до
седьмого знака. Сразу же получили ответный сигнал, также в двоичной сис-
теме и с точностью до седьмого знака он обозначал число 1/пи."
   Интерес к аспекту НЛО сильно подняло сообщение, помещенное  в  газете
"Труд" от 30.01.85. Сообщение это, по некоторым данным случайно  проник-
шее в печать отражает очень важное, интересное, а главное, документально
зафиксированное и совершенно неопровержимое сообщение о НЛО.  Называется
статья "Ровно в 4.10." Кратко, в ней говорится следующее: самолет ТУ134А
из Таллина летел по маршруту Тбилиси - Ростов - Таллин, с экипажем: И.А.
Черкашин - 1-й пилот, Г.И.Лазурин -  2-й  пилот,  Е.М.Огнев  -  штурман,
Г.И.Козлов - бортмеханик.
   Началось происшествие за 120 км. до Минска, в 4.10 утра. На небе было
замечено эллиптическое пятнышко желтого цвета, "с  пятак  размером".  Из
него появился тонкий вертикальный луч света,  направленный  вниз.  Затем
луч превратился в яркий световой конус. Потом возник второй конус - шире
и бледнее первого, потом третий - широкий и совсем светлый.
   В воздухе трудно определить расстояние, но у всех возникло  ощущение,
что до НЛО километров 40...50. На земле, освещенной конусообразным лучом
были отчетливо видны дома, дороги... Луч повернулся и  осветил  самолет.
Экипаж видел  ослепительную  белую  точку,  окруженную  концентрическими
цветными кругами. Потом точка вспыхнула и на ее месте  возникло  зеленое
облако. Второму пилоту показалось, что НЛО удаляется, командир же решил,
что объект быстро, очень быстро стал приближаться, пересекая курс  само-
лета. Он приказал штурману передать на землю  сообщение  о  НЛО,  однако
после первых же слов Огнева объект остановился.
   Минский воздушный диспетчер сообщение принял, однако передал, что  не
замечает ничего - ни визуально, ни на  экрана  обзорного  локатора.  Тем
временем облако упало вниз, проскочив высоту самолета, поднялось, метну-
лось вправо-влево, затем опять вверх - вниз, потом зафиксировалось точно
напротив самолета, на высоте 10 километров, со скоростью 800  километров
в час. Внутри облака вспыхивали и гасли огоньки,  затем  по  горизонтали
поползли огненные зигзаги. Их-то и увидел, наконец, на горизонте минский
диспетчер.
   У облака вырос вертикальный, сужающийся к земле хвост, сделав НЛО по-
хожим на запятую. Потом хвое повернулся горизонтально,  а  облако  стало
четырехугольным, превратившись затем в остроносый "облачный самолет" без
крыльев, со скошенным хвостом. В том месте, где  у  настоящего  самолета
находилось сопло, чувствовалось плотное ядро. Этот облачный самолет све-
тился желтым и зеленым светом. Летящий встречным курсом "ТУ-134" не  ви-
дел ничего, хотя заметить гигантское светящееся  образование,  казалось,
было очень просто. "Прозрел" он только за 15 километров до встречи.
   Этот странный тандем - ТУ-134 и его исполинского спутника, последова-
тельно зафиксировали воздушные диспетчеры Риги и Вильнюса. Возле Чудско-
го и Псковского озера, из того места, где у облачного самолета  угадыва-
лось сгущение, снова возник вертикальный луч, и уперся в землю. Это поз-
воляло определить, над каким именно  местом  пролетал  НЛО,  а  следова-
тельно, оценить его размеры. Можно было прикинуть, что по длине он приб-
лизительно равнялся Псковскому озеру.
   Интересные явления наблюдались при посадке самолета. На экране обзор-
ного радиолокатора, кроме метки самолета, были еще  две  метки,  которые
ползли вслед за ней. Однако ни одного самолета больше в воздухе не было.
Кроме того, эти две метки были видны постоянно, как и  положено.  А  вот
пятнышко ТУ то пропадало, то появлялось вновь...
   Интересные вещи рассказал в личной беседе второй пилот "ТУ-134", того
самого, который летел навстречу странному тандему? Самолет этот  получил
от диспетчера указание изменить свой курс на два градуса, таким образом,
чтобы лететь точно на НЛО. Когда расстояние  сократилось,  НЛО  выпустил
луч, и осветил самолет. По-видимому, в данном случае этот луч  отличался
от того, который перед этим был направлен на самолет Черкашина.  Gеленый
световой зайчик этого луча, имеющий диаметр  20  см,  прошел  по  кабине
справа налево. Второй пилот, который сидел ниже командира успел  закрыть
лицо рукой. Он описывает странное ощущение, как будто его вывернули  на-
изнанку. Командиру луч прошел по животу. Рука второго пилота, по которой
прошел луч, вскоре была парализована, хотя этот паралич иногда  временно
пропадает, появляясь затем вновь. Командир же через полгода умер.
   А вот еще один случай, который, возможно, имеет отношение и к НЛО, и,
возможно, к ТКТ. О нем рассказала Инна Коваленко в статье "Метеорит? Ко-
рабль пришельцев? (Мос. Правда 14.01.89).
   В 70-х годах нашего столетия на небольшой речке Вашке в Коми АССР ры-
боловы нашли обломок странного цвета.
   Он обладал интересной особенностью - при малейшем ударе о камень  ис-
торгал яркие снопы искр, а при попытке распилить его ножовкой изверг це-
лый фейерверк.
   О находке узнали ученые. Ее распилили на три части и  послали  в  три
института на исследование. Обломок оказался сплавом редкоземельных  эле-
ментов: церий - 67,2 %; лантан - 10,9 %; неодим - 8,78 %;; уран и молиб-
ден - не более 0,04 %; незначительное количество железа и магния.
   По мнению специалистов, в частности В.Н.Фоменко, материал,  несомнен-
но, искусственного происхождения, так как в земных породах эти  элементы
встречаются в очвнь рассеянном виде и вовсе не встречаются в вышеназван-
ных сочетаниях. Интересно то, что в находке совершенно отсутствует  кис-
лород в каком либо виде. Нет также ни кальция ни натрия.
   Земная технология, как говорит В.Н.Фоменко, не в  состоянии  получить
образцы такой чистоты. Экспериментаторы брали эталонные пробы самой  со-
вершенной очистки и обнаруживали в них кальций, натрий и кислород.  А  в
вашкской находке их не зарегистрировали.
   Есть еще одно свидетельство в пользу того, что  образец  чужд  земной
технологии. После сотен анализов стало ясно, что обломок  изготовлен  из
смеси порошков, мелкая и крупная фракции  имеют  разное  кристаллическое
строение. Самые мелкие частицы порошка состоят всего из  нескольких  сот
атомов. Мы только теоретически можем себе представить, как получить  та-
кой материал холодным прессованием под давлением десятков  тысяч  атмос-
фер.
   Дело осложняется тем, что все изделие, судя по имеющемуся  фрагменту,
имело вид кольца диаметром 1,2 метра. Не  исключено,  впрочем,  что  это
могла быть сфера или цилиндр. Известные специалисты уверяют, что  земная
технология не в состоянии создать такую деталь.  Не  в  состоянии  также
земные материалы достичь такой магнитной восприимчивости,  как  вашкская
находка. Ее магнитные свойства в 900 раз превосходят висмут.
   Однако изотопный состав находки с точностью до сотых  долей  процента
совпадает с земными соотношениями, так  что  таинственный  материал  мог
быть сделан и на Земле. Впрочем, изотопный состав мало о чем  говорит  -
вероятно, он примерно один для всей Солнечной системы.
   Итак, материал создан на Земле или, в  крайнем  случае,  в  солнечной
системе, однако не руками людей, или же руками людей, но людей, обладаю-
щих техникой более высокой, чем самые развитые страны. Но, так или  ина-
че, когда же она создана? Судя по продуктам распада тория - не более  30
лет назад. А судя по другим данным - в 70-е годы.
   И вот что интересно. Если продлить линию полета ТКТ, то она как раз и
приведет нас... к Вашке! Правда, вероятность b.#., что вашкская  находка
- современник падения ТКТ - очень мала. Судя по всему, вашкская  находка
значительно моложе. Но кто знает?..
   А теперь перейдем непосредственно к "летающим тарелкам". Еще раз пов-
торяем, в наши цели никаким образом не входит перечисление фактов наблю-
дения "летающих тарелок" и Уфонавтов. Тема этой части работы проходит от
них несколько в стороне.
   Существует несколько классификаций НЛО по внешнему виду. Мендель  вы-
деляет 31 тип, а Д.Мак.Кемпбелл - 50 видов одних только дисков. НЛО  мо-
гут иметь форму шара, яйца, цилиндра, "сигары",  грушевидную,  ромбичес-
кую, треугольную и серповидную, а так же медузообразную. Часто, особенно
в США, встречаются диски почти 50 разновидностей - с одной или двумя вы-
пуклыми сторонами или без оных, с куполом наверху и  др.  За  ними  идут
"фюзеляжи", затем сферы.
   Гораздо интересно, на наш взгляд, классификация "Уфонавтов", или, как
их обычно называют в трудах по вопросам НЛО, гуманоидов. Назвали из  так
из-за в общем антропоморфных форм этих существ. Однако с  самого  начала
такая антропоморфность вызывает  недоумение.  Весьма  сомнительна  такая
схожесть внешних обликов гуманоидов и людей. А исследование трупов  нес-
кольких гуманоидов, найденных в разбитом аппарате, (эти данные были сра-
зу же, еще в 60-х годах, строжайше засекречены, и лишь сейчас  понемногу
просачиваются в мировую печать), показали, что при внешней  антропоморф-
ности, внутренне строение их напоминает скорее насекомых...
   Появляются также сообщения, в которых говорилось о том, что  эти  су-
щества представляют собой всего только биороботов, а не разумных пилотов
НЛО. И на это очень похоже. Известно несколько катастроф летающих  таре-
лок, хотя известно и немало случаев, когда тарелка  невредимой  выходила
из ситуации, в которой любая земная техника оказалась бы немедленно раз-
рушенной. И тем не менее зафиксированы взрывы НЛО, найдены мертвые  тела
Уфонавтов...
   Странно, что высочайшая техника, которую мы можем предположить у  них
(если только это вообще техника) не в состоянии застраховать эти аппара-
ты от аварий, или, по крайней мере, сделать эти аварии исчезающе  редки-
ми. А в случае с биороботами многое становится ясным. Аварии,  вероятно,
организованны специально, чтобы... А вот на этот вопрос  ответить  слож-
нее.
   Либо вся эта суета с "тарелками" и трупами  -  спектакль,  специально
затеянный для землян, либо настоящие представители ВЦ  не  очень  хорошо
отработали технологию аппаратов типа НЛО, что и понятно - ведь сами  они
ничем подобным не пользуются. Правда, этот вариант представляется весьма
сомнительным.
   Но есть и третий вариант, и он наиболее интересен.
   В первой части работы уже говорилось о таинственных аэропланах и  ди-
рижаблях, которые волновали наших предков в начале двадцатого века.  Как
правило, они демонстрировали летные качества совершенно недостижимые для
техники своего времени.
   Посудите сами: В России 24.12.1912 над деревней Северж варшавской гу-
берни ночью летал аэроплан с двумя огнями. Он скрылся в направлении гра-
ницы.
   Через 4 дня два аэроплана с прожекторами наблюдались в  районе  Каме-
нец-Подольска.
   В 1913 году из Дувра сообщили: "какая-то летательная машина, которая,
как полагают, была дирижаблем, прошла над городом перед рассветом в суб-
боту утром (4 января) Заявляют, gb. аппарат нес свет и  пришел  с  моря,
летя над ним в северозападном направлении. Форму машины невозможно  было
различить... Служащий... Джон Гоббс заявил, что увидел эту машину  около
пяти часов утра. Вначале его внимание привлек шум двигателей, и когда он
взглянул в направлении, из которого тот исходил, увидел  какой-то  свет,
двигавшийся с очень высокой скоростью со стороны моря. Когда эта  машина
пролетала над городом, шум двигателей был хорошо слышен. Его также  слы-
шали гн Ленгли и констебль полиции Перси"
   16, 17, 18 января свет наблюдали над Каменец-Подольском.
   28 января аппарат со скоростью 25 км/ч прошел над Ливерпулем. Он  нес
ослепительно яркий свет.
   В ночь на 30 января над Белостоком (Россия) пролетел аэроплан с двумя
прожекторами. Лучи его прожекторов несколько раз прошлись по городу, за-
держиваясь в районе вокзала.
   Нам могут возразить, что все эти случаи могут быть объяснены военными
аэропланами, скажем немецкими совершавшими разведывательные полеты.  Од-
нако, во-первых, трудно ожидать что аэропланы того времени отважились бы
на столь дальние перелеты, во-вторых, зачем  разведывательному  аппарату
нести на себе огни, как правило даже не освещающие землю? Чтобы его  на-
верняка заметили? И зачем летать ночью, когда ничего не видно  и  невоз-
можно совершать вынужденную посадку, к которой тогдашним авиаторам  при-
ходилось прибегать очень часто.
   Кроме того, дирижабль, о котором говорилось в  начале  первой  части,
развивал скорость, недостижимую для аппаратов того времени. Есть и  дру-
гие примеры превышения странными аппаратами максимальной для того време-
ни скорости, отмечены удивительные маневры, невозможные для тех  аппара-
тов: внезапные крутые развороты, резкие скачки вверх-вниз,  зависание  в
воздухе, кратковременные посадки на землю, иногда ночью, зимой.
   Мы привели только незначительную часть наблюдений, касающихся  января
1913 года. Большой обзор  подобных  сообщений  читатель  может  найти  в
статье А.Белицкого и В.Вилинбахова "Нашествие с неба".[31]
   А наблюдались ли такие странные объекты раньше  или  позже?  На  этот
вопрос мы можем совершенно определенно ответить утвердительно. Несколько
раньше такие сообщения тоже поступали, только речь в них идет,  конечно,
не об аэропланах, которых тогда просто не было, а о воздушных шарах.
   А еще раньше, когда даже воздушные шары не были известны, наблюдатели
видели "воздушные корабли", во всем подобные морским, но летающие. О них
мы подробно рассказывали в первой части  работы.  Сообщения  эти  вполне
достоверны и нет никакого основания им не верить.
   Подобные наблюдения не заканчиваются 1913 годам. Например  в  1933-34
годах появление каких-то самолетов вызвало панику в Скандинавии.  Зимой,
в снежных бурях, метелях и туманах они смело  маневрировали  вблизи  по-
верхности земли и моря освещая деревни, суда, станции своими прожектора-
ми. Для перехвата этих аппаратов неоднократно поднимались в воздух  ист-
ребители ПВО.
   Невольно, на фоне  этих  фактов  возникает  мысль  -  сначала,  когда
единственным средством передвижения (кроме лошади, однако летающие  кони
тоже были, достаточно вспомнить сказки 1001 ночи) был  корабль,  в  небе
видели корабли, затем аэростаты, дирижабли, аэропланы и, наконец, летаю-
щие тарелки.
   Может быть, это действительно аппараты, изготовленные специально  под
наше восприятие. Но зачем? Либо на основании "летающей тарелки" люди ви-
дят то, что готовы увидеть. Тогда ,-.#.% становится  понятным.  Обратите
внимание на свет прожекторов. Он присутствует почти во всех  зарегистри-
рованных (может быть, именно по этому только и зарегистрированных)  слу-
чаях наблюдения. Может быть это не просто свет? Этот вопрос в дальнейшем
мы еще рассмотрим.
   Наблюдения за НЛО раскладываются, довольно четко, на два типа  объек-
тов. Тип первый - классические "летающие тарелки" с Уфонавтами  или  без
них, демонстрирующие поведение, допустимое для  представителей  ВЦ,  тип
второй - как правило явно техногенные и технически несовершенные  машины
и существа, демонстрирующие поведение, недопустимое  для  представителей
ВЦ.
   Прежде чем рассмотреть несколько  случаев  наблюдения  НЛО,  приведем
распространенную классификацию Уфонавтов.
   В 1974 году вышла книга Ж.У.Пейра "Инопланетяне"(Париж). Пейра  обра-
ботал 208 печатных изданий. Он разделил  Уфонавтов  на  13  типов.  Типы
1...6 не носят скафандров, тип 7 носит полускафандры, типы 8...12  носят
скафандры. Позднее к ним был прибавлен 13-й тип - маленькие инопланетяне
с одним большим глазом на переносице и без скафандров. Их наблюдали все-
го 3 раза.
   А наибольшее число наблюдений относится к Уфонавтам первого типа. Эти
существа отличаются от людей только одеждой.  Обычно  они  светловолосы.
Иногда отмечают, что глаза у них имеют несколько необычный разрез и чуть
косо поставлены - наружные углы глаз подняты к вискам. Среди них сравни-
тельно часто встречаются женщины. Рост зарегистрирован от 1,6 до 2 м. На
долю этих Уфонавтов приходятся 12 % всех встреч.
   На втором месте по числу встреч стоят типы 2  и  8.  Согласно  земным
нормам у них пропорциональное тело и лицо, кожа темная  или  светлая.  У
типа 2 рост порядка 130 см, у типа 8 рост несколько  меньше  -  80...120
см. Кроме того, тип 8 отличается от типа 2 наличием скафандры. Встречи с
типом 2 составляют 9 %; от общего числа Уфонавтов, а с типом 8 - 10 %.
   Третье место по числу встреч занимают типы 3, 4, 5 и 9. Тип 3  -  су-
щества с атлетическим телосложением и светлыми  волосами  до  плеч.  Без
скафандров. Тип 4 - существа нормального телосложения, без скафандров но
с морщинистой кожей, щелевидным ртом и щелевидными или круглыми глазами.
Рост - 90...120 см. Число встреч - 5 %
   Тип 9 - существа в скафандрах с удлиненным лицом, рост от 1,8 до 2 м,
стройные. Число встреч - 5 %.
   Тип 5 - без скафандров, с непомерно большой головой относительно  те-
ла. Рост - 85...120 см. Число встреч - 5 %.
   Остальные типы встречаются очень редко, как например тип 6 -  сущест-
ва, покрытые шерстью без скафандра (их видели  только  в  1954  году  во
Франции и Венесуэле), или тип 12 - нормальной для землян  внешности,  но
ростом до З-х метров. Встречи с ними составляют около  2  %.  Одноглазый
тип 13 встречается очень редко и только в Бразилии,  Аргентине,  Чили  и
Перу. Вот типичный случай наблюдения Уфонавтов.
   В апреле 1978 года в Москве, в р-не Бескудниково в 4-30 из окна квар-
тиры на втором этаже стандартного пятиэтажного дома свидетель наблюдал 4
дискообразных НЛО висевших на уровне окон. В каждом НЛО  под  прозрачным
куполом сидел пилот, видимый больше, чем по плечи. На голове у них  были
прозрачные сферические шлемы, одежда напоминала темную куртку или комби-
незон. Сидели все одинаково, правым боком к наблюдателю. На вид ничем не
отличались от земных мужчин в возрасте примерно 35 лет. На лицах  у  них
было состояние покоя.
   Каждый НЛО излучал вниз очень красивые световые "лучи" #.+c!." b.-зе-
леного цвета. Возникая по окружности объекта, снизу, примерно в 5 см. от
его края, они излучались перпендикулярно вниз, на землю. Отдельно взятый
"луч" не представлял собой единого целого, а выглядел как бы  составлен-
ным из световых пунктиров. Эти пунктиры зарождались в объекте, все вмес-
те появлялись из днища по всему периметру НЛО, отрывались от него и уст-
ремлялись в землю, образуя световое кольцо, движущееся вниз. За ним  че-
рез секунду появлялось следующее и так далее. Эти волны не обжигали и не
освещали землю, достигая ее. Свидетель почувствовал страшную сонливость,
лег и заснул. Он не знает, что было дальше и как улетели НЛО.
   Группа под руководством Ф.Ю.Зигеля проводила  на  месте  исследование
при помощи биофизической локации и радиотехнического датчика. И датчик и
локация обнаружили на земле 4 активных пятна, соответствующих 4 НЛО, ви-
денных свидетелем.
   О таинственном свечении и излучении НЛО разговор впереди.  А  пока  -
вот несколько новых случаев наблюдения НЛО и Уфонавтов.
   В 1947 году в Италии в деревне Киарсо возле  Вилла  сантино  художник
Йоканнис писал картину, когда увидел 30  футовый  дискообразный  объект,
который приземлился на некотором расстоянии от него. Из диска вышли  два
человекоподобных существа в скафандрах, маленького  роста,  с  непомерно
большими головами и зеленой кожей, вызвали у художника  временный  пара-
лич, очевидно приняв его приветственный жест за враждебный.
   Подошли, рассмотрели его и упавший мольберт, подняли последний и уле-
тели. Когда объект поднялся над землей, он повис в  воздухе  и  внезапно
исчез. Художник сразу же обрел возможность двигаться  и  обнаружил,  что
его мольберт пропал.
   Этот, последний случай, правда, может быть отнесен  и  к  НЛО  второй
группы. О ней мы будем говорить ниже, так как эти НЛО не  имеют  ничего,
видимо, общего с ВЦ. А пока приведем еще несколько случаев, которые  ха-
рактеризуют НЛО первой группы
   В Советском Союзе НЛО появляются, пожалуй, наиболее часто в  Карелии.
Встречающиеся в это регионе НЛО, как правило,  принадлежат  к  категории
"медузообразных". Наиболее типичный случай - это появление НЛО над  Пет-
розаводском 20 сентября 1977 года. Приведем сначала заметку газеты  "Со-
циалистическая индустрия" от 23 сентября 1977 года "Неопознанное явление
природы".
   В ней рассказывалось, что 20 сентября около 4 часов утра, жители Пет-
розаводска наблюдали ярко вспыхнувшую огромную звезду, которая  медленно
двигалась к Петрозаводску. Она повисла над городом,  осыпая  город  мно-
жеством тончайших лучевых струй. Затем, превратившись  в  яркий  "полук-
руг", она возобновила движение в сторону Онежского озера  и  скрылась  в
пене облаков.
   То же НЛО наблюдали из различных мест в городе и за городом. Одно  из
этих сообщений интересно настолько, что заслуживает изложения.
   Трое - преподаватель физики, его отец - полковник и шофер,  возвраща-
лись из Ленинграда на "Жигулях" и находились примерно в 70 километрах от
Петрозаводска. Около 4 часов ночи они увидели среди звезд в зените слабо
светящуюся точку, которая быстро приближалась, увеличиваясь в размерах и
яркости. Свидетели решили сначала, что это метеорит, и остановили  маши-
ну, чтобы наблюдать за ним. Вдруг из a/ca* ni%#.ao тела стали импульсами
выделяться клубы дыма, серыми клубами которого тело окуталось.  Движение
объекта вниз замедлилось. Облако дыма ярко осветилось.
   Внезапно из облака прорезались ярко  светящиеся  лучи,  исходящие  из
центральной части. Потом облако стало вытягиваться,  приобретать  сереб-
ристый оттенок и начало светиться бледно-серебристым  светом.  При  этом
верхние лучи стали бледнее, а нижние светились все интенсивнее,  опуска-
ясь к земле. Облако приобрело форму эллипса,  верхние  лучи  исчезли,  а
нижние протянулись до Земли. Внутри облака возникло  красноватое  свече-
ние.
   В это время метрах в 30...40 от дороги, свидетели увидели сферическое
тело 15...20 метров в диаметре, плавно опускающееся в лес, никак не воз-
действуя на ели, растущие на холме: они просто исчезали из поля  зрения,
как бы поглощались сферой, а затем появлялись из нее, как бы  пронизывая
сферу. Она скрылась за деревьями совершенно бесшумно, физик хотел  пойти
к месту посадки сферы, но его не пустили, и продолжали наблюдать за  ви-
сящим над Петрозаводском объектом.
   Лучи исходили из облака в течение 10...15 минут, а затем исчезли, об-
лако стало рассеиваться и разделилось на три части. Все светилось сереб-
ристым цветом, красного свечения больше не было. Наблюдения продолжались
около 40 минут.
   Вдруг возникло ощущение, что на дорогу может кто-то выйти,  причем  с
обоих сторон дороги. Появилась тревога и желание поскорее  покинуть  это
место, хотя свидетели вовсе не были людьми боязливыми. Они поспешили уе-
хать, даже не прогрев двигатель.
   Иностранная печать сообщала, что в ту ночь на космодроме под Петроза-
водском был взрыв, и приписывала явление ему, однако за рубежам  никакие
данные, кроме сообщенных в статье "Социалистической Индустрии"  не  были
известии.
   Из множества НЛО, наблюдавшихся в Карелии в последние десятилетия ха-
рактерны также огненные шары.
   Две ученицы старших классов в 1966 году около 22 часов увидели "в не-
бе вспыхнувшую звездочку. Она приближалась, увеличиваясь в размерах,  на
вдруг остановилась и вспыхнула, как бы  взорвалась,  но  никакого  звука
слышно не было. Образовался огненный шар величиной с  заходящее  Солнце.
Вокруг него был белый ободок. Шар стал опускаться в озеро и  исчез,  над
озером долго висела белая дуга.
   8 конце июня 1973 года в 24 часа (не забывайте, что в это время  года
ночи в Карелии светлы настолько, что можно свободно читать самый  мелкий
текст), свидетели - географ, его жена и еще трое взрослый увидели на не-
бе шар чуть поменьше Луны, равномерно светящийся. Как он появился - ник-
то не заметил. Облака вокруг зигзагообразно засветились золотистыми  то-
нами, как цвет шара. 30...40 минут шар стоял на месте не двигаясь, в это
время свидетели испытывали чувство тревоги, им казалось , что оттуда  на
них смотрят. Даже поворачиваясь спиной, они ощущали на себе этот взгляд.
Пронаблюдав шар указанное время, свидетели вошли в дом, решив,  что  это
какой-то научный эксперимент. Когда они вошли в дом, чувство тревоги ис-
чезло.
   А вот еще несколько примеров совершенно необычных свойств НЛО.
