                            Михаил Гинзбург

                      Как победить избыточный вес


     Несколько конкретных методик
     Какой вес следует считать избыточным?

     Откуда берутся лишние килограммы?
     Передается ли избыточный вес по наследству?
     Как избежать нарастания веса?
     А как похудеть?
     Какой должна и какой не должна быть диета?
     Возможности лекарственного лечения
     Обязательны ли физические нагрузки?
     Что такое целлюлит?
     Что полезно было бы знать и учитывать при снижении веса?
     Что может и зачем нужен врач?


Аннотация

     Как похудеть и при этом не причинить ущерб здоровью? Как похудеть и
потом не поправиться? Почему не помогают модные разрекламированные средства?
В чем вред голодания? А что делать, если вас не устраивают слишком полные
бедра или живот?
     На эти и на многие другие вопросы вы найдете ответ в книге врача
эндокринолога, кандидата медицинских наук, автора ряда научных монографий и
статей по проблеме ожирения Гинзбурга Михаила Моисеевича.
     Книга написана живым доступным языком и в популярной форме повествует о
последних достижениях медицинской науки и практики в области предупреждения
и лечения избыточного веса.
     Книга рассчитана на широкий круг читателей.


Оглавление




     Введение*
     Какой вес следует считать избыточным?*
     Немного статистики*
     Откуда берутся лишние килограммы?*
     Является ли причиной тучности переедание?*
     Гиподинамия как причина избыточного веса*
     Передается ли избыточный вес по наследству?*
     Избыток веса и нарушение баланса питательных веществ в пище. В чем вина
углеводов?*
     Как избежать нарастания веса?*
     Так как же все-таки похудеть?*
     Какой должна быть диета?*
     Какие бывают диеты?*
     Что такое "Доктор-слим"? *
     Возможности лекарственного лечения (лекарственные препараты и
биоактивные добавки)*
     Обязательны ли физические нагрузки?*
     В чем может и в чем не может помочь массаж?*
     Зачем нужны водные процедуры?*
     Что такое целлюлит?*
     Возможности хирургического лечения*
     Что полезно было бы знать и учитывать при снижении веса?*
     Что может и зачем нужен врач?*
     Заключение*
     Приложения*


Введение

     Я знаю, что похудеть трудно, но я знаю, что это возможно. Занимаюсь
этой проблемой уже около 10 лет. Прочитал несколько сотен научных статей,
как наших, так и зарубежных. Сам написал больше двух десятков. Да еще две
книжки, одну для врачей с вполне солидным названием "Ожирение, как болезнь
образа жизни"*, другую, популярную, типа
этой**. И, судя по отзывам, она читателям
понравилась. Во всяком случае, к настоящему времени весь ее тираж раскуплен.
Можно было бы эту книжку просто переиздать. Но я решил еще раз над ней
посидеть, что-то исправить, что-то дополнить. И получилась практически новая
книжка. Весь раздел предупреждения и лечения избыточного веса в ней
переписан заново. Я постарался сделать ее более доходчивой и в практическом
плане более полезной. На сколько мне это удалось, судить Вам.
     Опыт лечения больных с избыточным весом и ожирением у меня довольно
большой - не менее тысячи случаев. Это моя профессия, которая, должен
признаться, мне нравится. И, если случилось так, что лишний жир мешает Вам
жить, давайте вместе разбираться в этой проблеме.
     Вы можете возразить, да чего разбираться? Сейчас в каждой газете можно
найти информацию о 2-3 "самых эффективных средствах", которые, если верить
рекламе, навсегда избавят от лишних килограммов, причем, без всяких диет и
мучений. Думаю все-таки, что тех, кто еще верит, что есть некое чудо,
которое само решит все ваши проблемы, осталось уже не много. Все меньше
людей верят в разного рода "жиросжигатели" и им подобные. Не помогают. Или,
во всяком случае, помогают, но только 15 - 20 процентам людей. Даже если
чуть напрячь логику, и то покажется странным - большинство этих средств
пришло к нам из Америки, а это признанный лидер по количеству толстяков. Так
вот, несмотря на наличие всех этих средств, тучных там меньше не стало.
Доказано, что спортивные тренировки типа танцевальной аэробики, по часу 2-3
раза в неделю, сами по себе не способствуют снижению веса у женщин*.
Не  эффективны  в  этом плане и занятия на тренажерах. Но фирмы, оказывающие
эти услуги продолжают заманивать клиентов обещанием убрать лишние килограммы
без  всяких  усилий  и на всегда. А диеты?  Сколько их было! И английская, и
французская, и китайская, и диета Ларисы Долиной, и диета Демиса Русоса.  Но
все  они  если  и помогают, то только похудеть, причем не самым безопасным и
безболезненным способом. Однако, как  только  человек  прекращает  соблюдать
такую  диету,  вес  его начинает расти.  Известно ли вам, что только пяти из
каждых ста похудевших удается удержать полученный результат в течении  года?
     Так что, разбираться есть в чем, и если вы действительно хотите
похудеть и никогда больше не поправляться, то знайте, что это возможно
только в том случае, если вы с самого начала все будете делать правильно.


Сноски

      * М.М. Гинзбург, Г.С. Козупица, Г.П. Котельников
Ожирение как болезнь образа жизни. Современные аспекты профилактики и
лечения. Изд-во Самарского Государственного медицинского университета.
Самара 1997 г.


      ** М.М. Гинзбург.
Хотите похудеть? Изд-во "Самарский дом печати" Самара 1997 г.


      * Понимать это
следует так. Применение только нагрузок оговоренного типа не вызывает
достоверного снижения веса. Однако, если эти нагрузки применяются на фоне
специальных диет, эффект снижения веса несколько усиливается. Обо всем этом
ниже мы будем говорить более подробно.




     Какой вес следует считать избыточным?


     Давайте для начала определим, когда следует говорить об избыточном
весе. Если вы зададите этот вопрос нашему Российскому врачу, он определив
ваш рост, вес, пол и возраст, обратится к таблицам Егорова - Левитского и
посмотрит больше или меньше ваш вес, чем тот, который вам соответствует. В
этих таблицах представлен так называемый максимально допустимый вес, выше
которого уже следует говорить об избыточном весе. Таблицы, кстати, имеются и
в приложении к книжке.
     Предположим, что ваш вес больше табличного, тогда следует определить,
на сколько больше и выразить этот избыток в процентах. Вот формула:
     (Реальный вес - Табличный показатель)/Табличный показатель .
100 процентов


     Классификация ожирения, принятая в России:
     Степень% избытка
     1 10-30
     2 30-50
     3 50-100
     4 больше 100   А дальше совсем
просто, если избыток вашего веса не превышает 10 процентов от максимально
допустимого, то об ожирении говорить еще рано. Это просто избыточная масса
тела. Если же избыток пока еще меньше 30 процентов, то это уже ожирение
первой степени, если меньше 50 процентов, это вторая степень, если меньше
100, то третья, а если больше, то четвертая. Сразу скажу, что пациент с
ожирением четвертой степени, это глубоко больной человек. Даже поход в
булочную или в поликлинику для него порой непреодолимая задача. К счастью
встречается эта степень ожирения не так уж и часто. Мне по работе
приходилось лечить не менее тысячи больных ожирением. Так вот, больных с
четвертой степенью было среди них не больше пятидесяти. Раз десять мне не
хватило шкалы медицинских весов, чтобы их взвесить. Эти весы, кстати,
рассчитаны максимум на 160 кг. Были и просто удручающие случаи. Вспоминаю
одного паренька, который в возрасте 18 лет при росте порядка 165 сантиметров
весил килограммов 170. От излишнего веса он задыхался даже в положении сидя.
Еще бы, ведь он весил почти в три раза больше, чем ему следовало!



     6

     Вот формула для определения индекса Кетле (ИМТ):

     ИМТМ(кг):Н2(м),
     Где М - масса тела, Н - рост.
       Что касается стран Запада, то там
ориентируются на так называемый индекс Кетле или индекс массы тела. Для его
определения вес человека, выраженный в килограммах следует поделить на рост,
выраженный в метрах и возведенный в квадрат.


     Возьмите калькулятор и подсчитайте. Если у вас получитсяменьше 25 - это
норма, если больше 25, но меньше 27 - это избыточная масса тела, но  еще  не
ожирение,  а  вот  если больше 27 - это уже ожирение. В последнее время и на
Западе стали выделять степени ожирения.  Делается это по индексу Кетле. Если
он  меньше  28,5, говорят о легком ожирении, если меньше 35, то это ожирение
средней степени тяжести, если индекс Кетле меньше 40, это тяжелое  ожирение,
наконец, если он больше 40 - это ожирение очень тяжелое.
     Западные страховые компании в зависимости от веса тела берут
дифференцированную оплату страхового полиса. При прочих равных условиях,
самой дешевой страховка будет для человека с так называемой идеальной массой
тела. Это такой вес, при котором вероятность заболеваний, связанных с
ожирением - гипертонии, ишемической болезни сердца или сахарного диабета
минимальна. Чем выше вес, тем больше вероятность всех этих заболеваний, тем
дороже страховка. В приложении приведена таблица идеальной массы тела в
зависимости от роста или типа телосложения. Типов телосложения три -
нормостенический, гиперстенический и астенический. Проще всего определить
этот тип по так называемому реберному углу. При нормостении этот угол
примерно равен 90 градусов, при гиперстении угол тупой (больше 90 градусов),
при астении - острый. Об ожирении следует говорить, если фактическая масса
тела более чем на 15 процентов превышает идеальную . Определение идеального
веса кажется мне наиболее надежным критерием. Медицинская статистика
довольно точная наука. Она гораздо точнее многих других медицинских наук. И
если статистика утверждает, что наибольшая вероятность прожить подольше и
получше у людей, имеющих идеальную массу тела, значит так оно и есть.

     Небольшая оговорка. До сих пор мы говорили об избыточном весе, полагая,
что избыточен он за счет жира. Однако, у людей с развитой мускулатурой вес
тоже может быть больше нормы, но не за счет жира, а за счет мышечной ткани.
Возьмите культуристов или тяжелоатлетов. Их вес при среднем росте может
достигать и ста и ста двадцати килограммов, но все это не жир а мышцы.
Ситуация, кстати, тоже не очень здоровая. Организм не терпит избытка и
поэтому проблемы со здоровьем могут возникать как при избытке жира так и при
избытке мышечной ткани. И врачи сейчас начинают об этом задумываться. А так
ли уж полезен весь этот культуризм? И вообще, полезен ли профессиональный
спорт для здоровья?

     Бывает и так - вес вроде бы нормальный, однако содержание жира в
организме превышает норму* . И что? Тоже ничего хорошего.
Избыток жира в организме всегда создает проблемы, и порой эти проблемы
возникают даже при небольших избытках, то есть даже тогда, когда человек
вроде бы весит нормально. Для таких случаях в медицине Запада даже появился
специальный термин - "худой толстяк" или "ожирение без ожирения". Здесь для
нас интересно вот что. Человек хочет быть здоровым. Для поддержания здоровья
человек с избытком жира может пить всякие таблетки, а куда проще и
эффективнее было бы сбросить пару килограммов и дальше питаться так, что бы
эти лишние килограммы больше не накапливались.
     Конечно же, определение массы жира наиболее точно отражает ситуацию и
позволяет однозначно ответить на вопрос - есть тут ожирение или нет. Но, к
сожалению, все методы определения массы жира или сложны, или неточны. До
широкого клинического применения им далеко.
     В последнее время на Западе широко применяется метод биоэлектрического
импеданса. Основан он на том, что жировая ткань имеет электрическое
сопротивление, отличное от такового у безжировых тканей. По суммарному
сопротивлению можно рассчитать массу жира и мышц. К сожалению этот метод
тоже не всегда точен. Сопротивление тканей зависит и от содержания в них
воды, так что при отеках или, наоборот, при обезвоживании он будет давать
ошибку в ту или иную сторону. Но он прост, безопасен и не требует никакой
предварительной подготовки. Да и сам измерительный прибор легко уместится в
ладони. Ряд зарубежных фирм уже приступило к массовому производству этих
аппаратов. Может быть через какое то время в каждой поликлинике у врачей
наряду с тонометром или кардиографом будет и прибор для определения состава
тела. Необходимость в нем есть. Хотя бы такая. Очень часто в процессе
лечения возникает ситуация, когда наш пациент вроде бы продолжает соблюдать
диету, а вес его при этом не снижается. Причин тому масса. Например пациент
плохо соблюдает диету, или соблюдает хорошо, но организм его по каким то
своим причинам не хочет тратить жир, или все прекрасно, но после селедочки,
съеденной накануне на ужин в организме накопилось литра полтора - два воды.
Действительно, и об этом полезно знать, каждый лишний грамм поваренной соли
задерживает в организме сто миллилитров лишней воды. Видите, причин много и
каждый раз нужна новая тактика, но какая? А пациент уже расстроился. Надо
же, столько дней мучился, а все напрасно! И вот здесь врач, определив состав
тела и может сказать: "Смотрите, масса жира продолжает снижаться, а то что
вы весите не меньше, чем в прошлый раз, просто результат задержки воды,
довольно частая у полных людей ситуация". Или еще, вес в ходе лечения
снижается, но очень важно определить, какой именно компонент вашего тела -
жировые или белковые ткани, теряются в большей степени. Терять белок плохо:
будут дряблыми мышцы, морщинистой кожа, понизится иммунитет. Хорошее лечение
- это когда пациент освобождается только от избытка жира. И вот здесь тоже
мог бы помочь контроль состава тела...



       * Кстати, в
норме доля жира в массе тела у мужчин не должна превышать 15 процентов, у
женщин -20 процентов.


=
Немного статистики



     Любая научная книга, касающаяся избыточного веса обычно начинается с
так называемого эпидемиологического очерка. Эпидемиология, это медицинская
наука, рассматривающая структуру и распространенность того или иного
заболевания. Нас будет интересовать сколько человек имеют избыточный вес,
увеличивается их количество или уменьшается, как связано ожирение с полом и
возрастом, развитию каких заболеваний оно способствует, увеличивает ожирение
продолжительность жизни больных или уменьшает, во сколько обходится
современному обществу проблема ожирения?
     Можно указать, что в экономически развитых странах, включая Россию в
среднем каждый третий житель имеет массу тела, превосходящую максимально
допустимую. Никакой другой болезнью люди не болеют так часто как ожирением.
В СШАожирение имеют 54 миллиона человек. Удручает еще и то, что в
большинстве стран частота ожирения неуклонно растет. Ученые заключают, что
развитые страны имеют дело с эпидемией ожирения. Действительно, эпидемия.
Было подсчитано, что ожирение как социальная проблема обходится англичанам в
13 млрд. фунтов стерлингов, а американцам в 70 млрд. долларов ежегодно.
     Что касается Европы, то здесь как отмечают, цифры распространения
ожирения хотя и несколько меньшие, чем в США, но тоже внушительные. Частота
заболевания у взрослых несколько варьирует в разных странах и колеблется от
22 до 28 процентов. Заболеваемость выше на юге континента и несколько ниже в
странах Скандинавии. Практически везде в большей или меньшей степени
отмечается рост частоты заболевания. Причем, распространяющиеся в последнее
десятилетия программы обучения населения, ориентирующие жителей на более
рациональное питание и более активный образ жизни, пока не остановили этих
тенденций.
     По самым скромным оценкам в России избыточный вес имеется у25-30
процентов, а ожирение - у 15-20 процентов людей. В некоторых возрастных
группах эти показатели существенно выше. Так у женщин в возрасте 35-55 лет
избыток веса регистрируется у 75 процентов, а показатель ожирения
приближается к 50 процентов. Повсеместно наблюдается рост частоты ожирения у
детей и подростков. Причем известно, что если у человека в детские годы
имеется ожирение, оно скорее всего у него будет и в более старшем возрасте.
Отсюда и многочисленные попытки изменить ситуацию именно в детской и
подростковой возрастной группе, тем более, что дети более организованы чем
взрослые и в отличии от взрослых еще поддается обучению. Предлагаются
программы, направленные на уменьшение частоты ожирения у детей и подростков.
В ряде стран разработаны специальные уроки для школьников, где преподаются
основы здорового питания и активного образа жизни. Предпринимаются попытки
ввести такие уроки и в наших школах. Все это хорошо, и возможно, когда ни
будь принесет свои плоды, но пока ситуацию переломить не удается.
     Существует и зависимость частоты ожирения от пола. Для наглядности
приводим таблицу:

     Зависимость частоты избыточного веса и ожирения от пола


Страна
Избыток веса (%)
    Ожирение* (%)
               Мужчины
Женщины
Мужчины
Женщины
Великобритания
37    25
       8    12      Шотландия    39    45
12    21
         Финляндия
       63
 49    19
18
США    42
       51
 31    35     * Ожирение
определяли, если избыток веса более чем на 15% превосходил идеальную массу
тела

     Как видно, в одних странах ожирением чаще болеют женщины, в других -
мужчины. Это несколько противоречит устоявшимся представлениям о том, что
женщины повсеместно болеют ожирением чаще чем мужчины. Однако, что касается
России, то нашим женщинам повезло меньше, чем, скажем, женщинам Финляндии. В
нашей стране они болеют действительно чаще мужчин.
     Как было установлено, у женщин частота и степень выраженности ожирения
отчетливо связана с количеством детей. Другими словами, чем больше у женщины
детей, тем больше риск иметь ожирение и тем более выражен при прочих равных
условиях будет избыточный вес.
     Общеизвестна зависимость частоты ожирения от возраста. Она минимальна в
детском возрасте - порядка 10 процентов. Далее этот показатель нарастает
примерно до 15-20 процентов у юношей и девушек и до 35-50 процентов у
взрослых.
     Если после успешного снижения массы тела не предпринимать никаких мер
по предупреждению рецидивов, то исходный вес восстанавливается по крайней
мере в 95 случаев из 100 в ближайшие 6 месяцев.
     Ожирение чаще встречается у жителей крупных городов, чем в сельской
местности. Полагают, что данная зависимость обусловлена условиями трудовой
деятельности. Действительно, труд в сельской местности обычно требует
больших физических затрат и сопровождается большим расходом энергии, чем в
городах. Есть и прямые исследования, показывающие что у занимающихся
физическим трудом, ожирение встречается реже, чем у работников умственного
труда.
     Выявляется зависимость частоты ожирения от уровня образования. В ряде
эпидемиологических исследований установлено, что ожирение тем вероятней, чем
ниже уровень образования. Зависимость частоты ожирения от уровня образования
на первый взгляд представляется парадоксальной, особенно если учесть, что
люди с низким образованием чаще занимаются физическим трудом, а люди с
высоким уровнем образования - умственным. Вероятней всего, причина связи
низкого образования с высокой частотой ожирения заключается в том, что
образованные люди все таки лучше понимают тот вред для здоровья, который
несет с собой ожирения, лучше разбираются в жирогенных свойствах тех или
иных продуктах и, соответственно, соблюдают посильные самоограничения,
препятствующие нарастанию избыточной массы тела. Кстати, если эта посылка
верна, то тогда верны и следующие положения - во-первых, рациональное
питание с учетом жирогености тех или иных продуктов способно влиять на
эпидемиологию ожирения, во-вторых, могут быть эффективны государственные
программы, разъясняющие людям влияние ожирения на здоровье и обучающие их
общим принципам рационального нежирогенного питания.
     Эпидемиологические исследования позволяют выявить еще одну
закономерность. Речь идет о так называемом семейном ожирении. Действительно,
у полных родителей дети чаще всего тоже имеют избыточный вес, или будут его
иметь, когда станут взрослыми. Причем объяснить это только семейными
привычками питания не удается. На лицо действие наследственных причин.
     Итак, в большинстве стран частота избыточного веса и ожирения
нарастает. Подсчитано, что если эта тенденция сохранится, то к середине
будущего века избыток веса будет иметь практически каждый житель нашей
планеты. Ну и что?, скажите вы. Можно просто изменить стандарты восприятия и
те, кого сейчас мы определили бы как тучных, там будут считаться вполне
нормальными. Может быть, действительно, все дело в стандартах? Ведь было же
время, когда самыми красивыми считались женщины полные, с развитыми формами.
Та же эпоха возрождения. Достаточно посмотреть на полотна Рубенса,
Рембрандта. Какие там формы! Да еще и в конце прошлого, начале нашего века -
Тициан, Матисс - опять, скорее полные женщины. А вспомните наши комедии 30 -
40 х годов. Опять пышные формы. Сейчас стандарты женской красоты другие.
Спортивный поджарый тип. Ни грамма лишнего жира. Ко мне обращались за
помощью девушки, которых ну никак нельзя назвать полными. Рост 170, вес
63-64 кг, но хочется 58-60. Очень хочется! Девушка готова на любые
ограничения лишь бы добиться желаемого.
     Но стандарты стандартами, а медицина медициной. Абсолютно точно
доказана связь между избытком веса и такими грозными заболеваниями как
ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь, сахарный диабет,
злокачественные опухоли, желчно-каменная болезнь. Цифры? Пожалуйста! У
половины больных ожирением наблюдается повышение артериального давления. А у
худых этот показатель едва ли превышает 10 процентов. Атеросклероз -
отложение жиров и холестерина на стенках артерий, у тучных встречается в 65
процентов случаев. В 50 процентов случаев сужение сердечных сосудов из-за
этих отложений выражено на столько сильно, что мы видим ишемическую болезнь
сердца и стенокардию - приступы сердечных болей. Кстати, инфаркты миокарда -
прямое следствие атеросклероза сердечных сосудов, у тучных людей наблюдаются
в 4-5 раз чаще, чем при нормальном весе. Так что, медицинские страховые
кампании, берущие плату за страховку тем выше, чем больше у человека жира,
по своему правы. Кому из них захочется терять деньги оплачивая потом
довольно дорогостоящее лечение больного с инфарктом миокарда или с
инсультом.
     Сахарный диабет* . Очень опасное заболевание. Избыток
сахара в крови приводит к поражению почек и к развитию их недостаточности, к
слепоте, к поражению сосудов конечностей и к гангренам. Так вот, если диабет
развивается у человека старше 35 лет, то в 8 случаях из десяти он
развивается у больного ожирением, и диабет не развился бы, если бы этот
человек весил нормально.
     Нелишне напомнить, что атеросклероз и ишемическая болезнь сердца -
наиболее частые причины смерти. Гипертоническая болезнь занимает в этом
скорбном списке третье место, а сахарный диабет - четвертое.
     Довольно часто у очень полных женщин мы видим гинекологические проблемы
- нарушение цикла, межменструальные кровотечения, бесплодие. Нам приходилось
наблюдать у них и связанный с ожирением избыточный рост волос на лице и
туловище (так называемый гирсутизм). Причины этих явлений, по мнению ученых,
заключаются в том, что жировая ткань вмешивается в обмен половых гормонов.
Это приводит к относительному увеличению количества мужских гормонов (в
норме они в небольшом количестве образуются в организме женщины). У мужчин с
ожирением другие проблемы - количество мужских гормонов уменьшается. Отсюда
уменьшение полового влечения, потенции, а иногда и увеличение грудных желез.
     Желчно-каменная болезнь - образование камней в желчном пузыре и в
желчных протоках - наиболее частая причина операций на желчном пузыре, так
же в основном проблема тучных людей. У худых камни в желчном пузыре
встречаются гораздо реже. Кстати, полные люди чаще имеют осложнения
оперативного лечения и чаще умирают от наркоза и операций.
     Остеохондроз - разрушение и истончение межреберных хрящей с защемлением
межреберных нервов - чрезвычайно распространенное заболевание. Но у полных
людей вследствие ежедневной чрезмерной нагрузки на позвоночник, оно
встречается гораздо чаще. Даже раковые опухоли и те, по данным статистики,
значимо чаще возникают у людей с избыточным весом. Действительно, в научной
литературе имеется ряд серьезных исследований, демонстрирующих, что у
больных ожирением значительно чаще чем у худых развивается рак почки, рак
толстой кишки, рак легких, рак молочных желез и опухоли женской половой
сферы. Механизм связи ожирения и рака остается не выясненным, как кстати и
механизмы самого опухолевого роста. Полагают, что развитию рака способствует
жирная еда, малоподвижность, нарушение обмена половых гормонов.
     Для наглядности все заболевания, причинно связанные с избыточным весом
и ожирением я свел в одну таблицу:

Болезни, причинно связанные с избыточным весом:
   Атеросклероз     Ишемическая болезнь сердца     Гипертоническая болезнь     Сахарный диабет     Холецистит и желчно-каменная болезнь
  Подагра     Остеохондроз     Обменно-дистрофический полиартрит     Злокачественные опухоли     Нарушения менструально-овариального цикла и
бесплодие

     В последние годы было доказано, что ожирение ожирению рознь. Оказалось,
что очень много зависит от распределения жира в организме и больше всего
вероятности иметь букет болезней, связанных с избыточным весом, когда жир в
основном собран на туловище и в брюшной полости (так называемое
андроидальное или мужское ожирение) и сравнительно меньше, когда основная
масса жира располагается под кожей ягодиц и бедер. Этот тип отложения жира,
кстати, называется женским или гиноидальным (от латинского hynoid -
женский).
     Кстати, есть довольно простой показатель, характеризующий то или иное
распределение жира. Возьмите портняжную сантиметровую ленту и померьте две
окружности. Первая должна проходить по середине расстояния между пупком
нижним концом грудины, а вторая - наибольшая окружность по бедрам и
ягодицам.
     Теперь поделите первый размер на другой. При абдоминальном ожирении у
женщин этот показатель больше 0,81. И чем больше, тем хуже. Тем вероятнее им
иметь весь букет болезней, связанных с избыточным весом. У мужчин о
преимущественно абдоминальном распределении жира говорят, когда отношение
талия-бедра больше единицы.
     Статистика показывает, что люди, имеющие избыточный вес раньше стареют
и меньше живут. Подсчитано, что при ожирении второй степени
продолжительность жизни в среднем на 5 лет, а при ожирении третьей степени в
среднем на 10-15 лет короче, чем у лиц с нормальным весом. Если
предположить, что люди не болели бы ожирением, то средняя продолжительность
жизни в популяции увеличилась бы на 4 года. Для сравнения, при исключении
заболеваний раком этот показатель увеличился бы всего на год.
     Так что, с точки зрения врачей, лучше всего, чтобы человек имел вес,
близкий к идеальному. Тогда и продолжительность жизни будет больше всего и с
сосудами все будет в порядке и давление будет в норме.
     Вы спросите, если ожирение так опасно, то почему тогда правительства
развитых стран, Всемирная организация здравоохранения, отечественная
медицина, почему никто не борется с ожирением? Ведь именно усилиями
организации медицины была побеждена оспа. Отступили такие грозные инфекции
как тиф, холера, чума. А ведь в средние века эпидемии этих болезней
опустошали целые города. Но и ожирение имеет все признаки эпидемии. Никакой
другой болезнью люди не болеют так часто. И ни от какой другой болезни так
часто не умирают. Так где же медицина? Ведь чаще всего врач просто
ограничивается советом похудеть, а на вопрос, как это сделать советует
меньше есть и больше двигаться. Короче - меньше лопай и больше топай.
Хороший совет, но, как правило, малоэффективный. И вообще, создается
впечатление, что ожирение, просто игнорируется врачами. Почему так? Отчасти
потому, что само осознание ожирения как заболевания обмена веществ,
сформировалось в медицине лишь в последние 10 лет. Да и то, правильнее
сказать начало формироваться. В последние десять лет, опять же, начали
формироваться представления, что избыточный вес является непосредственной
причиной сердечно-сосудистых заболеваний и диабета, и что своевременная
нормализация веса может предотвратить развитие этих заболеваний. Наконец,
лишь в последние 5-10 лет мы, кажется,начали доискиваться до истинных причин
нарастания веса и до оптимальных условий его снижения. То есть, и в конце
нашего тоннеля забрезжил свет. Но пока мы видим даже элементы дискриминации
полных людей. И страховка для них стоит дороже, и на работу трудней
устроиться. Средств, на которых написано "помогаю от ожиренния" тьма, а
посоветоваться не с кем. В газетах чехарда. От советов вообще не худеть до
советов голодать в сухую. В общем, как это часто бывает: - "спасение
утопающих - дело рук самих утопающих".
     Справиться с избыточным весом мешают и, зачастую, в корне неправильные
представления большинства пациентов о природе избыточного веса и,
соответственно, о подходах к его лечению. Так, согласно нашей оценке, чаще
всего пациенты думают о своей проблеме следующим образом:
     Похудеть мешает отсутствие силы воли, зверский аппетит. Отсюда поиск
средств, направленных на снижение аппетита. В то же время, и мы ниже еще об
этом поговорим, нет ни одного убедительного доказательства, что полные люди
в массе своей едят больше чем худые.
     Ожирение есть нарушение обмена веществ, следствие "зашлакованности
организма". Отсюда поиск конкретных лекарств (таблеток или уколов) от
"нарушения обмена веществ". Вообще, следует отметить, что больные избыточным
весом очень доверчивы и охотно соглашаются на применение любых средств,
которые реклама рекомендует для лечения ожирения.
     Многие пациенты полагают, что ожирение передалось им по наследству от
тучных родителей и является по сути неизбежным. Отсюда, как они полагают,
любое лечение избыточного веса бессмысленно.
     У большинства пациентов очень сильна установка на самолечение. В этой
связи рекомендации врача уравниваются по ценности с собственными, как
правило, ошибочными представлениями и представлениями, почерпнутыми из
популярной литературы. Назначения, осуществляемые врачом представляются не
более, а порой даже менее существенными, чем назначения разного рода
целителей.
     В представлениях многих пациентов снижено значение по сути
единственного самодостаточного метода лечения ожирения - диеты.
     Три извечных вопроса: кто виноват?, что делать? и с чего начать?
     Виноваты, естественно, мы сами. Начать, как мне кажется, следует с
того, что осознать наконец, что
     избыточный вес или ожирение, это хроническое заболевание, связанное с
нарушением обмена веществ, основным проявлением которого является чрезмерное
накопление жира в организме.
     А вот про то, что делать, мы очень обстоятельно поговорим дальше. Но
сначала давайте выясним, откуда берутся лишние килограммы?




      * У людей с избыточным весом
чаще развивается так называемый сахарный диабет второго типа. Он развивается
в зрелом возрасте и долгое время протекает малосимптомно. Для его лечения
инсулин применяется сравнительно редко. Обычно достаточно только диеты или
диеты и сахароснижающих препаратов. Кстати, на этот тип диабета приходится
80% всех случаев заболевания.


Откуда берутся лишние килограммы?


     Как это не печально, но истинные причины, лежащие в основе набора
лишних килограммов жира, до настоящего времени точно не установлены.
Существуют гипотезы (предположения). С некоторыми из них я и хочу вас
познакомить.
     Факт, не вызывающий сомнения - отказавшись от пищи человек часто
худеет, а потребляя пищу может толстеть. Это побудило исследователей искать
причину тучности именно в нарушениях питания.
     Давайте я вам напомню. Обычная человеческая пища, как, кстати и пища
любого животного, состоит из трех компонентов, обладающих энергией*.
Это жиры, белки и углеводы. Потребление энергии
- вещь абсолютно необходимое, ведь человек ежеминутно ее тратит. Каждый вдох
или выдох, каждое сокращение сердца, поддержание температуры тела на уровне
выше, чем температура окружающей среды, я уже не говорю про физическую
работу - все эти процессы нуждаются в постоянном притоке энергии. Энергия
образуется при сгорании (окислении) в клетках молекул жиров белков и
углеводов. Причем 90 процентов энергии организм извлекает окисляя жиры и
углеводы. Тогда как белки в основном расходуются на построение клеток и
тканей.
     Собственно, есть один непреложный факт, подчиняющийся второму закону
термодинамики, открытому в свое время Исааком Ньютоном. В ключе нашей
проблемы этот закон мог бы звучать так: непосредственная причина нарастания
массы жира в организме всегда одна и заключается в преобладании энергии
съеденной над энергией израсходованной. Другими словами, если человек
съедает больше пищи, чем он способен израсходовать для обслуживания
энерготрат, то, как полагают, избыток энергии должен будет переходить в жир,
ведь жир, жировая ткань, есть ни что иное, как запас энергии. Это
питательное вещество, которое человек постоянно таскает с собой. Причем
вещество весьма богатое энергией. При окислении одного грамма жира в
организме выделяется 9,3 килокалории, а при окислении того же количества
углеводов или белков только 4,1 килокалории.
     Итак, кажется, причина известна, но все не так просто как кажется....

Является ли причиной тучности переедание?

     И сейчас еще в популярной, а иногда и в научной литературе можно
встретить утверждение, что все тучные просто обжоры, или, если хотите по
научному - гиперфагики* . Если же они порою
и пытаются уверить нас в обратном и рассказывают, что едят очень мало, то
относиться к этому, по мнению авторов, следует как к неуклюжим попыткам
скрыть от нас правду.
     Так едят ли полные люди больше худых или нет? Я специально пытался
найти ответ на этот вопрос и перелистал гору исследовательских журналов.
Нашел несколько работ, говорящих, что полные люди едят не больше худых. И
еще несколько, где было установлено, что даже меньше. А вот что больше, не
нашел ни одной. Признаться поначалу меня это удивило, особенно утверждение,
что
     если всех людей разделить на две группы и к первой отнести обжор, а
ко второй людей, питающихся умеренно, то худых окажется больше в первой
группе, а толстяков во второй.
     Но строгая система доказательств, представленная авторами, заставила
поверить и отправиться искать причину в чем то другом. Поэтому, когда я
слышу от пациента, что он мало ест, я обычно ему верю*( .
     И еще. Если бы гиперфагия, то есть чрезмерное потребление калорий
действительно являлась бы универсальной причиной избыточного веса, то самый
простой и естественный путь лечения этого заболевания заключался бы в
простом уменьшении количества калорий в пище. Действительно, что было бы
проще? Подсчитать, сколько калорий обычно съедает данный человек и
предложить ему рацион, в котором этих калорий содержится процентов на десять
меньше. Он и не заметит. Многие, кстати и до сих пор пытаются считать
калории. Не говорю про то что это утомительно даже для специалиста
диетолога. Не говорю и про то, что результаты таких подсчетов очень
приблизительны, ведь продукты даже с одним и тем же названием могут иметь
разную калорийность. Пример? Пожалуйста. Калорийность 100 г сметаны с
жирностью 20 процентов равна 206 калориям, тогда как калорийность той же
сметаны, но с 30 процентной жирностью, составляет уже 300 калорий. А
попробуйте подсчитать, сколько калорий содержится в одном беляше или
пельмене. Впрочем существенно даже не это, а то, что простым уменьшением
калорий в большинстве случаев не удается победить ожирение. Это не удается
даже тогда, когда дефицит калорий очень значительный. В самом деле, и об
этом ниже мы поговорим более подробно, похудание при простой
гипокалорийной* диете наблюдается только в
самом начале ее применения. Через какое то время, задолго до достижения
желаемого веса, похудание прекращается даже не смотря на дальнейшее, порою
очень педантичное, соблюдение диеты. Думаю, такая ситуация известна многим
из тех кто хоть однажды пробовал похудеть. Иногда даже при продолжающемся
соблюдении такой диеты вес человека даже начинает повышаться. И уже точно он
начинает повышаться, если человек отступает от диеты. Почему так происходит?
Об этом мы поговорим ниже. Здесь же просто укажем, что если бы простой
избыток калорий приводил к ожирению, то простое уменьшение этих калорий
должно бы столь же просто от этого ожирения излечивать. Если же этого не
наблюдается, то значит, причина нарастания веса, по крайней мере в
большинстве случаев заключается не в переедании, или, во всяком случае, не
только и не столько в переедание.
     Итак:
     Гиперфагия (переедание) не может быть признана основной причиной
нарастания массы тела у большинства тучных

     Нет конечно, гиперфагики среди тучных людей встречаются, но, повторяю,
гораздо реже, чем среди худых. Например, в моей практике лишь один из
пяти-семи пациентов отмечает, что ест он больше, чем его окружающие. Но чаще
бывает так. Человек, поддаваясь бытующим представлениям, думает, что он ест
очень много. Когда же просишь его вести дневник питания и записывать туда
все, что он ест, то при анализе такого дневника выясняется, что ест он не
больше, чем в среднем. В общем, по моим данным, лишь один-два человека из
десяти, страдающих избыточным весом, едят больше чем в среднем, пять-шесть -
примерно, как в среднем и три-четыре меньше, чем в среднем.
     И все таки, гиперфагия может быть пусть не основной, но по крайней мере
одной из причин избыточного веса. И свидетельством тому служат эксперименты,
проведенные американскими учеными на добровольцах, которых заставляли
съедать в день полторы-две суточных нормы пищи. Вес нарастал, но опять же
как то неравномерно - у одних быстрее, у других медленнее, а у третьих не
нарастал совсем. Даже после того, как врачи ограничивали подвижность
добровольцев, просто заставляли их большую часть дня проводить в постели, и
то находились такие, у которых вес не нарастал. Здесь, исходя из этих
данных, можно было бы сделать довольно интересный вывод:
     Люди различаются по склонности к развитию ожирения. Одни в условиях
переедания довольно быстро набирают вес, другие не набирают его даже когда
переедание сочетается с ограничением подвижности.

     Примерно процентов у 30 людей при волнениях и переживаниях аппетит
резко усиливается и они впадают в состояние гиперфагии - это гиперфагическая
реакция на стресс. Она встречается как у худых, так и у толстых. Однако, как
полагают, у толстых примерно в полтора раза чаще. Конечно, впадая в
состояние гиперфагии всякий раз, когда волнуешься, легче обзавестись лишними
килограммами, но и то, что эта реакция встречается и при нормальном весе и,
наоборот, не встречается более чем у половины тучных больных, говорит, что и
гиперфагическая реакция на стресс не может рассматриваться в качестве
универсальной причины набора веса.
     Кстати, гиперфагическая реакция на стресс - далеко не единственное
нарушение режима питания. Еще можно встретить так называемую углеводную
жажду. Это когда человек потребляет очень большое количество углеводов
(мучного и сладкого), а при попытках уменьшить это количество впадает в
самую настоящую депрессию. Интересно, что сахар в этих случаях играет роль
чего-то вроде наркотика. При отказе от него развивается тягостное состояние,
часто сопровождающееся нарушением настроения, депрессией, а иногда и
агрессивными проявлениями. Но стоит получить в пищу сахар, как все эти
явления проходят. Понятно, что таким людям приходится потреблять большие
количества сладкого и избыточный вес у них более вероятен. Хотя опять же,
известны многочисленные случаи, когда больные с углеводной жаждой имеют
вполне нормальный вес.
     Довольно часто у женщин наблюдается усиление аппетита в последние 3-4
дня менструально-овариального цикла. Это своеобразное нарушение питания
может сочетаться с углеводной жаждой или гиперфагической реакцией на стресс,
но может выступать и изолированно. Конечно, имея такую гиперфагию потолстеть
легче, чем без нее. Но опять же замечу, что она может встречаться как при
избыточном, так и при нормальном весе.
     Механизмы возникновения пищевых нарушений, описанных выше, до
настоящего времени точно не установлены. Укажем только, что эти явления
свойственны только человеку, но никак не животным. Животные на стресс
реагируют совершенно по другому. Они или нападают или убегают, то есть в
обоих случаях пускают в ход мышцы. В человеческом обществе подобного рода
реакции зачастую бывают запрещены. Чаще всего мы не бросаемся на своих
обидчиков с кулаками, как бы нам того ни хотелось, а как то спускаем это
дело на тормозах. И здесь, как естественный способ улучшить настроение,
расслабиться и успокоиться - это поесть.

     Гиперфагические реакции только-только начали изучаться. И много
вопросов еще остаются неясными. Кое что удалось выяснить и в наших
исследованиях. Так, по нашим данным, частота встречаемости пищевых нарушений
нарастает с возрастом. Они очень редки у детей и молодых людей до 20 лет,
однако далее их частота нарастает. И еще, пищевые нарушения у женщин
встречаются примерно в 10 раз чаще, чем у мужчин. Мужчины при стрессе с
целью успокоиться чаще пьют спиртное... И еще. Очень часто люди отмечают,
что все эти реакции носят как будто преходящий характер. То есть, у разных
людей они появляются при волнениях разной степени выраженности. Допустим,
при небольших волнениях они есть, а при больших - нет. И даже наоборот, при
сильных переживаниях аппетит полностью пропадает. Или так. В какой-то период
жизни человек отмечает гиперфагию при волнениях, а в какой то другой она
исчезает. Другими словами, в закономерностях появления и проявления
гиперфагических реакций еще предстоит разбираться, но то, что они не
постоянны, оставляет надежду, на то, что людям ими обремененным, со временем
можно будет эффективно помочь. Добавлю так же, что уже сейчас некоторые
психотерапевты берутся за решение этой проблемы и кое что у них получается.

     Описанные выше нарушения питания носят скорее роль факторов риска. То
есть, при их наличии потолстеть легче, но их наличие еще не делает появление
избыточного веса фатальным. Просто человек, у кого эти реакции встречаются,
должен предпринимать определенные усилия по поддержанию веса в норме

Гиподинамия как причина избыточного веса

     Гиподинамия* , довольно модный в
последнее время термин. Означает он то, что человек начинает меньше
двигаться и вообще меньше работать мышцами.
     Особенность современной жизни заключается в том, что гиподинамия
нарастает и превращается в социальное явление. Все меньше и меньше социально
обоснованных поводов совершать физические усилия. Лифты, общественный
транспорт, механизация производства. В нарастании гиподинамии видят одну из
причин увеличения частоты ожирения (действительно, увеличение заболеваемости
на 10 процентов за каждые десять лет - от такого факта не отмахнешься). С
малоподвижностью связывают и то, что избыток веса чаще бывает у городских
жителей, чем у сельских, а у работников умственного труда, чаще, чем у лиц,
занимающихся трудом физическим.
     Мне известны случаи, когда человек начинал поправляться просто поменяв
квартиру с пятого этажа на первый. При условии, конечно, что раньше он жил в
доме без лифта и на свой пятый этаж ходил пешком. Очень часто избыток веса
появляется у бывших спортсменов после прекращения занятий спортом. Нередко
молодые люди толстеют после возвращения из армии.
     Гиподинамия, или правильнее говорить, некоторое сокращение энерготрат,
может возникать у человека в целом ряде ситуаций. Например, человек женился,
и уже не надо, как раньше, бегать на свидания, волноваться, переживать. Или
был на работе начальник злой. Ушел. Пришел добрый. И все успокоились,
расслабились. Человек ездил на работу городским транспортом, гонялся за
трамваями. Купил автомобиль. Теперь на работу, с работы, в магазин, из
магазина, он перемещается сидя.
     Когда пытаешься выяснить у человека, с чем он сам связывает нарастание
веса, чаще всего слышишь - не знаю, вроде и ем как ел и живу как жил. Но
покопавшись довольно часто что ни будь такое находишь. Или спорт бросил, или
женился, или машину купил...
     А знаете ли вы, что в норме энерготраты уменьшаются примерно на 10
процентов за каждые десять лет жизни? То есть, тридцатилетние расходуют
энергии в среднем на 10 процентов меньше, чем двадцатилетние, сорокалетние
на 20 процентов, пятидесятилетние на 30 процентов и так далее. Связано это с
уменьшением так называемого основного обмена, то есть расхода энергии,
идущего на обслуживание основных жизненных функций в состоянии покоя -
дыхания, сердечной деятельности, работы печени, почек, кишечника, питания
расслабленных мышц и т.д. Организм с возрастом как бы приучается жить более
экономно. Экономия экономией, а увеличения частоты ожирения с возрастом -
факт хорошо известный. Судите сами - у двадцатилетних девушек избыток массы
встречается с частотой 15 процентов, у тридцатилетних женщин этот показатель
повышается до 27 процентов, а у сорокалетних он приближается к 50 процентам.
     Так что, гиподинамия или сокращение энерготрат является весьма
распространенной причиной нарастания веса. Распространенной, но не
универсальной. У некоторых, при всем желании не удается связать избыток жира
с малоподвижностью. Да и вы таких знаете. Например эстрадный певец Крылов
или почти весь состав группы "Любэ". Нагрузки у них колоссальные, а ожирение
есть.
     Почему гиподинамия способствует нарастанию веса? Ниже мы рассмотрим
этот вопрос более подробно, здесь же укажем следующее. Мышцы являются весьма
эффективной ловушкой жира. Не лишне напомнить, что 90 процентов всего жира в
организме окисляется или сгорает именно в мышцах. И еще. В работающих мышцах
окисление жира многократно усиливается. И, естественно, наоборот, если
человек мало работает мышцами, то и жира в них окисляется мало. И здесь еще
несколько слов. Работа мышц не всегда очевидна или даже заметна. Например
мышечный тонус. Это частичное сокращение мышц, определяющее их готовность к
работе. На поддержание этого сокращения тоже расходуется энергия. Наверное,
многие из вас замечали, что тонус зависит от настроения. Чем выше
настроение, тем выше тонус. Получается, что человек в хорошем настроении
тратит энергии больше, чем он же, но в плохом настроении. Такой еще пример.
Многие из вас замечали, человек может быть суетливым, непоседливым и,
наоборот, медлительным, точным в движениях. Эти люди могут выполнить
примерно за одно и то же время одно и то же количество работы. Даже вторые,
порой умудряются выполнить этой работы больше. Они не суетятся, движения их
экономны и точны. Но энергии первые потратят больше. Именно из-за большего
количества лишних движений. И если вы замечали, первые чаще имеют нормальный
вес, а вторые чаще избыточный.

Передается ли избыточный вес по наследству?

     Может быть, все дело в наследственности? Как правило, в двух случаях из
трех, у моих пациентов или мама толстая, или папа, а то и оба родителя. Есть
довольно демонстративные цифры - если один из родителей болен ожирением, то
вероятность иметь избыточный вес у его детей составляет примерно 50
процентов. Вероятность несколько больше, если ожирение у мамы и если дети -
девочки. Если же избыток веса имеют оба родителя, то частота избыточного
веса у детей может достигать 80 процентов. Казалось бы, какие еще нужны
доказательства участия наследственности в развитии ожирения. Но оказалось,
что примерно такие же цифры появления избытка веса могут быть отмечены и у
приемных детей, то есть детей, генетически не связанных со своими толстыми
родителями. Теперь уже кажется, что генетика не при чем, а ведущее значение
имеют привычки питания и образа жизни, закладывающиеся при воспитании детей
в семьях.
     И все таки, наследственность свою роль играет. В Соединенных Штатах
Америки людей с ожирением гораздо больше среди черных, чем среди белых. Тут
уже привычками питания дело не объяснить, так как и черные и белые там едят
примерно одинаковую пищу. Еще более демонстративны данные, полученные
французскими исследователями. В Южной Америке есть такая очень небольшая
народность - индейцы племени Пиму. Так вот, частота ожирения у них очень
высокая, значительно превосходящая таковую у представителей соседних племен.
Хотя привычки питания и образа жизни там примерно одинаковые. Единственное
приемлемое объяснение этого феномена заключается в следующем - индейцы
племени Пиму в массе своей генетически склонны к полноте.
     Доказательство роли наследственности дает и близнецовый метод анализа.
Так если у одного из близнецов развивается избыточный вес, то избыток веса
скорее всего появится и у другого.
     Наконец, существуют линии (породы) лабораторных животных с очень
высокой частотой ожирения. Здесь, наверное, следует кое что пояснить. В
медицине и биологии уже давно используются линии крыс и мышей, у которых
признак, интересующий ученых, встречается значительно чаще, чем в среднем.
Иногда частота встречаемости признака достигает ста процентов. Как получить
чистую линию лабораторных животных? Для этого необходимо в течении 20-30
поколений скрещивать между собой мышей или крыс, полученных от одной пары
животных. Линейные животные генетически идентичны. То есть ткани или органы
от одного животного без всяких проблем и реакций отторжения могут быть
пересажены другому животному той же линии. У человека, как известно, такую
пересадку можно осуществить только между однояйцовыми близнецами. Зачем
нужны линии животных? Если какой ни будь признак или заболевание проявляется
у большинства животных данной линии, значит этот признак уж точно носит
генетическую природу. И еще. На чистой линии животных можно исследовать
механизм развития данного признака. Заманчиво? Так вот, что касается
ожирения, то оно встречается с очень высокой вероятностью у двух линий
мышей. У одной из них, линии ob/ob* удалось
выделить ген, который конкретно отвечает за ожирение. Этот ген кодирует
белок, который вскорости был выделен и основательно изучен. И тут то запахло
сенсацией. Оказалось, что этот белок при введении его мышам линии ob/ob
предупреждает у них развитие ожирения. Если же его вводить уже ожиревшим
мышам, то масса их тела снижается. Оказалось, что механизм действия этого
белка прост и конкретен, он вызывает расщепление жира и снижает потребление
пищи, а мыши линии ob/ob обзаводятся ожирением потому что ген, кодирующий
синтез этого белка, дефектен. Кстати, этот белок получил название лептин от
греческого лептос - стройный. И, казалось бы, дело за малым. Научиться
синтезировать лептин в промышленных масштабах и универсальное лекарство
против ожирения готово, тем более, как было показано, белок, аналогичный
мышиному лептину, был обнаружен и у человека. Но здесь стали возникать
сложности. Лептин действительно в крови у человека обнаруживается, но что
характерно, у больных с ожирением его примерно в десять раз больше, чем у
худых. Больше, а не меньше, как ожидалось! Тогда стали думать, что организм
полных каким то образом утрачивает чувствительность к лептину. Дальше сложно
- очень много науки, очень много вопросов, и каких то простых и логичных
решений, типа создания универсального лекарства, пока не ожидается.
     Итак, наследственная природа у ожирения имеется. Это в полной мере
касается и человека. Считается, что наследственная склонность к полноте
есть у каждого человека, один из родителей которого имеет избыточный
вес. А при наличии генетической склонности к полноте иметь ожирение
гораздо более вероятно, чем при ее отсутствии. Я бы определил эту
склонность к полноте, как способность поправляться при обычном,
среднестатистическом питании. Но повторю, что полнеть такой человек
будет только в том случае, если он не следит за весом и не предпринимает
никаких усилий, что бы удержать вес в норме. Если же такие действия
предпринимаются, то вес тела может оставаться в норме и при наличии толстых
родителей, сестер и братьев. То есть опять же, правильнее говорить не об
обязательном наследовании ожирения, а лишь о передаче по наследству
склонности к полноте. Если склонный к полноте человек не будет следить
за весом, он будет толстеть с вероятностью значительно большей, чем если
человек к полноте не склонен. И еще. В одних и тех же условиях питания и
образа жизни склонные к полнотемогут прибавлять в весе, а не склонные даже
худеть. Такое бывает. Мои пациентки довольно часто жалуются мне: "доктор,
моя худая подруга и ест больше чем я и двигаются меньше. А я так мало ем и
так много двигаюсь, а вот посмотрите...". Но ведь никто не виноват, что вам
достался такой организм. Могло бы ведь быть и еще хуже. В конце концов, и мы
об этом в дальнейшем поговорим, если человек, склонный к полноте
исполняет несколько элементарных правил в области питания, он не
поправляется.
     Здесь опять могу поспорить с одним высказыванием, которое я довольно
часто слышу от пациентов перед началом лечения - "Это что же, доктор,
получается, что мне всю жизнь придется соблюдать диету?" Во первых это не
диета в традиционном понимании данного термина, так как никаких запретов у
нас не будет. А во-вторых, можно ничего такого не соблюдать, но тогда очень
большая вероятность, что и дальше наш вес будет нарастать и не потому что
кому то так хочется, а по тому, что такова природа этого заболевания.
     Довольно часто в беседе с пациентами, выясняется, что они происходят из
семей с высокой частотой ожирения. И дальше мысль: "Доктор, может быть все
это бесполезно? Получается, что быть толстым мне на роду написано!". Ну и
что? - отвечаю я им. У меня тоже наследственность - не дай Бог! Но я слежу
за своим весом и это у меня получается. Более того, я знаю многих своих
пациентов с отягощенной наследственностью, которые после снижения веса
прекрасно удерживают полученный результат.
     Какой вывод из вышесказанного можно сделать? Целых четыре:
     Наследуется не само ожирение, а склонность к полноте
     Склонность к полноте, это способность организма накапливать жир при
обычном среднестатистическом питании
     У человека, склонного к полноте по крайней мере один из родителей имеет
избыточный вес .
     При склонности к полноте имеется два выбора: или ничего не делать и
толстеть, или следить за своим весом и предпринимать определенные усилия к
тому чтобы вес не нарастал

     Итак, и энергетическим дисбалансом и гиподинамией и наследственностью
не удается объяснить все случаи избытка веса. Причина в чем-то другом. В
чем? Благодаря исследованиям последних лет, кажется, мы наконец то
приблизились к пониманию истинных причин и механизмов развития избыточного
веса.
     Собственно, следующий раздел я бы назвал центральным в своем
повествовании. Без понимания этих вещей, боюсь вам будет очень трудно понять
почему я рекомендую делать именно так а не иначе. И не исключено, что
разобравшись в этих вещах, вы догадаетесь о том, что надо делать, еще
раньше, чем об этом у меня прочитаете.

Избыток веса и нарушение баланса питательных веществ в пище. В чем вина углеводов?


     Возможно здесь мой читатель уже ждет, что я заведу речь о вредности и
пагубности мучного и сладкого. Это было бы так традиционно. Действительно,
ни одна книжка про избыточный вес не обходится без того что бы не поругать
углеводы. Что ж, давайте и мы поговорим о мучном и сладком. Но ругать их не
будем. В общем то, как оказалось, они того не заслуживают.
     Итак, углеводы - питательные вещества с энергетической ценностью 4,1
килокалории на грамм. То есть именно это количество энергии освобождается
при расщеплении в организме одного грамма сахара. Зачем нам нужна энергия, я
думаю, уже объяснять не надо. Есть у углеводов еще одно довольно важное
свойство. Они могут расщепляться и давать энергию даже в отсутствии
кислорода.
     В общем-то считается доказанным, что избыточное потребление мучного и
сладкого связано с появлением избыточного веса. Другими словами, чем больше
человек ест углеводов, тем с большей вероятностью он будет иметь лишние
килограммы. Но почему? Долгое время механизм развития тучности при
злоупотреблении углеводами видели в их принципиальной возможности
перестраиваться в организме в жир. Действительно, давно известно, что
организм не создает запасов углеводов. Вернее создает, но очень небольшие.
Весь запас углеводов исчерпывается 60-80 граммами гликогена (животного
крахмала) в печени и примерно таким количеством в мышцах. Это примерно 600
килокалорий - четверть, а то и одна пятая того, что человеку нужно на день.
Столько же углеводов, для справки, содержится в 250 г белого хлеба. Казалось
очень логичным, что организм, не в силах резервировать большие количества
углеводов, перестраивает их избыток в жир и уже в виде жира депонирует. Тем
более, повторяю, принципиально такая возможность существует, то есть имеются
ферментативные цепочки, которые могут из фрагментов молекул углеводов
строить молекулы жира. У грызунов, в обычном рационе которых содержится
очень много углеводов и очень мало жира и у которых, собственно, эти цепочки
и были открыты, они исправно функционируют. Казалось, что и у человека дело
обстоит точно также. Однако, когда этот вопрос стал изучаться специально,
выяснилось, что жир из углеводов мы строим только при очень большом
одномоментном потреблении последних* .
Очень большом, порядка 300-500 г. Много это или мало? Попробуйте съесть в
течении часа полкило сахара, как раз и получится 500 г углеводов. В обычной
жизни такого практически не бывает. И прежде всего потому, что организм
довольно жестко регулирует потребление сладкого. Наверное, каждый запомнил с
детства, как мамы запрещали перед едой сладости, потому что употреблением
сладкого перед едой можно испортить аппетит, другими словами, вызвать у себя
чувство сытости.
     Кстати, вопрос, а чем же в повседневной жизни человека регулируется
аппетит и потребление пищи, давно уже интересует ученых. В настоящее время
наибольшим признанием пользуется гипотеза, что аппетит на прямую связан с
содержанием глюкозы вкрови и гликогена в печени. Когда уровень сахара в
крови снижается, появляется голод, когда повышается - чувство сытости. После
употребления сахара уровень глюкозы в крови повышается до максимума в
течении получаса-часа. Вот почему сладкое, принятое за 20 минут до еды может
существенно повлиять на аппетит.
     Оказалось, что потребление углеводов в данный день существенно зависит
от того, сколько их было съедено на кануне. Если в предыдущий день вы съели
много мучного и сладкого, запасы гликогена в вашем организме значительные и,
логично, что сегодня углеводов вы не сможете съесть много, да и не захотите.
     А куда деваются углеводы, содержащиеся в пище. Большей частью они идут
на окисление, то есть на образование энергии. Если в пище углеводов все таки
много, то и горение это усиливается. Многим из вас знакомо чувство тепла,
охватывающее нас после обильной и сытной еды. Это горят углеводы.
     Отсюда выводы:
     Организм человека в обычных условиях не использует углеводы для
построения жира
     Потребление углеводов довольно жестко контролируется организмом, что
существенно снижает вероятность их переедания

     Как я уже упоминал выше, порядка 90 процентов энергии человек получает
в виде жиров и углеводов. С углеводами вроде бы понятно. Их потребление
связано с обменом глюкозы и гликогена и регулируется содержанием этих
веществ в организме. А вот чем регулируется потребление жира? Как
выяснилось - практически ничем!
     Сама схема экспериментов, в которых это было выяснено, на столько
изящна, что трудно удержаться от соблазна поговорить об этом подробно. Итак,
представьте себе, две группы испытуемых. Первая получает обычный завтрак, а
вторая такой же завтрак плюс еще 100 г жира (300 г сметаны). То есть на
завтрак этой группой получено примерно на 1000 килокалорий больше. 1000
килокалорий, кстати это почти половина обычной суточной калорийности. Далее
за испытуемыми ведется наблюдение и каждая калория съеденная ими в течении
дня тщательно фиксируется. И оказывается, что первая и вторая группа
потребляют примерно одинаковое количество энергии, хотя логично было бы
предположить, что люди получившие дополнительно на завтрак сметану, съедят
на соответствующее количество энергии меньше.
     Другой эксперимент. Первой группе испытуемых дают на завтрак в основном
углеводы, второй - преимущественно жиры. Далее оказывается, что вторая
группа испытуемых съедает в течении дня значительно больше пищи и,
соответственно, энергии, чем первая.

     В специальных исследованиях установлено, что чем больше жира
употребляет человек в пищу тем более вероятным будет у него избыточный вес.
Причем связь между злоупотреблением жиром и лишними килограммами выражена
сильнее, чем аналогичная связь между избыточным весом и злоупотреблением
мучным и сладким. Гораздо сильнее.
     Результаты приведенных экспериментов позволяют сделать несколько очень
важных выводов:

     Наличие жира в пище не уменьшает потребление других питательных
веществ.
     Наличие жира в пище не уменьшает аппетита, а его присутствие не
увеличивает чувство сытости

     Кстати, в последнем выводе каждый может убедиться сам. Салат из овощей,
приправленный подсолнечным маслом практически не более сытный, чем салат с
добавлением такого же количества сметаны, а калорийность его может быть в
2-3 раза больше. Действительно, двести граммов овощей содержат порядка 30
калорий. Добавляем 20 граммов сметаны (40 калорий). Получаем 70 калорий.
Теперь добавляем 20 граммов подсолнечного масла (180 калорий. Получаем 210
калорий. Калорийность в три раза больше, а сытность практически одинаковая.
     Дальше. Есть специальные методы, которые позволяют установить, что
именно из питательных веществ (жиры, белки, или углеводы) и в какой
пропорции подвергаются в данный момент окислению в организме. Так вот, с
применением этих методов было установлено, что окисление жира не
увеличивается при увеличении его количества в пище. Испытуемые в течении
двух недель питались преимущественно жирной пищей, а окисление жира
оставалось примерно равным исходному уровню. Избыток жира просто
утилизировался жировой тканью и все. Эти же методы позволили установить что
люди существенно различаются по возможностям окисления жира и что у
некоторых людей жир окисляется очень плохо. В частности плохо он окисляется
у детей тучных родителей, то есть у тех, которые в силу наследственных
причин весьма склонны к развитию ожирения. Кстати, эту мысль тоже можно было
бы оформить в виде вывода:

     Склонность к полноте заключается в том, что организм при прочих
равных условиях в силу наследственных причин плохо справляется с окислением
жира

     Получается, таким образом, что если углеводы организм предпочитает
сжигать, может быть по тому, что их негде накапливать, то жир он
предпочитает именно накапливать, а не сжигать. И, поверьте, ему есть куда
накапливать жир. Возможности жировых депо в этом плане огромны. И вот,
собственно, мы подошли к выводу, который представляется мне в понимании
причин ожирения самым главным:

     Организм человека представляет собой идеальную ловушку жира и если
его в пище много, или не много, но организм по каким то причинам плохо
справляется с его окислением, то нарастание веса за счет накопления жира
неизбежно

     Собственно, то, что при переедании жира вес может расти, знали и
раньше. И всегда советовали есть жира поменьше. Но в основном пожелания и
ограничения касались мучного и сладкого. Жирные продукты шли как то третьим
номером. Однако, благодаря рассмотренным выше открытиям возникла
необходимость переместить жир с третьего места на первое. И основное
правило, которое следует преподать человеку, стремящемуся к снижению веса
могло бы в неком предварительном виде быть сформулировано так:

     Во первых нужно стремиться к ограничению жиров. Что касается
углеводов, то ограничивать их следует только в том случае, если простое
уменьшение содержания жиров в пище не приводит к снижению веса.

     Впрочем, дальше мы сформулируем этот вывод в более конкретной форме.
     Действительно, сколько диет самых разных, прошли у меня перед глазами и
ни одна из них не настраивала пациентов воздерживаться от больших количеств
сыра или растительного масла, а ведь это очень жирные продукты. Более того,
одно время на полном серьезе предлагались диеты с повышенным содержанием
жира, правда при очень жестком ограничении в пище углеводов. Основная
предпосылка к применению таких диет - мол присутствующий в пище жир должен
стимулировать окисление жиров в организме. Как выяснилось при специальных
научных исследованиях, увеличение количества жира в пище не усиливает его
окисления.
     А почему организм, жестко контролируя потребление углеводов, не
контролирует при этом потребление жира? Единственное разумное объяснение
этому феномену на мой взгляд заключается в том, что жир, это единственная
возможная форма накопления энергии. Причем возможности жировых депо
соразмерны с весом самого организма. Человек может накопить и 50 и 100 и
больше килограммов жировой ткани. В природной жизни каждого животного
периоды питания чередуются с длительными периодами бескормицы, пережить
которые смогут лишь животные с хорошим запасом энергии. Вещь эта в
эволюционном плане абсолютно необходимая. Человек же - животное уникальное.
Это единственное животное, у которого в жизни практически не бывает периодов
бескормицы, конечно, если рассматривать жителей экономически развитых стран,
имеющих средний или более высокий материальный достаток. Соответственно и не
бывает необходимости тратить накопленную энергию. Действительно. Одно из
самых главных завоеваний человеческой эволюции, проявившееся в полной мере в
экономически развитых странах - это доступность еды. И еще. Еда становится
все более жирной. Ведь параллельно совершенствовались и породы домашних
животных по направлению большей жирности их мяса.
     Итак, мы имеем отточенный всем ходом эволюции и идеально работающий
механизм накопления энергии в виде жира и отсутствие жизненной необходимости
эти запасы расходовать. Вот почему избыток веса - чисто человеческая
проблема. В дикой природе ожирение не встречается. Если оно где еще и
встречается, то только у домашних животных, которых опять же человек кормит
по своему образу и подобию и у которых, опять же, нет нужды это накопленное
тратить.

     Однако, вернемся к основному сюжету. Итак, как было установлено, каждый
человек способен сжечь строго определенное количество жира. Если он съест
жира больше, чем его организм способен окислить, то избыток жира неизбежно
перейдет в жировую ткань, независимо от того, чувствовал себя человек сытым
или голодным. Парадокс. Оказывается можно толстеть голодая. Например, некто
способен сжечь за сутки максимум 100 г жира. Это почти 1000 килокалорий -
порядка 35 процентов от средней дневной калорийности Допустим, он съел за
день только два стакана сметаны 30 процентной жирности, то есть 150 г жира.
Наестся он? конечно же нет. Он будет голоден. Но в этот день он приобретет в
запас еще 50 г жира. Вы только подумайте - целый день голодать, что бы в
конце дня еще и потолстеть. Не трудно подсчитать, что если человек
продержится на такой диете месяц, хотя согласитесь, выдержать ее будет
довольно трудно, то в конце этого месяца он потолстеет уже на полтора
килограмма.
     Мне довольно часто приходилось встречать, прямо таки, парадоксальные
случаи набора веса. Например, когда пациенты, с целью похудеть соблюдали
диету, состоящую из одних овощных салатов. Но эти салаты были довольно
обильно приправлены растительным маслом или майонезом. После месяца питания
такими салатиками вес не только не снижался, но наоборот увеличивался на 2-3
килограмма. И совсем уже удивительно, когда я пытался объяснить им, что
фактически они питались большими количествами жира, они говорили мне - "Как
же так, это же растительное масло, оно же постное!". Никакое оно не постное.
Растительное масло это практически 100 процентный жир. Содержание жира в
сливочном масле, кстати, не превышает 78-80 процентов. Можно было бы
порассуждать о вредности животного масла и о полезности растительного, но
конкретно в данном случае это никакой роли не играет. Толстеют от любого
жира. Ну, может быть, если кому то так приятнее, от растительных жиров
толстеют чуть медленнее.
     А вот при увеличении веса тела окисление жира увеличивается.
Оказывается, раздутые от непомерных запасов жировые клетки плохо удерживают
жир. Он начинает выделяться в кровь и организму поневоле приходится его
жечь. Установлено, что прибавка веса в 1 кг сопровождается увеличением
окисления жира примерно на 2 г в день. То есть человек, потолстевший на 20
кг, может уже в силу этого есть на 40 г жира в день больше и при этом не
поправляться. Получается, что набирая вес человек как бы адаптируется к
более жирному питанию и защищается от дальнейшего набора веса.
     Может быть то, что вы только что прочитали, не покажется вам
существенным, но меня всегда интересовал вопрос, почему человек на
протяжении нескольких лет питается не правильно, а вес его стоит на месте и
не увеличивается. Ведь по логике вещей вес его должен был бы неуклонно
расти. Теперь ответ найден. Чем человек толще, тем лучше он при прочих
равных условиях сжигает жир. И если в начале он поправлялся если жирность
его питания превышала к примеру 70 граммов в день, то теперь, поправившись
на 30 кг, он не набирает вес даже если содержание жира в его рационе
достигает 130 г в день.
     И обратная ситуация, при снижении веса прогрессивно снижается
способность организма окислять жир. Закономерность примерно такая же: при
уменьшении веса на каждые 10 кг возможности его окисления уменьшаются на 20
г в день. В этом, кстати, и заключается причина рецидивирования ожирения.
Как только человек начинает увеличивать питание после прекращения курса
диеты, увеличивается и потребление жира, а с ним вместе и вес. Причем вес
может начать расти задолго до того, как калорийность пищи достигнет уровня,
предшествовавшего началу лечения. Например, до соблюдения диеты наш пациент
ел порядка 100 г жира в день и столько же его сжигал. В ходе диеты сбросил
20 кг и может сжечь теперь только 60 г жира. Он стал потихоньку переходить к
обычному питанию (расширять диету). Так вот, как только суточное потребление
жира превысит 60 г, он начнет поправляться. А что такое 60 г жира? Это
стакан обычной магазинной сметаны, или 3 столовых ложки растительного масла,
или 80 г сала или полторы сардельки.
     Я уже упоминал, что вероятность рецидивирования избытка веса после его
снижения близка к 90 процентам. Это не шутки. Многие мои знакомые прежде
худели и по два и по три раза, но всякий раз, спустя полгода - год их вес
возвращался к прежнему уровню, а иногда и превосходил его. Американцы для
обозначения этого эффекта возвращения веса после его снижения придумали даже
специальный термин weight cycling - кругооборот веса. Этот самый кругооборот
веса доводит полных людей до отчаяния. Часто придя ко мне лечиться они
особенно подчеркивали "Доктор, возможно ли похудеть так, что бы никогда
больше не поправляться, или все это бесполезно?". В общем то не поправляться
не сложнее чем худеть. Может быть даже проще. Но об этом чуть ниже.
     А вот и вывод, который имеет очень большую практическую ценность ибо
руководствуясь им человек может поддерживать свой вес на постоянном уровне
сколь угодно долго:

     Если человек не хочет поправляться, он должен как минимум, научиться
есть жира меньше чем ест сейчас. Как можно меньше
     Оказывается, это не трудно, ведь присутствие жира в пище практически не
увеличивает ее сытности, а отсутствие не приводит к большему голоду. Если вы
мне еще не верите, попробуйте съесть бутерброд с маслом и медом или только с
медом. Чувство сытости одно и тоже, хотя в последнем случае вы съели на
200-250 килокалорий меньше. Вообще, как уже становится ясно из
вышесказанного, калорийность пищи и ее сытность, это далеко не одно и то же.
Продукт может быть очень калорийным - та же сметана или масло, но сытности
от него не много. И с другой стороны, в общем то низкая калорийность
продукта может сочетаться с довольно большой сытностью. Обычный сладкий чай
это примерно 40-50 калорий на стакан. А ведь стаканчик такого чая может
прекрасно снять острый голод. Попробуйте его снять съев столовую ложку
сметаны. Вряд ли у вас это получится, но съедите вы при этом минимум 80
калорий.
     Итак, мы имеем две группы причин, которые могут привести к набору веса.
Во-первых, чрезмерно большое потребление жирных продуктов. Во-вторых -
сниженная способность организма окислять или сжигать жир.
     Почему одни едят жира больше, а другие меньше? Я полагаю, что только в
силу привычки. Количество жира в пище закладывается при формировании
привычек питания в семье. Кстати, может быть в этом лежит одна из причин так
называемого семейного ожирения? Это когда в семье все имеют избыточный вес -
и бабушки с дедушками, и родители, и дети.
     Способность организма сжигать жиры снижается с возрастом. Примерно на
10 г за каждые 10 лет. Если при этом человек не уменьшает адекватно
потребление жира, а обычно этого не происходит, то его вес будет нарастать
неизбежно. Учащение случаев тучности у людей среднего и пожилого возраста,
факт, хорошо известный медикам.
     Основная ткань, где происходит сжигание жира - это мышцы. При
ограничении подвижности и физической активности способность мышц к окислению
жира резко падает. Видимо, в этом основная причина нарастания веса у
спортсменов, прекративших тренировки, а так же у лиц, перешедших к более
спокойному образу жизни. Я уже говорил, если человек просто поменяет
квартиру с пятого этажа (без лифта)на первый, он уже из-за этого он может
прибавить за год пять килограммов. Если, конечно же, не изменит свое
питание. К сожалению, практика показывает, что человек очень консервативен в
питании. И на протяжении многих лет, не смотря на меняющиеся свойства обмена
веществ и параметры образа жизни, питание человека поддерживается на прежнем
уровне без существенных изменений.
     Многие занимаются спортом с целью похудеть. Чаще всего это аэробика или
шейпинг. 2-3 занятия в неделю по 50-60 минут каждое. Собственно, похудеть от
таких усилий если не соблюдается диета, довольно трудно, и ниже мы об этом
поговорим, но вот стоит прекратить эти занятия, как вес начинает нарастать с
вероятностью 90 процентов из 100. Причина все та же. Снижается объем
мышечной деятельности, а с ним вместе и их способность окислять жир.
     Процесс окисления жира может быть усилен кофеином. Соответственно, если
человек по каким либо соображениям откажется от потребления кофе, он также
рискует поправиться за год на 5-8 кг. Аналогично и при отказе от курения.
Никотин усиливает расход энергии и стимулирует сгорание жира. Каждый, кто
хоть однажды бросал курить, знает, что среди его проблем будет и набор веса.
     Пожалуйста, не поймите меня так, что я советую курить и курить как
можно больше. Я просто привожу факты. Действительно, никотин ускоряет
обменные процессы, а кофеин усиливает окисление жира. Но если полный человек
примется без удержу курить или пить кофе, к выраженному снижению веса это
вряд ли приведет, а вот проблем прибавится. Так, на фоне злоупотребления
кофе весьма вероятно повышение артериального давления, а никотин усиливает
процессы склероза и ускоряет старение. Я уже не говорю о многократном
повышении риска развития опухолей легких. Этот факт хорошо известен всем, и
не только курильщикам.
     В некоторые периоды жизни женщины (беременность и кормление), ее
организм резко снижает способность к сжиганию жира. Этот феномен имеет
вполне определенную физиологическую роль. Беременность и кормление требуют
запасов энергии. Но в современном человеческом обществе, где еда доступна и
неограниченна, последствия такой "экономии" фатальны. Большинство женщин
связывают развитие или прогрессирование ожирения именно с беременностью и
кормлением. Набор веса практически гарантирован, если беременность наступает
на фоне уже имеющегося избытка веса. Часто мои пациентки в беседе со мной
подчеркивают, что они поправились именно после родов и далее фраза: "Доктор,
наверное именно в это время у меня и нарушился обмен веществ". Теперь вы
видите, что все несколько иначе. Обмен веществ был нарушен и раньше, и
склонность к полноте имелась, но реализоваться она смогла только при
беременности, когда окисление жира было снижено, а его потребление с пищей
не изменилось, или даже усилилось.
     Снижение окисления жира наблюдается и при климаксе. Климакс, это период
жизни как женщины, так и мужчины, когда детородная функция и функция половых
желез угасают. Соответственно, в этот период избыток веса может или
появляться или нарастать. Как причина нарастания веса, это более характерно
для женщин. Почему то практически по всем моментам, связанным с избыточной
массой тела женщинам везет меньше, чем мужчинам. Впрочем нет, в одном
мужчинам повезло меньше. Ожирение у них значительно чаще, чем у женщин
сопровождается осложнениями - гипертонической болезнью, атеросклерозов,
сахарным диабетом и другими.
     Способность сжигать жиры уменьшается и при потреблении больших
количеств мучного и сладкого. Объясняется это просто. Организм старается в
первую очередь сжечь углеводы (крахмал и сахар) как более эффективное
горючее, приберегая жиры на потом. Если повода израсходовать жиры не
случится, они пополнят запасы и вес увеличится. Собственно в этом и
заключается жирогенный эффект углеводов. Сами по себе они в жир не
переходят. Переедать углеводы для полных людей действительно вредно. Но если
из двух зол выбирать меньшее, то это, все-таки, меньшее зло, чем переедание
жиров. Здесь есть еще один очень важный для нас момент. По научному он
называется очередность окисления субстратов в организме, или, говоря проще -
в какой последовательности организм использует питательные вещества?
Оказалось, что после еды в первую очередь в организме сгорают только что
съеденные углеводы, далее углеводы из запасов гликогена. Как я уже выше
рассказывал, запас этот небольшой, порядка 80-140 г. В пересчете на белый
хлеб - что то около 200 - 250 грамм. Потом доходит очередь и до только что
съеденных жиров. И лишь далее, если это необходимо, начнет окисляться
накопленный и отложенный жир. Но вся беда в том, что после того, как
организм израсходует углеводы, абсолютно естественным образом у человека
возникает ощущение голода и если человек не может или не хочет этот голод
терпеть, он отправляется есть снова. То есть, порою не доходит очередь и до
только что съеденных жиров, не говоря уже про отложенные в запас.
Действительно, правило, уже рассмотренное выше неумолимо. Повторим:

     Организм предпочитает углеводы сжигать, а жиры накапливать.
     На фоне выраженного окисления углеводов горение жира угнетается

     И еще:
     Если в пище достаточно углеводов для восполнения текущих энергозатрат,
организм может накапливать жир даже при сравнительно небольшом его
содержании в пище.

     И в этом плане, что очень для нас существенно:
     Если содержание жира в пище очень незначительное, человек не
поправляется даже при очень большом потреблении мучного и сладкого
(углеводов)

     Уменьшение окисления жира может наблюдаться при некоторых заболеваниях,
в частности, при снижении функции щитовидной железы. Гормоны, которые эта
железа продуцирует, тироксин и трииодтиронин, среди прочих эффектов
стимулируют окисление жиров.
     Наконец, дефект окисления жира может передаваться по наследству.
Кстати, по мнению ученых, склонность к полноте заключается именно в
сниженной способности организма к окислению жира. И действительно, как было
установлено, у детей тучных родителей окисление жира снижено. И,
соответственно, в несколько раз больше вероятность обзавестись лишними
килограммами. Впрочем, об этом мы уже говорили.
     Итак, резюмируя сказанное выше, можно основные причины нарастания веса
свести к следующим:

     Абсолютно избыточное потребление жира в силу индивидуальных привычек
питания
     Обычное или даже небольшое потребление жира на фоне повышенного
потребления углеводов (мучного и сладкого)
     Снижение окисления жира в мышцах вследствие прекращения спортивных
тренировок и ограничения подвижности (гиподинамия)
     Снижение окисления жира, связанное с возрастом
     Снижение окисления жира в определенные периоды жизни (беременность,
кормление грудью, климакс)
     Снижение окисления жира в силу наследственных причин (дети полных
родителей)
     Снижение окисления жира вследствие некоторых эндокринных заболеваний, в
частности, гипотиреоза.

     Все перечисленные выше причины могут быть определены так же как факторы
риска. Они могут выступать изолированно или сочетаться друг с другом.
Например, женщина в связи с беременностью прекратила занятия спортом, или в
силу каких-то причин человек стал есть больше жира и принял более спокойный
и, следовательно, менее подвижный образ жизни.
     И если человек не хочет, что бы его вес нарастал, а это весьма вероятно
в приведенных ситуациях, он должен предпринять определенные меры
профилактики. Какие? Или уменьшить потребление жира, или увеличить его
окисление.

     И еще. Яуже писал, что с точки зрения медицины, избыточный вес очень
вреден для здоровья и что такие опасные заболевания, как гипертония,
ишемическая болезнь сердца и сахарный диабет связаны с ожирением причинно.
Но вы вправе спросить о механизмах этой связи. Механизмы довольно сложные. В
них очень много науки. Попробую попроще. При прогрессировании (нарастании)
избыточного веса жировые клетки все хуже и хуже удерживают жир. Он начинает
выделяться в кровь. Повышение уровня жиров в крови напрямую ведет к
ускорению развития атеросклероза и ишемической болезни сердца. Через ряд
событий повышение уровня жиров в крови ведет и к повышению артериального
давления. Фиксацию жира в жировых клетках осуществляет гормон инсулин,
который вырабатывается клетками поджелудочной железы. При нарастании уровня
жира в крови поджелудочной железе приходится прилагать все больше усилий,
что бы удержать жир в жировых клетках. Уровень инсулина в крови начинает
повышаться. Но может случиться и так, что инсулина даже при больших
концентрациях в крови будет не хватать и тогда в условиях нехватки этого
гормона начнет повышаться и уровень сахара в крови. А это уже сахарный
диабет. Поверьте, если бы избыточный вес не осложнялся бы так часто
заболеваниями, перечисленными выше, он не был бы медицинской проблемой. В
лучшем случае - косметической.
     Кстати, разовьются или нет эти осложнения, зависит не только от массы
избыточного жира, но и от того, удается ли организму удерживать этот избыток
в жировых клетках, или нет. И еще. Избыток жира в крови может развиться и у
людей с вполне нормальным весом. Это может быть связано с избытком жира в
питании или с малоподвижностью. Избыток жира в крови может появляться у
людей пожилого возраста, если, конечно же, они не уменьшат потребление жира
с питанием. И тогда у человека разовьется одно из трех типичных осложнений.
А иногда и все три сразу.

Как избежать нарастания веса?


     Вопрос не праздный. Согласитесь, с учетом того, что каждый второй
человек так или иначе склонен к полноте. Опять же, если бы после снижения
веса он не возвращался бы к исходному уровню с вероятностью, близкой к ста
процентам, то пожалуй не было бы и самой проблемы. Поэтому не менее важно,
чем уметь худеть, уметь так же и не поправляться.
     И еще. В этой главе мне особенно часто придется употреблять слова жир и
жирность. Иногда по несколько раз в одной фразе. Ничего не поделаешь,
придется потерпеть.
     Итак, допустим, кто-то из вас стал замечать, что он прибавляет в весе.
Становится тесной одежда, округляется лицо, сглаживается талия, все труднее
подтянуть живот. Ах, как не хочется толстеть, но и усаживаться на диеты тоже
пока не хочется. То есть вас вполне удовлетворило бы, если бы нарастание
веса прекратилось.
     Давайте подумаем, как это сделать? Прежде всего нужно установить, в чем
причина увеличения жировой массы. Повторяю,
     она может быть связана или с увеличением потребления жира или со
снижением его окисления.
     Проанализируйте, сколько жира вы едите. В этом вам поможет приведенная
ниже таблица:

     Содержание жира в наиболее часто употребляемых продуктах (на 100
граммов продукта)

        Продукт
Содержание жира      Говядина постная    5-10      Говядина жирная    до 30      Говяжьи колбасы    10-14      Свинина постная    25-35      Сало
70-75
Вареные колбасы (останкинская, докторская и др.)    25-30 и более
 Копченые свиные колбасы
  35-45
  Сосиски и сардельки
  25-30
  Пельмени с добавлением свиного
фарша    18-25
    Сливочное масло
       75-80
   Маслозаменители ("рама",
"сканди" и др.)    65-75
         Топленое
масло и кулинарные жиры
92-98
Сметана    25-40
         Твердые и
плавленыесыры    30-50
         Шоколад
       40
   Сливочное мороженое
       15
   Растительное масло
       95
   Майонез
 70      Песочное печенье
 12-25
     В ней представлено содержание жира в наиболее популярных продуктах, так
называемых продуктах повседневного потребления (более полные таблицы
содержания жиров, белков и углеводов в различных продуктах смотрите в
приложении в конце книжки). Обычно человек съедает порядка 100 г жиров в
день. Диетологи полагают, что хорошо бы не есть более 70 г жира в день. Но
это касается в основном худых. Мне кажется, что если человек хочет не
толстеть, ему нужно стремиться уменьшить потребление жира как минимум до 50
граммов в день, а может быть и еще сильнее.
     И здесь нам повезло. Дело в том, что суточное потребление жира может
быть совершенно безболезненно уменьшено в два раза и даже более. А уже этого
в большинстве случаев бывает достаточно, чтобы нарастание веса прекратилось.
     Взгляните еще раз в таблицу. Среди приведенных в ней продуктов есть
такие, которые вы очень любите и от которых не хотели бы отказываться, но
есть и такие, от которых вы откажитесь совершенно легко, или, во всяком
случае, легко сможете есть очень мало. Кстати, старайтесь ни от чего не
отказываться "на всегда", ибо ничего так не хочется, как запретного. Я еще
раз повторю, ни от чего не отказывайтесь и ничего себе не запрещайте.

     Ничто так не мешает лечить избыточный вес, как запреты на те или иные
продукты.

     Поэтому ешьте ради Бога, все, но с учетом вновь выясненных
обстоятельств. Помните, что каждый грамм жира, съеденный вами, требует
определенных усилий организма, по его окислению.
     Для начала очень точно определитесь с жирностью тех или иных продуктов.
Мой опыт показывает, что большинство пациентов под жирным понимает только
сало и сливочное масло. И когда узнают, что единственное к ним пожелание,
это есть поменьше жира, радостно восклицают: "Доктор, а я его и не ем!".
Далеко не все пациенты относят к жирным продуктам сыр. Напрасно. Современные
сыры, особенно импортные имеют жирность порядка 45-50 процентов. Часто люди
не считают жирными сардельки, сосиски и некоторые колбасы, в которых жира
как бы не видно - "молочная", "докторская", "прима" и другие. Тем не менее,
жирность всех этих продуктов колеблется от 25 до 35 процентов.
     Обычно я советую своим пациентам употреблять в пищу больше рыбы,
особенно морской и использовать постное мясо (говядина, телятина) для
приготовления супов и мясных закусок. Кости, из которых мы обычно варим
супы, содержат довольно много жира.
     В магазинах сейчас имеется несколько видов творога - обезжиренный,
нежирный, крестьянский и жирный. Жирность их последовательно возрастает от
0,25 процентов до 18 процентов. Понятно, что в плане предупреждения набора
веса лучше употреблять обезжиренный и нежирный сорта. Жирность обычного
майонеза составляет 70 процентов, но недавно стали появляться новые сорта,
жирность которых равна 40 - 45 процентам. Довольно легко можно найти
обезжиренный йогурт, тогда как жирность обычного может достигать и 8
процентов. Имеется обезжиренное сгущенное молоко. Жирность обычного порядка
8-12% процентов. Практически нет жира в карамели или в зефире, тогда как
жирность шоколада и шоколадных конфет приближается к 50 процентам. И так
далее. Всегда можно найти на замену менее жирный продукт. Шоколад, кстати,
тоже бывает маложирным. В нем просто больше какао и меньше масла.
     Я уже писал ранее, что жирность растительных масел приближается к 100
процентам. А ведь считать их постными очень распространенная ошибка. Даже
как синоним существует - растительное масло, значит постное.
     Маргарины и разного рода заменители сливочного масла. Их жирность
примерно равна таковой у масла сливочного и составляет порядка 60-75
процентов. Имеются в продаже и так называемые легкие или сверхлегкие масла.
Однако и их жирность не на много меньше чем у сливочного масла. И вообще,
нужно заметить, что в последнее время в рекламе тех или иных продуктов очень
часто присутствует заявление, что они полезны для здоровья. Очень обидно,
когда знаешь, что это не так, и еще более обидно, когда знаешь, что
большинство людей не имея необходимых знаний по диетологии, верят рекламе и
в своем стремлении питаться полезными продуктами переходят на маргарины и
докторскую колбасу. Та же докторская колбаса - жирность порядка тридцати
процентов, повышенное содержание поваренной соли. Я пишу эти строки и думаю,
при каком же заболевании может быть полезна докторская колбаса? И не нахожу
такого заболевания. Во всяком случае, при ожирении и, даже, при склонности к
полноте она однозначно вредна. Но название "докторская" дезориентирует.
     Маргарины. Пишут, что они состоят только из растительных жиров и в силу
этого полезны. Оставим рассуждения о полезности растительных жиров. Мы уже
выяснили, что при избыточном весе они вредны, ну может быть, чуть в меньшей
степени, чем и животные. Дело здесь несколько в другом. Долгое время
считалось, что если в питании присутствуют только растительные жиры и очень
мало жиров животных, то у человека медленней прогрессирует атеросклероз и
реже повышается давление. Эти идеи не потеряли своей актуальности и сейчас,
но справедливы они только в том случае, если речь идет о человеке с
нормальным весом*. Что касается маргаринов, то да,
действительно, они состоят из растительных жиров, но эти жиры гидрированы,
или, говоря иначе, подвергнуты специальной обработке, так, что бы и при
комнатной температуре оставаться твердыми. И, как показали недавние
исследования, эти гидрированные жиры оказываются для организма еще более
вредными, чем жиры животные.
     Подчеркну, что я веду речь об обычной повседневной еде. Во время
праздничных застолий ограничения могут быть менее строгими. Но и за
праздничным столом всегда можно найти менее жирные блюда.
     Так что, научитесь видеть жир в тех или иных продуктах. Отдавайте
предпочтение менее жирным продуктам.
     До сих пор я все звал вас есть поменьше жира. Но кто-то спросит: "А
нельзя ли поконкретней? Неужели наука не может точно установить тот минимум
жира, который человек может есть не опасаясь поправиться? Нельзя ли выразить
это количество в виде конкретной цифры?". Отвечаю. Есть такая цифра. Группа
исследователей из Франции провели очень интересный опыт. Пациентам с
избыточным весом была предложена диета содержащая всего 30-40 г жира в день.
При этом пациенты могли есть любое количество углеводов или говоря проще,
любое количество мучного и сладкого. И что оказалось? При наблюдении за
пациентами в течение 6 месяцев - ни один из них не прибавил вес. Но и это
еще не все. Оказалось, что при такой диете практически все пациенты теряли
вес. Правда, результаты в плане похудания были довольно скромными - в
среднем 4 кг за 3 месяца* . Но, повторяю, этот эффект был
получен при неограниченном потреблении мучного и сладкого. С точки зрения
современных представлений о природе избыточного веса ничего удивительного в
таком результате нет. Какое то количество жира в организме окисляется
всегда. Если его в пище очень мало, то начинает гореть накопленный жир не
зависимо от того, сколько вы едите мучного и сладкого. Вы знаете хотя бы
одну диету для снижения веса, где вам не велели бы есть меньше мучного и
сладкого? Оказывается вот она. Жира не больше 30-40 г в день, а мучного и
сладкого сколько угодно и худей себе. Правда, результат будет довольно
скромным.
     Добавлю, что исследования, приведенные выше неоднократно
перепроверялись другими учеными. Результаты были близкими.

     При жирности пищи до 30-40 г в день набор веса прекращается при
практически любом потреблении мучного и сладкого.

     Но никогда же не поверишь, пока сам не попробуешь. Все таки,
согласитесь, вещь принципиальная. Мы в своей работе тоже предприняли попытку
проверить эти данные. Была взята группа добровольцев, состоящая из 12 мужчин
и 26 женщин, имеющих избыточный вес. В течение месяца пациенты питались
маложирной пищей. Далее, при контрольном осмотре было отмечено:
     ни один из пациентов не прибавил вес,
     наблюдалось снижение веса у 8мужчин и 17 женщин в среднем на 1,5 - 2,0
килограмма, у 2 мужчин и 5 женщин масса тела снизилась менее чем на 1,5
килограмма, у 2 мужчин и 4 женщин масса тела не изменилась
     к концу месячного срока наблюдения снижение массы тела замедлялось,
избыточный вес, сброшенный за первые две недели превосходил таковой за
вторые две недели,
     у 5 мужчин и 13 женщин, имеющих к началу лечения повышенное
артериальное давление в ходе применения маложирного питания наблюдалось его
снижение. Причем у 4 мужчин и 8 женщин к концу срока лечения артериальное
давление нормализовалось.

     Последний факт очень логичен. Действительно, как я уже рассказывал,
наиболее типичные осложнения избыточного веса, гипертоническая болезнь,
атеросклероз и сахарный диабет во многом связаны с избытком жира. Даже,
может быть, не столько в организме в целом, сколько в крови. Маложирное
питание приводит к уменьшению содержания этого жира и, как следствие, к
снижению артериального давления. Так что, если человек болен гипертонией или
атеросклерозом (а таких в возрастной группе людей старше 55 лет уже
большинство), но по каким то соображениям не хочет худеть, я бы
порекомендовал ему маложирное питание.

     Кстати, есть довольно убедительные исследования, показывающие, что
маложирное питание является мощным фактором предупреждения развития
гипертонии, атеросклероза, сахарного диабета и некоторых опухолей в том
числе и у лиц с нормальной массой тела. Эти болезни обычно поражают людей
уже в зрелом возрасте. Так что я рекомендовал бы маложирное питание всем,
кто старше 50 - 55 лет, независимо от того имеют ли они избыточный вес или
весят нормально . И еще. Самая высокая продолжительность жизни в Японии и в
странах Скандинавии. Так вот, полагают, что во многом это связано с тем, что
в этих странах традиционно едят мало жира.

     Так что, с критической величиной жира в дневном рационе, вроде бы, все
ясно - 30-40 г в день. Здесь многие из вас могут воскликнуть: "Это что же,
всю жизнь высчитывать количества жира? Это же так скучно!" В том то и дело,
что ничего высчитывать не надо! Жирность пищи определяется всего
пятью-шестью типами продуктов, действительно достаточно жирных. Я их уже
перечислил. Могу повторить - любые масла, включая растительные, маргарины и
майонез, сыры, свиные колбасы, сосиски, сардельки и жирное мясо, некоторые
сладости - шоколад, сливочное мороженное, кремы. Все они легко уменьшаются и
заменяются маложирными продуктами. Мясо может быть постным, вместо сыров
подходит подсоленный нежирный творог или так называемые мягкие сыры -
брынза, сулугуни, сладостей много и не жирных - мармелад, пастила, зефир,
варенье и так далее. Другими словами, если жирных продуктов в пище очень
мало, то все остальное можно и не считать. Все равно вы не сможете съесть их
столько, что бы жирность вашего дневного рациона превысила 40 граммов.
     И еще, что тоже выявилось в наших исследованиях. Люди очень быстро
привыкают ориентироваться в жирности тех или иных продуктов. Так что все эти
таблицы, в которых приведено количество жира, нужны им буквально на первые
одну-две недели.
     Предвижу вопрос: "Доктор, но ведь если исключить из пищи весь жир,
организм может пострадать, или человек может обходиться вообще без жира?".
Действительно, молекулы жира необходимы для нормальной жизнедеятельности
организма. Эти молекулы встраиваются в мембраны (оболочки) клеток и
клеточных органоидов, образуют специальные структуры для переноса в крови
некоторых белков и витаминов. Это, так называемый, структурный жир. Есть в
его составе и незаменимые жирные кислоты. В науке для их обозначения
существует термин - полиненасыщенные омега-3 жирные кислоты* . Организм человека их не вырабатывает. Отсюда и момент
незаменимости. В пище они встречаются в жире рыб, или, говоря проще, в
рыбьем жире. С детства многие из вас помнят его противный вкус. Но пить было
надо, ведь это источник витамина Д, так необходимого для роста детских
косточек. Так вот, оказалось, что и в зрелом возрасте можно принимать рыбий
жир, но уже как источник этих самых омега - 3 жирных кислот. И еще.
Оказалось, что эти жирные кислоты обладают мощным противосклеротическим
действием. Позвольте мне не вдаваться в механизм этого эффекта, он довольно
научен. Поверьте мне на слово. А что бы рыбий жир был более приятен или,
точнее, менее противен, его научились делать в капсулах. Суточная норма -
примерно один-три грамма вдень. С целью, опять же, получения необходимого
количестваомега-3 жирных кислот можно рекомендовать есть больше рыбы.
Особенно много этих кислот в жире лососевых и тресковых рыб.
     Определенная структурная потребность имеется и в растительных и
животных жирах. Но эта потребность исчерпывается буквально 5 - 10 граммами
того или иного жира, все остальное идет в энергетический обмен или, говоря
проще - в печку как горючее, причем, как мы уже выяснили, горючее, далеко не
самое лучшее. Итак, потребность в жире как в веществе для строительства и
обновления клеток и для нормального течения обменных процессов определяется
максимум 10-15 граммами в день. Но это количество мы можем в достатке
получить и из обычных нежирных продуктов - из постного мяса, рыбы, злаков,
круп, молочных продуктов и так далее.
     В следующих разделах, где мы будем подробнее говорить о практике
похудания, я познакомлю вас с нашим изобретением, специальном питанием для
снижения веса - "Доктор-слим"*. Оно действительно очень
хорошо помогает в снижении веса, но может эффективно применяться и для
поддержания веса в норме. В этой связи буквально несколько слов. Доктор-слим
представляет собой питательную смесь на основе соевых и молочных белков. По
вкусу он напоминает молоко и относится к практически обезжиренным продуктам.
Для снижения веса его можно употреблять в виде коктейлей... Впрочем, об этом
позже. Для поддержания же веса он может использоваться просто как продукт,
аналогичный молоку для приготовления молочных супов, соусов, для добавления
в омлеты, картофельное пюре, каши, чай, кофе**.
Продукт сквашивается и далее его можно использовать для
приготовления простокваши, йогуртов, творога и так далее. И если обычно
человек употребляет до полулитра молока в день, то при обычной жирности 3,5
процентов он получает 17,5 граммов жира. Применение Доктор-слима вместо
молока, естественно, может уменьшить жирность вашего питания на эти самые
17,5 граммов и соответственно еще более снизить риск набора веса.
Кстати,именно столько жира содержится в одной трети стандартной плитки
шоколада. Получается - Доктор-слим вместо молока и в питании появляется
пространство для хорошего куска шоколада.
     И последнее. Мне очень нравится термин нежирогенное питание. Я его
применяю для обозначения такого питания, при котором риск набрать лишние
килограммы минимален даже у людей, очень склонных к полноте. В дальнейшем
изложении этот термин будет нам встречаться.

Так как же все-таки похудеть?

     Прежде чем предпринимать какие-то усилия, подумайте еще раз, а стоит
ли? С точки зрения медицины однозначно стоит, особенно если вес превышает
идеальный более чем на 25-30 процентов, или если основная масса жира
расположена в брюшной полости. Это когда отношение окружностей талии и бедер
у женщины больше 0,81, а у мужчин - больше единицы. Хорошо известно, что
своевременное снижение избыточной массы тела ведет к нормализации
артериального давления, резко снижает вероятность развития инфаркта миокарда
и в очень большом проценте случаев нормализует уровень сахара в крови у
диабетиков. Чем не повод привести вес в порядок?
     А вот в остальных случаях? Например, когда ваш вес больше чем хотелось
бы, скажем, килограммов на 5-10. Мне кажется, тоже стоит. Ведь это, как
минимум, склонность к полноте и, если не предпринимать никаких мер, вес
будет расти. Однако надо быть осторожным. Имеются довольно точные данные,
что неправильные действия в плане снижения веса увеличивают склонность к
полноте и с полнотой потом справляться будет все труднее. Почему? Потому что
в ходе диеты, особенно если она подобрана неправильно, организм приучается
более экономно тратить энергию, начинает ее беречь. То есть, когда человек
худеет исключительно с целью улучшить внешность, кстати, цель, заслуживающая
уважения, он должен с самого начала все делать правильно. Собственно, лучше
в любом случае все делать правильно.
     А как правильно? Если я сразу расскажу об этом, многие из вас мне не
поверят и будут правы. Принцип моего повествования в другом. Я предпочитаю,
что бы мои читатели понимали суть вещей, тогда они легко поймут и сделанные
мною выводы. Одно плохо, повествование от моих рассуждений делается более
длинным и, где то занудным. Но, поверьте, проблема того стоит. Этого же
принципа я придерживаюсь и в работе с пациентами. Я не могу лечить их всю
жизнь. Значит моя задача, научить их разбираться в проблеме избыточного
веса, уметь предотвращать набор веса, уметь его снижать. Только так они
смогут себе помочь. И еще. Избыточный вес - это часто семейная проблема. Кто
то там уже толстый, кто то пока лишь склонен к полноте. И если моя пациентка
из такой семьи я ей советую пересмотреть питание в семье. Тогда потихоньку
похудеет и ее муж, а ее дети может быть никогда и не потолстеют.
     Поэтому, давайте сначала поговорим, о том, какие вообще существуют
методы снижения веса. Не торопясь их обсудим. Я расскажу, что мне в них
нравится, а что нет. И так, потихоньку, подойдем к тому, как надо.
     И еще. Сейчас в любой аптеке можно приобрести минимум 5-6 средств,
которые, как написано, помогают похудеть, причем на каждом написано, что оно
единственное, которое помогает. Включите телевизор. Там изобилие рекламы
разного рода тренажеров и массажеров, которые так же, как говорят,
стопроцентно эффективны и эффективны эксклюзивно. Любая газета, любой
журнал, особенно, предназначенный для женщин, обязательно напишет, как
похудеть. Советов 15-20, типа, есть помедленней, тщательно все пережевывать,
не есть вовсе после 6 часов вечера, есть отдельно мясо и макароны, и так
далее. Как во всем этом разобраться? Как отделить действенныесоветы,
средства и методы от неэффективных? Ведь, согласитесь, если все эти методы
помогали бы, их не было бы так много. Да и самой проблемы не было бы.
     Давайте еще раз вспомним, с чем мы имеем дело. У человека чрезмерно
развиты запасы энергии в виде жировой ткани. Единственный способ от этих
запасов избавиться - израсходовать жир, то есть создать ситуацию, когда
организм будет вынужден этот жир сжигать. Жир нельзя выпарить, выделить с
помощью мочегонных или слабительных* и, говоря строго,
нельзя сжечь с помощью какого ни будь лекарства. И мысль, что похудеть, а
значит израсходовать избыточный жир можно только израсходовав его на
энергетические нужды организма и что другого пути не существует, я хотел бы
оформить в виде правила.
     Установлено, и я об этом уже писал, что собственный жир организм
расходует в последнюю очередь. Сначала расходуются сахара, поступившая в
кровь сразу из пищи, затем углеводы, накопленные в виде гликогена в печени и
мышцах. Запас их небольшой, не больше одной пятой части энергии, требуемой
на день. Дальше организм расходует съеденный жир и белки, и лишь в четвертую
очередь жир из жировых запасов. Как изменить ситуацию, как сделать четвертую
очередь первой или хотя бы второй? Самое логичное - поменять питание так,
что бы содержание жира и углеводов в нем было бы минимальным, тогда
организм, быстро подобрав запасы гликогена, примется за собственный жир и
человек начнет худеть.
     Однако, именно здесь и начинаются основные проблемы. И первая из них -
чувство голода. Как мы уже говорили выше, организм не реагирует усилением
аппетита или голодом на отсутствие жиров в пище, однако реагирует и даже
порой очень значительно, на отсутствие углеводов. Мне приходилось видеть
случаи, когда голод просто на просто менял настроение и поведение людей. Они
становились агрессивными или впадали в депрессию. Иногда появлялись
головокружения и головные боли. Во всяком случае, голод - это то, что чаще
всего пугает и останавливает большинство из желающих похудеть. Голод, это
то, что заставляет пациентов досрочно прекратить лечение.
     Голод - реакция в данном случае совершенно закономерная. Переносят его
люди по разному и по собственному опыту могу сказать, что труднее всего он
переносится у людей умственного труда. Объясняется это просто. Самым
чувствительным к отсутствию углеводов органом является головной мозг, потому
что этот орган питается исключительно глюкозой.
     Чувство голода зависит от очень многих причин и даже у одного и того же
человека при одном и том же состоянии питания но в разных условиях может
быть разным. Замечали ли вы, что, например, срочная работа или интересный
разговор, и вы буквально на несколько часов забываете о еде. Еще пример.
Очень многие люди в условиях стресса совершенно теряют аппетит.
     Часто мои пациенты принимают решение начать худеть именно под действием
стресса. Человек посмотрел на себя в зеркало и нашел свое отражение
неприятным и бесформенным. Стресс. Принято решение худеть. Он знает, что
будет голодно, но он потерпит. Он зол на себя. Стресс. И он терпит. И очень
часто бывает так, что ощущения голода если и возникают, то гораздо в меньшем
и более мягком виде, чем он ожидал. Этому явлению, а именно, угнетению
аппетита при стрессе есть вполне конкретный механизм*. При
стрессе в мозге повышается активность адреналина и норадреналина. Эти
гормоны действуют угнетающе на центр аппетита в головном мозге.
     Здесь я, пожалуй, впервые ввожу идею, на которой далее буду настаивать.
Человек не может худеть все время. Не может по объективным и субъективным
причинам (о них после). По этому. Начинать худеть нужно имея соответствующий
настрой. Когда же этот настрой пропадает, а он чаще всего пропадает еще за
долго до нормализации массы тела, следует переходить на режим,
препятствующий набору массы тела. Как не толстеть вы теперь знаете. Этому
вопросу посвящена вся предыдущая глава. Через какое то время вновь появится
вполне конкретное желание худеть дальше. И какое то время вы опять будете
снижать свой вес.
     Сейчас же давайте поговорим о том, что делать с голодом. Самое простое
- перетерпеть. Есть несколько научных работ, в которых специально
исследовались ощущения голода при продолжающемся голодании. Оказалось, что
при полном отказе от еды чувство голода сначала усиливается, достигая
максимума к концу третьих суток, а потом начинает уменьшаться и к концу
пятых-шестых суток снижалось практически до нуля. Но остаются соблазны.
Представьте, вы голодаете, а при вас едят что ни будь вкусненькое.
     Еще одно решение. Чувство голода можно уменьшить употреблением больших
количеств малокалорийных продуктов. Например овощей. Приведу пример.
Калорийность огурцов составляет 8-10 калорий на 100 г. То есть даже если вы
съедите их два килограмма, в энергетическом выражении это будет составлять
только 200 калорий. Столько же содержится в 80 г белого хлеба. А теперь
скажите, что проще? Провести разгрузочный день на двух килограммах огурцов
или на 80 г белого хлеба? Здесь тоже важное отступление. Оказывается
сытность продуктов и их калорийность, это далеко не совпадающие вещи.
Пример? Пожалуйста. Калорийность стакана сладкого чая обычно не больше 50
калорий. 50 калорий это 5 граммов растительного масла - одна чайная ложка.
Скажите, что вас насытит сильнее, стакан сладкого чая или чайная ложка
растительного масла? По убыванию насыщающего эффекта все продукты можно было
бы разделить на 3 группы* :
     Продукты с высоким насыщающим эффектом - легкоусваевыемые углеводы
(сахара), крахмальные (хлеб, макароны крупы), некоторые фрукты (бананы и
цитрусовые)**
     Продукты со средним насыщающим эффектом - белковые продукты - мясо
рыба, творог, яйца, молоко и кисломолочные продукты, большинство овощей и
фруктов
     Продукты с низким насыщающим эффектом - сметана, различные масла, жиры.
     Так вот, чувство голода можно уменьшить, правильно подобрав продукты
питания. Кстати, что касается Доктор-слима, о котором я уже писал, то его
можно отнести к продуктам с высоким насыщающим эффектом. 100 калорий в виде
Доктор-слима, это пол-литра стандартно приготовленного напитка. Таким
количеством можно насытить каждого.
     И наконец, все ограничения, связанные с диетой переносятся гораздо
легче, если диета назначается в импульсном режиме. Например разгрузочные дни
чередуются с обычными. Тогда необходимые запреты распространяются только на
данный день, а завтра опять все будет можно. Или еще проще. В течение одного
дня пациенту дается в три приема разгрузочное питание и на один прием (обед
или ужин по его выбору) он питается обычными продуктами. При условии, что
эти продукты будут в основном постными, будет наблюдаться вполне
удовлетворительный эффект снижения веса. Вы видите, что в этом случае даже в
течение одного дня не придется терпеть и что то себе запрещать.
     Довольно много путей решения проблемы аппетита могут подсказать
психотерапевты. Например такой - "Чувство голода в чем то приятно, приятно
ощупать, как внутри вас сгорают старые запасы такого ненавистного вам жира.
Нужно потерпетьсовсем немного и ваш организм обретет новое качество.
Красивая фигура, здоровье, чувство победы над собой, что может быть
прекраснее?!". Или. "Голодая я очищаю душу, я открываю в себе новые
возможности, оказывается я могу терпеть неудобства, значит, я волевой
человек". И так далее. Психотерапевт пытается найти психологические причины,
повлекшие за собой набор веса. Например, такая причина. Еда - безусловно
удовольствие. Одно из удовольствий. Но может случиться так, что других
удовольствий мало или нет совсем - скучная работа, скучная жизнь... И тогда
роль еды возрастает, человек начинает больше, вкуснее и жирнее есть.
Безусловно это может способствовать набору веса и препятствовать его
снижению.
     С помощью серии бесед, гипноза и некоторых других воздействий
психотерапевт может устранить или уменьшить влияние психологических
предпосылок к избыточному весу и тем самым усилить эффект лечения.
Подчеркну, что успех будет только в том случае если врач работает с каждым
пациентом индивидуально. Настоящая психотерапия не имеет ничего общего с
"кодированием".

     Обычный сеанс кодирования проводится в зале. Одновременно воздействию
подвергается от 20 до 50 человек. А то и больше. Понятно, что ни о каком
индивидуальном подходе не может быть и речи. Начинается сеанс с рассказа о
диете, которую надо соблюдать. Обычно это просто полуголодная диета (вы
видите - опять диета). Далее, собственно "психотерапевтическое" действие.
Пациентов просят закрыть глаза, проводят руками некие пасы над головой или
чем ни будь к голове прикасаются. Все, вы закодированы. Если пациент верит,
что колдовство случилось, он будет соблюдать диету и поэтому худеть. Если не
верит, то диету не соблюдает и, соответственно, не худеет. Я не склонен в
своей книге кого то конкретно ругать. Возможно те врачи, которые практикуют
кодирование, искренне верят в его эффективность и безопасность. Не буду
спорить. После кодирования худеют. Правда, только в том случае, если
соблюдают диету. И те факторы которые я осуждаю, могут как раз иметь эффект.
Вы приходите в зал. Там очень много таких же как вы. Они пришли, значит
верят. Невольно начинаете верить и вы. Это так называемая косвенная
психотерапия...
     Лучше давайте я произнесу несколько азбучных для любого врача истин и
вы поймете, что мне не нравится в кодировании.
     Работа с пациентом в любой области медицины может строиться только на
индивидуальном подходе. Эта работа может включать и воздействия в группе
пациентов, но только как этап или элемент общей работы и только в том
случае, если врач может контролировать каждого участника группы.
     Непродуманной диетой можно нанести вред здоровью пациента. Какой именно
мы ниже разберем подробно. Как способ избежать этого - назначать продуманную
с точки зрения медицины диету во-первых, и подбирать ее строго
индивидуально, во-вторых.
     В ходе лечения избыточного веса как правило приходится пересматривать
диету, делать ее то более мягкой, то более жесткой. Приходится менять и
другие назначения. Это полностью исключает возможность вылечить пациента за
один сеанс.
     После окончания лечения необходимо соблюдать определенные принципы
питания, препятствующие набору веса. Если пациент не знает об этих
принципах, его вес через некоторое время вернется к исходному уровню или
превысит его. Видимо не случайно большинство пациентов, которые сейчас
приходят ко мне на лечение в прошлом или кодировались, часто по несколько
раз, или применяли другие модные методы самолечения.

     Но чувство голода, к сожалению, не единственная проблема, встающая
перед желающими похудеть.
     Другая проблема, это нежелательные, но обычно возникающие на фоне
соблюдения диеты изменения в обмене веществ и в образе жизни.
     Как только человек начинает урезать питание, переходит к рационам с
меньшей калорийностью, его организм старается потратить поменьше энергии,
сэкономить ее, припрятать.
     Другими словами, вы пытаетесь меньше есть, а он пытается меньше
тратить. И, как показывает практика, это ему удается неплохо. Судите сами.
Обычно человек в день тратит порядка 2500-3500 килокалорий. Казалось, можно
было бы прописать ему диету с калорийностью 2000 килокалорий. Небольшой
дефицит. Он и не заметит. Реально это будет выглядеть так - можно все, но
примерно на одну четверть меньше. И живи себе. В день на покрытие
энергетического дефицита будет уходить от 50 до 150 г жира. За месяц -
1,5-4,5 кг, за год 15-35 кг. Чем не решение проблемы. Однако не получается.
Пройдет 2-3 недели и человек будет тратить уже не 2500-3500, а 2000 калорий
и перестанет худеть. Наверное, этот феномен знаком многим из вас. Вы
соблюдаете диету и сначала все идет неплохо, вес снижается, но через
какое-то время снижение веса прекращается несмотря на продолжающееся
соблюдение диеты.
     Причем заметить уменьшение расхода энергии довольно трудно. Это может
выражаться в некотором уменьшении температуры тела. В среднем на 0,2-0,3
градуса. Становится чуть холодней. Ну и что, человек начинает теплее
одеваться и опять все хорошо. Несколько замедляется работа сердца, снижается
давление, человек начинает дольше и глубже спать, успокаивается. Казалось
бы, что в этом плохого? Но это и есть внешние проявления уменьшения расхода
энергии. Или еще. Человек становится более ленивым, быстрее устает,
старается меньше двигаться и даже привычную работу выполняет более экономно.
Действительно, уменьшение расхода энергии в процессе соблюдения диеты,
проблема, которая сводит на нет все усилия по соблюдению этой диеты.
     Как ее решить?
     Во-первых, следить за собой, не давать себе успокаиваться, придумывать
занятия, делать зарядку. Причем подчеркну, не тренировку, а именно зарядку.
О разнице между первым и вторым я потом расскажу.
     Хорошим тонизирующим действием обладают массаж и душ. Душ может быть
контрастным. Это когда температура воды в процессе процедуры меняется от
холодной до горячей и обратно. Кстати, довольно точно установлено, что холод
и, в частности холодная вода отчетливо усиливает окисление жира.
     Я обычно советую своим пациентам одеваться полегче, в том числе и на
ночь. Нужно больше времени проводить на свежем воздухе, проветривать
квартиру. Ведь кислород необходим для горения жира.
     Течение обменных процессов может быть усилено специальными средствами,
обладающими тонизирующим действием. Из известных это женьшень, китайский
лимонник, элеутерококк. Но назначать и рекомендовать их должен врач, так как
в некоторых ситуациях, например при сопутствующей гипертонии или ишемической
болезни сердца они бывают нежелательны или нуждаются в специальном
дозировании.
     Однако и замедлением обменных процессов организма проблемы не
исчерпываются. Есть по крайней мере еще одна. Это нарушения обмена веществ,
связанные с недостатком в пище ряда абсолютно необходимых компонентов.
Каких? В первую очередь белка, а так же витаминов, минералов и пищевых
волокон.
     Если бы не было этой проблемы, то самым простым и эффективным способом
лечения избыточного веса было бы голодание. На фоне специальных средств,
ограничивающих аппетит можно сделать голодание сравнительно легко
переносимым. Но голодание довольно вредная штука, и в первую очередь потому,
что при нем закономерно развивается дефицит жизненно необходимых компонентов
пищи. При голодании организм в первую очередь расходует не столько жир,
сколько белки. Это сопровождается дефектами кожи, ее дряблостью,
образованием морщин, общей и мышечной слабостью. Ощущение такое, что за один
день голодания человек стареет на один год, а за две недели, соответственно
на 14 лет. Голодание очень тяжело переносится человеком и если пациент видит
в голодании единственный способ борьбы с лишними килограммами, то попробовав
один раз и сорвавшись он ой как не скоро решится повторить этот опыт.
     Обычная для голодания вещь - развитие иммунодефицита или состояния
недостаточности нашего с вами иммунитета. Иммунитет тоже держится на
постоянном размножении специальных клеток или на продукции этими клетками
специальных белковых молекул - антител. Понятно, что при дефиците белка в
пище эти функции страдают. Как результат повышение вероятности разного рода
инфекций и простудных заболеваний.
     Нельзя ограничивать и поступление в организм витаминов - факторов пищи,
которые организм сам синтезировать не может, но в присутствии которых очень
остро нуждается. Причем некоторые витамины, в частности В1 и В6 активно
участвуют в окислении жиров. Их дефицит обязательно скажется на темпах
похудания.
     Выше я уже писал об омега-3 полиненасыщенных жирных кислотах. Их тоже
можно отнести к незаменимым факторам пищи, поскольку сам организм их не
вырабатывает. Эти кислоты участвуют в строительстве мембран клеток и при их
недостатке могут возникать самые разнообразные нарушения обмена веществ и
клеточных функций. Обычная потребность в них - порядка 1-3 граммов в день.
Продукты наиболее ими богатые - рыба и рыбий жир.
     Желательно, что бы в диете было достаточное количество пищевых волокон.
Они задерживают в кишечнике излишки сахаров и жиров, препятствуя их
всасыванию, нормализуют работу кишечника. Пищевые волокна содержатся в
овощах, фруктах и ягодах. Очень много волокон в пшеничных и ржаных отрубях
(до 40 процентов), а так же в продуктах, их содержащих, например, в отрубном
хлебе. Естественно, при голодании ни о каких волокнах говорить не
приходится. Наиболее частое проявление недостатка волокон в пище - это
довольно тяжелые запоры. Думаю, многим, кто голодал с целью похудеть, это
знакомо.
     Обычная схема распада жира обязательно включает промежуточную стадию,
где образуются кетоновые тела - ацетон и другие. Если их много, а при
голодании их количество существенно увеличивается, то наступает интоксикация
организма, от которой в первую очередь страдает головной мозг, печень и
почки. Этому состоянию отравления кетоновыми телами при голодании в медицине
есть специальный термин - голодный кетоз. В легких случаях он проявляется
быстрой утомляемостью, головной болью, нарушением концентрации внимания. В
более тяжелых - сонливость, тошнота, рвота, сердцебиение, мышечная дрожь.
     Итак, голодание - это добровольный отказ от ряда жизненно-необходимых
вещей, содержащихся в пище и поэтому штука вредная. Фактически при голодании
организм ест сам себя.
     Несколько менее травматично действует голодание с употреблением
минеральной воды и таблеток, содержащих витамины и микроэлементы. Однако и в
этом случае развивается очень нежелательный дефицит белка и организм в
условиях этого дефицита принимается за собственные белки. Расходуются
мышечные ткани, кожа, клетки печени, почек, клетки, отвечающие за иммунитет.
Однозначно доказано, что в условиях голодания организм более подвержен
простудным и инфекционным заболеваниям.
     Конечно, в условиях голодания вес снижается значительно быстрее, чем
при соблюдении какой ни будь диеты, но практически на половину это снижение
обусловлено уменьшением массы мышц и других белковых тканей. Подсчитано, что
за день голодания организм расходует от 100 до 200 г белка. Соответственно
за месяц - от 3 до 6 килограммов.

     По перечисленным выше соображениям на Западе голодание, как метод
лечения избыточного веса практически оставлено. У нас кое-где еще
встречается. Мы очень во многом отстаем от стран Запада, в том числе и в
понимании истинных механизмов нарастания избыточного веса и способов его
лечения. Вы спросите, как же так? А популярные идеи в которых говорится о
голодании как о самом лучшем и универсальном лечении. Что я могу возразить?
К сожалению это закономерно. Около медицины существует некая
псевдомедицинская среда, где разного рода целители пробуют свои силы в
лечении больных людей. Причем все исходящие оттуда идеи как правило
претендуют на универсальный эффект, то есть обещают помощь всем и от всего.
Сколько было уже таких идей и сколько еще будет. Те из вас, кто постарше,
помнит наверное, как в середине 60 х годов писали о целебном действии
растительного масла. Масло при этом предполагалось сосать. Сравнительно
недавно, лет десять-пятнадцать назад общество захватила идея о живой и
мертвой воде. И у многих тогда появились приборчики для производства этих
вод в домашних условиях. Потом прямо фейерверк идей - очистка организма с
помощью клизм, лечебное голодание, лечение мочой...
     У всех этих идей есть одна особенность - они никогда не проходили и не
прошли бы строгого научного анализа. Это в полной мере касается и разного
рода методик "лечебного" голодания. Научный контроль предполагает следующее.
Берется группа испытуемых. К ним применяется исследуемое воздействие.
Положительные и отрицательные моменты фиксируются и далее проводится анализ,
из которого следуют выводы, пригодно данное воздействие для лечения данной
болезни или не пригодно и превосходит ли оно уже существующие методы
лечения. Так вот, что касается голодания как способа лечения ожирения, то
Западными учеными в этом плане сделан однозначный вывод - голодание имеет
очень много отрицательных моментов и в силу этого проигрывает перед грамотно
построенной диетотерапией.

     Я что-то уже давно говорю о диете как о необходимом компоненте лечения.
Кто-то из вас может возразить, подождите-ка, а может быть можно вообще без
диеты? Ведь рекламируются же сейчас некоторые средства, разного рода
жиросжигатели, бромелайн и некоторые другие, в аннотации к которым написано,
что они помогают без всяких диет. Просто принимай по одной таблетке три раза
в день и все. И потеря 5-8 кг в месяц обеспечена. Мягко говоря - это не
совсем верно. Некоторые из этих средств проходили испытание в клинике
лечебного питания Института Питания АМН РФ и протоколы этих испытаний я
видел собственными глазами. Так вот, полученные при этом результаты показали
следующее. Применение "жиросжигателей" без диеты практически неэффективно.
Их применение на фоне диеты прибавляет к результату диеты еще процентов
10-15, но далеко не у всех. То есть, если человек при соблюдении диеты
похудел бы за месяц на 5 килограммов, то при сочетанном применении с
жиросжигателем он потерял бы 5 с половиной килограммов. И все? и все!
     И опять кто-то из вас может мне возразить: "Как же так? Моя знакомая
сейчас принимает один из жиросжигателей и за три недели сбросила 5
килограммов". Ну и что? Иногда избыток веса уменьшается уже потому, что
человек обращает на него внимание. Принимая препарат стоимостью 60 долларов
за месячный курс, человек невольно начинает придерживаться диеты, по крайней
мере будет меньше есть. Сбросить при этом 5-6 кг, особенно, если избыток
составляет 20-30 кг и более, действительно кое кому удается, но не более 15
пациентам из ста. Но вот удержать этот результат? Статистика не утешительна.
После прекращения курса вес у похудевших восстанавливается в течении
следующих 3-6 месяцев.
     Так что, диета остается единственным серьезным и абсолютно необходимым
моментом лечения избыточного веса. И ничего такого особенного в этом нет.
Без диеты не обойтись практически при любом заболевании, не только при
избыточном весе. Диета нужна и при язвенной болезни и при гипертонии и при
сахарном диабете, необходима она и при избыточном весе. Другое дело, какой
эта диета должна быть?

Какой должна быть диета?

     Собственно, из всего сказанного выше становятся понятными основные
требования к диете. Давайте их сформулируем более конкретно:
     Диетадолжна содержать минимум жира и углеводов, ибо пока организм не
сожжет эти факторы пищи, он не примется за собственный жир
     Диета должна обеспечивать состояние энергетического дефицита
(преобладание расходуемых калорий над потребляемыми), ибо пока энергии,
поступающей с пищей достаточно для покрытия всех дневных энерготрат,
организм не примется за окисление внутреннего запаса энергии, то есть жира.
     Диета должна содержать достаточное количество белка. Ибо в условиях
полного или частичного дефицита белка организм немедленно принимается за
собственные ткани - мышцы, печень, иммунные клетки.
     Диета должна содержать достаточное количество витаминов и
микроэлементов, ибо при их отсутствии возникают многообразные и весьма
нежелательные нарушения обмена веществ.
     Диета должна содержать достаточное количество пищевых волокон, ибо при
их дефиците возникают нарушения работы кишечника.
     Диета должна хотя бы относительно легко переноситься пациентами, ибо
снижение веса - занятие порою длительное и нет никакого смысла, если наш
пациент путем неимоверных усилий сбросит пусть даже половину от желаемого, а
дальше не выдержит и оставит соблюдение диеты.
     Диета должна включать в себя навыки, которые в дальнейшем помогут
человеку удержать полученный результат, ибо, о чем мы уже многократно
писали, если после снижения веса не предпринимать усилий по поддержанию
полученного результата, все с таким трудом сброшенные килограммы вернутся и
вернутся очень даже быстро.

     Ну и, естественно, то, ради чего все эти страдания и применяются, диета
должна обеспечивать снижение веса в темпе, который пациента устраивает. И
вот здесь возникает очень важный вопрос - а с какой скоростью следует
худеть?
     Большинство моих пациентов хотели бы сбрасывать столь ненавистные им
килограммы как можно скорее. На этом порою настраивают и рекламные проспекты
разных "чудодейственных" средств и методов. В результате многие думают, что
10-12 килограммов за месяц - это что-то вроде среднего, а вообще надо
стараться сбросить 15-20 кг. Прежде всего давайте опять вспомним, что жир не
выкипает и не испаряется, а расходуется. И расходуется он для покрытия
энергозатрат нашего организма и только в том случае, если закончились или
подходят к концу более доступные питательные вещества. А теперь давайте
подсчитаем. При окислении одного грамма жира освобождается 9,3 килокалории
энергии. Человеку на день надо 2500-3500 килокалорий* .
Это количество энергии в условиях голодания может быть обеспечено сгоранием
примерно 250-350 г жира, соответственно за месяц полного голодания человек
потеряет не больше 7,5-10,5 килограммов жира. С сопутствующими тканями это
составит килограммов 10-12. Больше потерять и невозможно. На этом настаивает
второй закон термодинамики, открытый в свое время Исааком Ньютона. Причем в
условиях полного голодания, как правило не удается потерять и 7 килограммов
жира. Так как уже с третьего-четвертого дня идет прогрессивное снижение
энерготрат и уже через неделю организм тратит не 2500 килокалорий, а только
1500, а к концу второй недели только 1000.
     Кто-то мне возразит - я за 2 недели голодания потерял 11 кг веса, а вы
говорите, что за месяц можно сбросить не больше десяти. Согласен, при
голодании или при применении очень жестких диет снижение веса может
превышать 10 кг за месяц, но веса, а не жира. Ведь кроме жира организм будет
терять еще и белковые ткани и воду.
     Мне кажется, что среднее снижение веса за месяц должно быть в пределах
3-5 кг. Медленнее - не интересно, а быстрее - довольно болезненно, а порою и
вредно. Не забывайте, при более скорых режимах похудания организм может
терять наряду с жиром и большое количество мышечной ткани. А уменьшение
массы мышц, то есть той ткани, в которой в основном и расходуется жир - это
резкое уменьшение возможностей организма по его окислению. Другими, словами,
чем больше мышц потеряно, тем более вероятно потом повышение веса и тем
больше придется прилагать усилий по его поддержанию.
     Даже цифры 3-5 кг в месяц и то следует вносить осторожно. Мои пациенты
похудев за месяц килограмма на два часто спрашивают меня: "Что доктор,
мало?" . Отнюдь, все зависит от того на сколько легко эти килограммы дались.
Это во-первых. Во-вторых, снижение веса, это всегда стресс. Организм
напрягается, ему приходится терпеть лишения, постоянно сдерживать себя. Даже
здоровому тяжело. А если человек болен? Например, у него гипертония? Худеть
ему надо. Повышение давления часто бывает обусловлено именно избыточным
весом. Но стресс, связанный с диетотерапией может вызвать обострение
гипертонической болезни и повышение артериального давления. И получится что
хотели как лучше, а только навредили. Так что, мой совет - не торопитесь.
Хорошо уже то, что вы решили за себя взяться и похудеть. А там, как пойдет.
В конце концов, все эти лишние килограммы набрались же не за месяц и даже не
за год. Почему же избавиться от них хочется непременно за месяц?

Какие бывают диеты?

     Обычно диета для снижению веса назначается так. Человек получает на
руки два списка. В одном продукты разрешенные, в другом - запрещенные. Из
разрешенных продуктов составляется примерный набор на день. Указывается
количество продуктов. Иногда приводится примерное меню на неделю с указанием
продуктов и блюд на каждый из приемов пищи. Пациента предупреждают, что он
может есть только разрешенные продукты и только в оговоренных количествах.
Введенные запреты и ограничения необходимо соблюдать ежедневно до достижения
желаемой массы тела. Если учесть, что средний темп снижения веса составляет
4-5 килограммов в месяц, а избыток очень часто составляет килограммов 25 и
более, то соблюдать такую диету придется минимум полгода. При этом я не беру
в расчет, что организм в ходе соблюдения такой диеты будет привыкать тратить
все меньше и меньше энергии и темп похудания будет замедляться.
     Поскольку одни и те же ограничения следуют изо дня в день, такую диету
можно назвать монотонной. Диет, построенных по таким принципам, великое
множество. Их можно подразделить на врачебные и любительские. Иногда
любительские благодаря усилиям средств массовой информации становятся
модными. И тогда ими начинают пользоваться многие. Например, рисовая, или
китайская диета. Каждый день допускается 600 граммов сваренного риса и
произвольное количество овощей и овощных соков. Калорийность такого дня
обычно не превышает 1000 калорий. Казалось бы, худей себе. Но, такая диета,
очевидно, вредна. И прежде всего из-за дефицита белка. За день такого
питания организм получает не более 10 граммов белка, а нужно ему минимум
40-60. Причем белок он получает растительный, который здорово отличается от
нашего с вами. Диета бедна некоторыми витаминами, особенно витаминами группы
В, а так же Е и Д. Суточная потребность в них при китайской диете не
удовлетворяется и на 30-40 процентов. Я уже не говорю про то, что диета
крайне однообразна и монотонна. Фактически при ней запрещено все кроме риса
и овощей. Даже фруктов нельзя. Понятно, что вынести такое питание долго не
удается практически никому. Большинство хватает максимум на 7-10 дней. За
это время можно сбросить 3-5 кг веса, из которых на жир будет приходиться
только 1,5-2 кг, но и эти килограммы быстро вернутся после прекращения
лечения.
     Большой популярностью одно время пользовалась так называемая очковая
или английская диета. Принцип ее в следующем. Каждый продукт в зависимости
от количеств имеет определенное число очков. Одно очко - это одна калория.
На день допускается 1500 очков, не больше. А так, ешь что хочешь, таблица с
соответствующими очками прилагается. Вы видите, пациенты не любят считать
калории, так пусть они считают очки. Но, что бы пациент не подсчитывал, рано
или поздно ему это надоедает и в подавляющем большинстве случаев надоедает
гораздо раньше, чем удается сбросить хотя бы 8-10 кг. И еще один недостаток,
кстати, этот недостаток присущ всем монотонным диетам со сниженной
калорийностью -
     организм довольно быстро привыкает тратить ровно столько калорий,
сколько вы ему даете и с этого момента похудание прекращается.
     Диета Ларисы Долиной. Называется она так потому что однажды помогла
Ларисе Долиной похудеть. Диета состоит из разгрузочных дней, но по своему
рисунку эти разгрузочные дни постоянно меняются. В первый день вы едите
сваренное мясо, во второй пьете кефир, в третий - едите яблоки, в четвертый
рыбу и так далее до седьмого дня, а потом снова все начинается сначала.
Основной недостаток этой диеты - жесткая регламентация разгрузочных дней,
отсюда - ее тяжелая переносимость. Впрочем сама Долина рекомендует соблюдать
ее не больше 2 недель - за это время можно сбросить до 7 кг (чаще 3-4 кг)
Диета не способствует закреплению полученного результата.
     Это все "модные" диеты. Вы видите, что помимо типичных недостатков -
плохая переносимость, быстрая адаптация организма и прекращение похудания,
низкая эффективность, высокая вероятность рецидивов, есть еще один, пожалуй
самый главный - они не безвредны. Как правило они отличаются дефицитом белка
и витаминов, а чем это грозит в дальнейшем, мы уже разбирали.
     Давайте лучше поговорим о диетах, которые применяются врачами. В
отечественной медицине для лечения избыточного веса применяется так
называемая диета в"-- 8 по Певзнеру. Певзнер, это ученый диетолог, который в
свое время предложил набор диет с 1-й по 15-ю для лечения основных
заболеваний. Диеты называются столами. Первый стол применяется при язвенной
болезни желудка, четвертый -при заболеваниях кишечника, седьмой - при
заболевании почек, девятый - при диабете, и так далее...
     Стол в"-- 8 представляет собой диету со сниженной суточной калорийностью
примерно до 1500 килокалорий. В основном снижение касается легко усваиваемых
углеводов (научное название мучного и сладкого) и в меньшей степени, жиров.
На день допускается 180 - 200 г углеводов, в основном в виде овощей,
фруктов, гречневой и перловой круп и черного хлеба, 45-50 г жиров, в
основном в виде растительных и 70-75 г белка, что в общем-то соответствует
суточной потребности. Запрещаются сахар и сахаросодержащие продукты
(конфеты, мед, варенье), макаронные изделия, рис, манку, белый хлеб, сало,
жирное мясо. Вообще, список запретов очень большой. Гораздо больше, чем
список разрешенных продуктов. Не ограничиваются только зелень и огурцы.
Потребление остальных продуктов жестко регламентируется. Обычно диета
расписывается в виде примерного меню на неделю. Для усиления эффекта
вводятся разгрузочные дни с частотой один раз в неделю. Рецепт их довольно
прост и некоторые из них я здесь могу привести:

     яблочный - полтора килограмма несладких яблок типа антоновки на день.
     творожный - на день допускается 400 г нежирного творога.
     овощной - на день два килограмма овощей кроме картофеля.

     Данная диета безопасна, так как сохраняет необходимое количество белка,
витаминов и пищевых волокон. Это ее несомненное достоинство. А в чем
недостатки? Ну, во-первых она монотонна - довольно однообразное питание на
протяжении длительного времени. Монотонность энергетики питания - каждый
день 1500 килокалорий, неприятно еще и тем, что организм довольно быстро
снижает свои энерготраты и привыкает тратить все те же 1500 ккал. Понятно,
что как только это произойдет, снижение веса прекратится даже не смотря на
продолжающиеся попытки эту диету соблюдать. Во-вторых слишком много
запретов. Трудно ожидать, что человек навсегда откажется от сладкого, от
белого хлеба и выпечки. Скореечеловек откажется от самой диеты. Так и
происходит Большинство пациентов бросают лечение через месяц, максимум два
от его начала. Много ли килограммов можно сбросить за это время? Обычно не
больше пяти. Так что, назвать эту диету эффективной довольно трудно. Есть у
нее еще два недостатка. Первый - все пациенты по разному понимают, что такое
жирное мясо и то, что кажется постным некоторым из них, на самом деле
оказывается довольно жирным. А ведь каждые лишние 10 г жира - это еще сто
калорий к суточной калорийности. Вообще, на мой взгляд, чрезмерны даже те 45
- 50 граммов жира в день, которые эта диета допускает. Ведь, пока организм
будет жечь жир, поступающий с пищей, он не будет жечь свой собственный.
     Так как количество продуктов в этой диете довольно точно обозначены,
пациентам приходится обзаводиться весами и все взвешивать. Или так. В нужный
момент не находится продукта, который вам велено есть. Или вы готовы съесть
все что угодно, только не это. Поскольку большинство пациентов имеют очень
приблизительные сведения о диетологии и о правилах замены одних блюд и
продуктов другими, возникают неизбежные трудности, которые очень легко могут
привести к отступлениям от диеты и даже к срыву. Другими словами, диету
в"-- 8 довольно трудно воспроизводить. И это еще один повод ее бросить.
     И еще один недостаток - диета не формирует навыков безопасного
(нежирогенного) питания и прекратив ее соблюдение, пациент чаще всего
начинает толстеть. Действительно, понятно, что если для снижения веса
используется режим запретов и регламентаций, то и для поддержания веса нужно
использовать такой же, пусть чуть более мягкий. А отказывать себе в каких то
продуктах всю жизнь, или всю жизнь взвешивать продукты и считать калории,
такое не под силу никому.

     В последнее время в медицинских центрах Запада все большее
распространение приобретают так называемые выражено низкокалорийные диеты
(ВНД). Об этом следует поговорить более подробно, так как, во-первых, они
того заслуживают, а во-вторых, все что связано с этими диетами, проходит
серьезную научную обработку. В ВНД видят будущее, перспективу. К настоящему
времени лечение по программе ВНД на Западе прошли несколько десятков тысяч
пациентов. Так что материал для анализа довольно большой.
     Собственно, откуда взялось такое название - выражено низкокалорийная
диета? Дело в том, что средняя калорийность дневного рациона при ВНД порядка
400-600 калорий. Во всяком случае оно не превышает 800 калорий. То есть,
даже в самом мягком случае энергетика дневного рациона при ВНД не превышает
30процентов от обычной среднестатистической нормы. В наиболее же жестких
случаях потребление энергии в день составляет не более 15процентов.
     И еще одна особенность.Питание при ВНД осуществляется с помощью смесей,
чем-то напоминающих смеси для детского питания, но имеющих специальный
состав. Пища состоит из коктейлей, которые готовятся из 15 - 30 г смеси. На
день получается четыре-пять таких коктейлей, или 75-150 г сухой смеси. Кроме
этого пациенты получают таблетки, содержащие витамины, минералы и пищевые
волокна, чаще всего в роли последних выступает микрокристалическая
целлюлоза. Основным питательным веществом, которые больные получают в
коктейлях является либо только белок или, что чаще, смесь белка и углеводов.
Количества жира минимальны - не более одного - двух граммов на день.
     Нужно сказать, что специальные питательные смеси сами по себе очень
перспективны в плане лечения избыточного веса. Мы об этом ниже поговорим
более подробно, так как наш Доктор-слим, это тоже питательная смесь.
     Добавлю, что питательные смеси для лечения избыточного веса
производятся на Западе весьма солидными фармацевтическими фирмами. Например,
смесь Оптифаст делает известная Швейцарская фирма "Сандос". До настоящего
времени в научном мире ведутся дискуссии по поводу того, каким именно должен
быть оптимальный состав таких смесей. Большинство фирм производителей идут
по пути поддержания суточной нормы белка. Другими словами, суточная порция
смеси должна содержать порядка 70-80 граммов белка, именно столько, сколько
нужно взрослому человеку в день. Однако, далеко не все авторы разделяют эту
точку зрения. Некоторые советуют уравнивать в смесях содержание белка и
углеводов. И у этой идеи есть свои резоны. Ниже, когда я буду подробно
рассказывать о Доктор-слиме, я остановлюсь на этом подробно.
     Средний результат снижения веса при применении ВНД - 2 кг в неделю.
Подчеркиваю, что это средний результат. В максимуме эффект может составлятьи
12 и 15 килограммов за месяц. Ни одна другая диета не обладает такой
эффективностью. Причем, по крайней мере 70 процентов снижения веса
обусловлено уменьшением жировой массы.
     Данная диета эффективна в 100 процентах случаев. Снижение веса
наблюдается даже у больных, прикованных к постели. В этой связи диету с
выражено низкой калорийностью называют еще диетой последнего шанса. Она
относительно безопасна. То есть, при соблюдение всех условий, ситуаций,
угрожающих жизни пациента обычно не возникает. Ее можно применять у больных
с осложненным ожирением, когда на фоне избыточного веса мы видим гипертонию,
диабет, инфаркт миокарда. При этом часто наблюдается улучшение течения этих
заболеваний. Например, при диабете снижается практически до нормы уровень
сахара в крови, при гипертонии нормализуется артериальное давление. Это
лишний раз демонстрирует, что снижение избыточной массы тела является мощным
фактором лечения заболеваний, причинно связанных с ожирением. Причем этот
эффект достигается без применения лекарственных средств. Я уже не говорю про
то, что хорошие лекарства стоят дорого. Однако напомню, что практически
безвредных лекарств не бывает и, по этому, лечение с помощью таблеток, это
всегда риск.
     При применении диеты с выражено низкой калорийностью описаны случаи
снижения веса на 50 кг и более. И все-таки, при всех ее достоинствах, данная
диета не лишена недостатков. И первый из них - плохая переносимость.
Представьте - месяц и более пить одни коктейли. И хотя известно, что
некоторым удается продержаться и два и три месяца, большинство хватает
только на месяц. Кстати, что касается чувства голода, то, как показали
специальные исследования, голод максимален только в первые три дня. Далее он
уменьшается.
     Второй недостаток - диета не формирует навыков нежирогенного питания,
что угрожает рецидивом набора веса после ее прекращения. В ходе соблюдения
выражено низкокалорийной диеты, как и любой другой, отличающейся
монотонностью, наблюдается уменьшение энерготрат, что во-первых замедляет
темп снижения веса, а во-вторых создает дополнительные проблемы по удержанию
полученного результата.
     И еще. Назвать эту диету абсолютно безопасной и безвредной все таки
нельзя. Довольно часто у больных на фоне ее применения отмечаются головные
боли и снижение умственной работоспособности, что очевидно связано с
нарушением питания головного мозга. Часто, при нарушение водно-солевого
баланса у больных могут образовываться камни в почках и желчном пузыре.
Наконец, описано несколько случаев остановки сердца при применение ВНД,
причем у пациентов, которые к началу лечения на сердце не жаловались. Редко
кто из практических врачей рискнет применять эту диету вне стен лечебного
стационара. А это еще один недостаток, так как большинство больных
избыточным весом по своему состоянию не нуждаются в стационарном лечении и
не хотят лежать в больнице.

     Здесь можно подвести некоторый итог.
     Без диеты не обойтись, но какую из них ни возьми, у каждой есть те или
иные недостатки. Наиболее часто встречаются следующие:

     Плохая переносимость
     Адаптация организма, уменьшение расхода энергии и как результат -
замедление темпов снижения массы тела или прекращение похудания
     Потенциальный вред для пациента, особенно если диета бедна белком,
минералами и пищевыми волокнами.
     Технические трудности, связанные с исполнением диеты- сложности,
возникающие при определении веса продукта, содержания в нем жира, белка,
углеводов и калорий.
     Диета не приводит к формированию навыков рационального питания, поэтому
после прекращения лечения рецидивирование избыточного веса наблюдается с
частотой 90-95процентов

     Когда десять лет назад мы в нашем центре только начинали лечить
избыточный вес и еще не имели большого клинического опыта, мы конечно же
применяли то, о чем можно было прочитать в медицинских книжках и журналах.
Однако, очень скоро мы поняли, что если мы хотим, что бы наши пациенты
приходили к нам лечиться, мы должны придумать диету, у которой было бы как
можно меньше недостатков. В идеале это должна была бы быть диета, которая:

     Проста в применении, не требует сложных подсчетов, а так же трудоемких
поисков продуктов на каждый день
     Безопасна для пациентов даже при условии длительного применения
     Она должна максимально легко переноситься, а единственный способ
сделать диету легко переносимой - это ничего не запрещать. Другими словами,
пациент может употреблять в пищу практически любой продукт
     На фоне диеты не должен уменьшаться расход энергии, не должны
наблюдаться слабость и снижение работоспособности.
     На фоне диеты у пациента должен сформироваться стереотип питания, резко
уменьшающий вероятность повторного набора веса, то есть рецидивов
заболевания
     Диета не должна приводить к уменьшению массы не жировых тканей, в
частности мышц, то есть похудание при ее применении должно достигаться в
основном за счет уменьшения жировой массы.

     И при всем при этом диета должна быть эффективна, то есть приводить к
значимому снижению веса, а иначе, какой в ней смысл?
     И в конце концов, как нам кажется, такая диета была разработана.
Конечно же не сразу. Сначала пришлось перепробовать множество импровизаций
из уже существующих. Но все выходило не то. Улучшается переносимость,
снижается эффект. Стараешься придумать что-то по сильнее - эффект хороший,
но удержать его потом довольно трудно. Потом как-то сами собой стали
собираться преимущества из разных диет, а недостатки исчезать. И получилась
в конце концов импульсная диета. Или, правильнее сказать, импульсный принцип
построения диеты.
     Сначала наша мысль развивалась по следующей цепочке. Диета с выражено
низкой калорийностью несомненно эффективна, но ее довольно трудно вынести. А
что если питание, типичное для этой диеты назначить через день, а в
остальные дни разрешить любые продукты? Запреты? Да, но только сегодня,
завтра опять все можно. А что если в те дни когда все можно, пациент будет
стараться есть поменьше жира? Постепенно он привыкнет, ведь теперь он будет
знать, что именно жир для него опасен. Будет есть более постную пищу, меньше
использовать масел. Тогда прекратив лечения, но не увеличивая потребление
жира, он будет поддерживать свой вес на достигнутом уровне сколь угодно
долго.
     В дни обычного питания можно есть мучное и сладкое, но нужно стараться
не есть эти продукты в количествах, больших, чем вы ели до соблюдения диеты
- почему? Вспомните, мучное и сладкое (углеводы) сами в жир не переходят, но
при их большом количестве в пище снижается окисление жира.
     Таким образом, у нас два типа дней и два типа питания. Питание в
обычные дни просто нежирогенное, то есть, исключающее возможность
образования жира, а в другие дни (разгрузочные), когда собственно и идет его
расходование, я рекомендую своим пациентам питаться смесью "Доктор-слим". Не
правда ли, что-то похожее на диету с выражено низкой калорийностью, но
применяемую через день?
     Однако, давайте прервемся и поговорим о Доктор-слиме.

Что такое "Доктор-слим"?

     Доктор-слим, это разработанная нами питательная смесь, состоящая из
молочных и соевых белков, углеводов и витаминов. Так получилось, это первая
и пока единственная смесь отечественного производства, имеющая все
необходимые сертификаты и применяющаяся для снижения веса. Подобные смеси на
Западе применяются уже около десяти лет в рамках выражено низкокалорийной
диеты и хорошо себя зарекомендовали. Причем, производят их солидные
медицинские фирмы. Например, смесь "Диет-фаст", производства фирмы Краун
(США) или продукт "Оптифаст", который производится фирмой Сандос
(Швейцария). Наверное, они не делали бы этого, не будь это так перспективно.
     Вот состав смеси "Доктор-слим" (на 100 г сухого продукта):

        Белок
  43,0 г     Жир   1,5 г
    Углеводы   40,0 г     Кальций   1,3 г
  Фосфор   1,0 г     Магний
  100,0 мг     Цинк   4,6 мг
    Витамин С (аскорбиновая
кислота)   11,0 мг     Тиамин (витамин В1)   0,4 мг     Рибофлавин (витамин В2)   1,5 мг
Никотиновая кислота (витамин РР)   0,9 мг
    Пантотеновая кислота
 3,4 мг     Витамин В6   0,4
мг     Фолиевая кислота
 53,0 мкг     Витамин В12
4,5 мкг     Витамин А   2400 МЕ     Витамин Д   400 МЕ
   Железо   5,0 мг
Калорийность   339 ккал

     Вы видите, что при высоком содержании белка продукт практически не
содержит жира (всего 1,5 г на 100 г сухой смеси). Ни один из естественных
продуктов не имеет такого соотношения в содержании белка и жира. Например, в
обычном молоке жирностью 3 процента отношение белок/жир равен 0,8/1, в яйце
1/1, в мясе, в зависимости от жирности это соотношение меняется от 3/1 до
1/5. Поскольку содержание углеводов в смеси (в пересчете на дневное
потребление) примерно в 10 раз меньше обычного их потребления, естественная
реакция организма на питание этой смесью - расходование собственного жира.
Вы можете спросить, а зачем вообще в этой смеси нужны углеводы, ведь
современные технологии позволяют без проблем создавать смеси, состоящие
только из белка. Углеводы нужны. Даже в том небольшом количестве они
используются для питания головным мозгом. Это улучшает умственную
работоспособность, уменьшает проявления голода и, следовательно, повышает
переносимость лечения. Помните, я писал, что в большинстве импортных смесей
для диеты с выражено низкой калорийностью стараются делать так, что бы белка
было побольше и на день что бы выходило порядка 70-80 граммов. В смеси
Доктор-слим содержание белка несколько меньше, порядка 35-45 граммов на
день. За то содержание углеводов увеличено до 40-50 гна день. Для сравнения,
в том же оптифасте дневная порция углеводов составляет только 15 граммов.
Что в результате? День питания смесью Доктор-слим переносится гораздо лучше
чем питание тем же Оптифастом. А белок? Конечно же, при ежедневном
применении неплохо было бы иметь этого белка побольше. Но при условии, что
через день вы едите обычные продукты и получаете белок в заведомо нормальных
количествах, дефицита белка не развивается. И еще. В последнее время в науке
стали высказывать соображения, что при условии питания полноценным белком,
то есть максимально приближенным по аминокислотному составу к белкам
человека, дневная норма потребления белка может быть и меньшей, чем 70
граммов* -где то порядка 40-50 граммов в день. С учетом
того что женщинам белка нужно процентов на 20 меньше, чем мужчинам, думаю,
что проблем с белковым обменом у большинства наших больных быть не может.
Что касается аминокислотного состава белков, входящих в Доктор-слим, то
повторю, что это молочные и соевые белки. Как известно, из животных именно
молочные белки, а из растительных именно соевые максимально близки к
человеческим. Кроме того, как было установлено в специальных исследованиях,
соевые белки при их употреблении в пищу нормализуют жировой состав крови и
препятствуют развитию атеросклероза.
     Кстати, содержание основных витаминов в смеси Доктор-слим в пересчете
на день питания, соответствует суточным потребностям организма.
     Итак, день, направленный на расходование жира. В этот день допускается
до 80-100 граммов смеси (пять полных столовых ложек). Растворите ее заранее
в одном литре воды. Кстати, полученный раствор обладает довольно приятным
молочным вкусом с легким зерновым привкусом (за счет соевых белков).
Конечно, можно растворять и непосредственно перед приемом - 1 столовая ложка
с горкой на стакан воды, но если делать напиток заранее - будет вкуснее.
Дело в том, что белки не сразу переходят в водный раствор. Для этого нужно
время - минимум 20 минут.
     В наиболее простом виде на день берется пять стаканов приготовленного
напитка. Для вкуса можно добавлять кофе, чай, обезжиренный порошок какао.
Кроме Доктор-слима в разгрузочный день пациентам обычно разрешается
употреблять овощи в количестве 500-600 граммов и фрукты - 300-400 граммов.
Калорийность дневного рациона это увеличивает не на много, а вот качество
питания и, соответственно, переносимость лечения улучшаются и существенно.
Жидкость (чай, кофе, минеральная вода) не ограничивается. Естественно, чай и
кофе употребляются без сахара (можно использовать подсластители типа
аспартама, сладекса и т. п.). Время последнего приема пищи не лимитируется.
Кстати, и в дни обычного питания вы можете принимать пищу в любое время.
Известное каждому правило - есть последний раз не позднее 6 часов вечера,
большого значения не имеет. Если, конечно же, ваша пища содержит мало жира.
     Естественно, вечером разгрузочного дня желание есть усиливается. Это
понятно. Помните, организм включает чувство голода после того, как исчерпает
запасы углеводов и перед началом расщепления собственного жира. Ничего не
поделаешь. Но, что характерно, утром следующего дня чувство голода полностью
исчезает. И связано это с тем, что организм наконец то добрался до жировых
депо и сгорающие жиры наполняют его энергией.
     Мы проводили специальное исследование на добровольцах, что бы
установить, сколько килограммов может потерять пациент, если он соблюдает
импульсную диету правильно. Оказалось, что при наличии 3 дней питания смесью
"Доктор-слим" в неделю, за первый месяц теряется в среднем 5 кг, а за три
месяца - в среднем 12 кг.
     Диета довольно эффективна и у больных с осложнениями. Мы наблюдали
случаи, когда у пациентов по многу лет страдавших гипертонической болезнью и
вынужденных для поддержания артериального давления в значениях, близких к
нормальным, принимать дорогостоящие лекарства, после курса лечения и
снижения массы тела артериальное давление приходило в норму и лекарства
становились не нужными.
     Так была сформирована собственно импульсная диета, или, как ее еще
можно назвать - разгрузочная диета, назначаемая через день* . Безусловно, ее переносимость была значительно лучше, чем
переносимость любой другой диеты из известных мне ранее. Ее эффективность не
снижалась и через три месяца от начала применения. И все таки, в том виде, в
котором я ее сейчас изложил, она устраивала далеко не всех наших пациентов.
Сохранялась довольно жесткая регламентация. Часто пациенты уставали от
разгрузочных дней. Начинали исподволь нарушать диету. Бывали и срывы и
досрочные прекращения лечения. Почему? Видимо потому, что как бы позитивно
пациент перед началом лечения не был настроен на снижение массы тела, этот
настрой рано или поздно проходит, причем как правило, задолго до достижения
желаемой массы тела.
     Мы стали испытывать другие режимы чередования Доктор-слима и обычного
питания, например - два или четыре дня питания смесью Доктор-слим в неделю.
Ниже приведена таблица, где собраны эти режимы и указана их эффективность:


Режим    Эффект
1-го месяца (кг)
Эффект 3-х месяцев (кг)      Два разгрузочных дня в неделю    2-3    5-7      Три разгрузочных дня в неделю    4-5    11-12      Четыре разгрузочных дня в неделю    6-7    14-17      Доктор-слим ежедневно вместо завтрака и ужина
       4-5
 9-10
     Вы видите - все они эффективны, однако разные режимы обладают разной
эффективностью. Но, что очень существенно, эффективность, это еще не самое
главное. Очень важно, как пациент переносит лечение. Мы решили, что если
пациент в зависимости от настроя на лечение и от других обстоятельств сам
будет выбирать себе режим снижения массы тела, то переносимость будет лучше.
Пусть на одной неделе у него будет два разгрузочных дня, на другой три,
третью он проведет в режиме ежедневного применения Доктор-слима вместо
завтрака и ужина. Ведь это тоже импульсный принцип построения. Но в этом
случае пациент не отказывается от обычной еды даже на один день.
     Действительно, переносимость улучшилась. Во всяком случае стало меньше
отказов и преждевременных прекращений лечения. Импульсная диета, кстати,
давала пациенту еще одну приятную возможность. Представьте. Пациент выдает
замуж дочку. Будут гости, праздничный стол. И что же? Все будут есть, а ему,
бедному продолжать соблюдать монотонную диету? Нет, ему достаточно просто не
назначать себе этот день в качестве разгрузочного и постараться не есть
больших количеств жирной пищи. То же самое и в дни рождения и в другие
праздники.
     И, пожалуй, здесь у наших исследований появилось интересное
продолжение. Действительно, если настрой на лечение столь существенен, а
переносимость лечения является не менее важным показателем, чем
эффективность, просто необходимо предоставить пациенту право самому
назначать себе режим. Ну какой, право, смысл обязывать пациента соблюдать
пусть заведомо эффективный но достаточно тяжелый режим лечения, если он его
все равно не выдержит! Так, кстати до сих пор и было! Задавалась диета.
Пациент ее выдержать не мог, бросал. А врач ему говорил: "Ну, дорогой мой,
если вы не хотите выполнять мои рекомендации, то как же я вас буду лечить?
Не буду я Вас лечить!" и добавлял потом: "Какой же вы, право, безвольный!".
     Надеюсь, мне уже удалось вас убедить, что силы воли у людей имеющих
избыточный вес, зачастую гораздо больше, чем у людей с нормальной массой
тела. Не верите? Найдите среди своих худых знакомых хотя бы одного, кто
голодал бы сутки или больше. Не найдете. А среди полных практически каждый
второй голодал по несколько суток!
     Думаю, не надо объяснять, что переносимость лечения и его эффективность
тесно связаны между собой. И связь эта не только в том, что если пациент не
переносит лечение, то ни о каком эффекте не может быть и речи. Бывает так,
что пациент лечение переносит, но из последних сил. Другими словами, теряет
силы. Голодно же. И тут его организм начинает экономить расход энергии,
снижает энергозатраты. Человек с огромным трудом продолжает соблюдать диету,
а расход энергии уже уменьшился раза в два. И похудание прекратилось, ибо
исчезла разница между поступающей и расходуемой энергией.
     И вот здесь мы подошли к мысли, которая кажется мне очень важной.
     По объективным и субъективным соображениям человек не может худеть все
время. И он не должен этого делать. Он должен время от времени отдыхать от
лечения, восстанавливать силы и душевный настрой на дальнейшее снижение
веса.

     И еще. Помните, я рассказывал об экспериментах, когда пациенты питались
с ограничением жира в пище до 35-40 граммов в день и потребляли при этом
любое количество мучного и сладкого. Оказалось, что большинство из них
теряли вес. Примерно на 1-2 килограмма в месяц и только в течение первых
трех месяцев. Когда мы проверяли эти данные, то одну группу пациентов мы
попросили перед каждым приемом пищи за 15-20 минут до еды употреблять по
одной порции Доктор-слима. Группа состояла из десяти человек. Так вот,
практически все десять отметили, что при таком режиме применения
Доктор-слима у них довольно существенно снижается аппетит. Мы стали считать.
И оказалось, действительно, после порции Доктор-слима, составляющей, кстати,
всего 40-50 калорий, калорийность приема пищи уменьшалась в среднем на 200
калорий. Завтрак был меньше обычного калорий на 100-150, обед - на 250 и
ужин - 250. Получается, что при трехразовом питании человек получал 120-150
калорий в виде Доктор-слима и не доедал 600-650 калорий в виде обычной пищи!
Потому что не хотел! Выигрыш порядка 500 калорий. Не плохо, правда!?
     Этому, несколько неожиданному эффекту, есть свое вполне логичное
объяснение. В состав Доктор-слима входят углеводы. При приеме порции этого
продукта они быстро всасываются в кровь. Уровень сахаров в крови несколько
повышается и в мозге возникает ощущение сытости. Всасывающиеся далее белки
усиливают это ощущение и делают его более длительным. Кстати, по этому
признаку Доктор-слим можно отнести к малокалорийным продуктам с выраженным
насыщающим эффектом. Может быть, благодаря этому эффекту мы получили в этой
группе средний результат снижения массы тела за первый месяц порядка 3
килограммов, тогда как просто при маложирном питании он не превышал 2
килограммов. Тогда мы стали предлагать этот режим для отдыха после
разгрузочных дней в импульсной диете, а так же для более длительных периодов
отдыха. Например пациент пролечился в течение 2 месяцев и устал. Ему все
труднее соблюдать диету. Или он хочет на месяц поехать в отпуск за границу и
там, естественно, соблюдать диету ему будет трудно. И здесь мы рекомендуем
ему обычное трехразовое питание, естественно, состоящее из маложирных
продуктов и перед каждым приемом пищи порцию Доктор-слима. Кстати, я уже
писал, что Доктор-слим можно применять и в качестве дополнения в пищу вместо
обычного молока и даже для приготовления творога и йогуртов. Вообще, я
считаю - это очень удачно, что Доктор-слим по вкусу и по большинству свойств
похож на обычное молоко. Ведь всякий раз пациент по своему вкусу может
употребить его то в виде кофейного напитка, то с чаем, то с какао*,
то в виде фруктовых и ягодных коктейлей или йогуртов. Была бы фантазия.
     У нас есть наблюдения, когда пациенты, применяя Доктор-слим перед едой
и добавляя его в пищу не набирали вес и по 6 и по 12 месяцев, тогда как
мировая статистика показывает, что при прекращении лечения масса тела
большинства пациентов возвращается к исходному уровню уже в течение первого
года.

     Вспоминаю одного молодого человека. Он в возрасте 18 лет при росте
порядка 165 сантиметров весил килограммов 170. И так как мои весы показывают
только до 160 кг, этого парня нам приходилось взвешивать на весах
магазинных, для мешков и ящиков. Наверное, я был не первый врач, к которому
он обращался и даже не первым, который определил, что мальчик болен
ожирением в тяжелой форме. Просто все мои коллеги в качестве советов по
лечению предлагали ему меньше есть и больше двигаться. Может быть он был бы
и рад следовать этим советам, но, как он считал, ему не хватало силы воли.
Причем здесь сила воли, если речь идет о заболевании? Что было дальше? Я
подумал - никаких строгих диет этот парень не выдержит. Какие уж тут диеты
если он от ожирения уже задыхается. Пусть он просто поест нормальную
нежирогенную пищу и, естественно, перед каждым приемом пищи порцию
Доктор-слима. Собственно, другого варианта у меня и не было. И вдруг на
этом, в общем то не разгрузочном режиме мой пациент стал очень даже неплохо
терять избыточный вес. Примерно килограммов по пять - шесть в месяц. Уже
через три месяца он сбросил 16 килограммов и стал чувствовать себя
значительно лучше. По крайней мере перестал задыхаться при обычной ходьбе.
Соответственно, расширился двигательный режим. Конечно, это только начало и
скорее всего дальше нам придется перейти к разгрузочным режимам. Ему всего
восемнадцать лет и я хочу только одного, пусть ему хватит терпения довести
дело до конца.
     Теперь, когда в нашей работе появился надежный режим поддержания веса*,
мы стали строить схему лечения следующим образом. Первые
три дня пациенту предлагается просто трехразовое питание, состоящее из
нежирных продуктов, а перед едой назначается Доктор-слим. За это время
пациент привыкает питаться нежирогенно и привыкает к Доктор-слиму. Далее мы
рекомендуем пациенту оставить один прием пищи, тот, которым он больше всего
дорожит. Нужно сказать, что большинство наших пациентов предпочитают
сохранять ужин. Мы не настаиваем. Сегодня он может поужинать, завтра, если
ему так удобнее, обедать, и так далее. Перед едой он должен принять порцию
Доктор-слима, а саму еду построить из нежирных продуктов. Вместо остальных
приемов пищи и на ночь пациент получает еще по порции Доктор-слима плюс
небольшое количество овощей и фруктов.
     Итак, примерный завтрак - порция Доктор-слима с кофе и апельсин,
примерный обед - Доктор-слим с чаем или кофе, или фруктовый коктейль*
и овощи (тертая морковь, овощной салат с лимонным соком или
уксусом, но без масел или сахаров). Ужин - произвольный набор продуктов,
составленный так, что бы суммарное количество жира не превышало 10-15
граммов. Перед ужином порция Доктор-слима. На ночь - порция Доктор-слима с
чаем и яблоко или апельсин или фруктовый или ягодный коктейль с
Доктор-слимом. Это, собственно и есть разгрузочный режим. Его пациент может
соблюдать до тех пор, пока у него есть силы его соблюдать, или желание, или,
если получится, до достижения желаемой массы тела.
     Если пациент хочет ускорить темп похудания, он может включить один или
два разгрузочных дня в неделю. Но чаще всего этого не требуется. И еще.
Схема лечения предполагает, что время от времени пациент будет отдыхать. То
есть, возвращаться к режиму первых трех дней. Поводом отдохнуть может быть и
какой-то семейный праздник, или торжество на работе, или ощущение, что вы
устали от разгрузочного режима, или, если не смотрят на соблюдение
разгрузочного режима снижение массы тела замедляется. Некоторые наши
пациенты отдыхают планово. Например, каждую субботу и воскресенье, а в
рабочие дни соблюдают разгрузочный режим.
     Буквально сегодня днем*, когда я проводил прием своих
пациентов, одна пациентка, сделавшись вдруг виноватой, призналась мне, что
за прошедшие две недели она несколько раз нарушала разгрузочный режим. За
эти две недели, кстати, она сбросила два килограмма и семьсот граммов, а
всего за месяц - пять с половиной килограммов. Я ее успокоил. Эта программа
хороша именно тем, что ее очень трудно нарушить. Отступления от
разгрузочного режима запрограммированы и нужны. Однако и я удивился. Неужели
я не говорил ей это при первой нашей беседе? Наверняка говорил. Видимо
некоторым моим пациентам, привыкшим худеть постоянно превознемогая себя,
проходя через мучения и запреты, довольно трудно понять, что можно худеть не
мучаясь. И нужно худеть не мучаясь. И только так действительно можно
похудеть!
     И еще одно наблюдение, случившееся тоже сегодня. На прием ко мне пришла
семья. Мама, папа и дочка. Они лечатся уже два месяца. Тот же самый,
описанный мною выше режим. Так вот, за два месяца папа сбросил 13
килограммов, мама - 8 и дочка - 7. Интересно еще и то, что в начале лечения
у всех у них было повышено артериальное давление. А через два месяца
давление нормализовалось. Вообще, здесь показательны два момента. Первый -
мужчины обычно при соблюдении того же самого режима худеют в среднем
несколько быстрее, чем женщины. И второй - если у пациента к началу лечения
артериальное давление повышено, то в процессе лечения оно довольно часто
снижается. Причем это снижение достигается обычно за долго до достижения
нормальной массы тела. Объясняется это следующим образом. Повышение
артериального давления при ожирении связано не столько с массой жира в
организме, сколько с повышением его концентрации в крови. При разгрузочном
питании организм в первую очередь начинает расходовать именно жир из крови.
Концентрация его снижается, а следом снижается и артериальное давление.
     Лечение избыточного веса приводит не только к снижению артериального
давления. Если у больного к началу лечения имелся сахарный диабет**,
то в процессе лечения очень часто наблюдается снижение
уровня сахара в крови, что позволяет уменьшить дозу сахароснижающих средств,
или полностью отказаться от их приема.
     Но давайте я лучше приведу цифры, полученные нами в ходе научной
обработки результатов лечения по приведенной выше программе.

     Всего в исследование было взято 57 больных в возрасте 15 - 59 лет. Из
них мужчин - 16 и женщин - 41. У 8 больных была первая степень ожирения, у
24 - вторая, у 23 - третья и у 2 - четвертая. У 18 больных в начале лечения
отмечалось повышение артериального давления. Причем 10 были вынуждены по
поводу артериальной гипертонии постоянно принимать лекарства, снижающие
артериальное давление.
     Пациенты прошли трехмесячный курс лечения. При этом не наблюдалось
отказов от лечения. Не наблюдалось и перерывов в лечении, длящихся более
двух недель. Все пациенты сохраняли в полном объеме физическую и умственную
работоспособность и не меняли привычного образа жизни. Практически все
пациенты, прежде неоднократно применявшие другие диеты, находили, что
предложенная им программа лечения переносится гораздо легче, чем любая
другая знакомая им диета.
     Результаты лечения можно изложить следующим образом:
     Снижение веса у больных в среднем составляло 4-5 килограммов к концу
первого месяца лечения, 7-9 килограммов к концу второго месяца и 9 - 12
килограммов к концу третьего месяца.
     Отмечено , что количество сброшенных килограммов зависит от возраста
пациента - более молодые худеют несколько лучше, чем пациенты более старшего
возраста. Эффект зависит и от пола пациента - мужчины худеют несколько
лучше, чем женщины. Эффект зависит и от степени выраженности ожирения.
Больные с более выраженным ожирением худеют несколько лучше, чем пациенты с
небольшим избытком массы тела.
     У всех пациентов с артериальной гипертонией в ходе лечения отмечалось
снижение артериального давления до нормы (12 больных) или до цифр,
позволяющих отказаться от приема лекарственных средств (6 больных).
     И еще. Может быть несколько неожиданно, но у женщин выявилась
определенная зависимость эффекта от фазы менструально-овариального цикла. В
первую фазу цикла женщины худели несколько лучше, чем во вторую.

     На этом, пожалуй, очерк диетотерапии избыточного веса можно было бы и
закончить. Что касается Доктор-слима, то в настоящее время он уже поступает
в аптечную сеть. Нам удалось настоять что бы стоимостьДоктор-слима была не
дороже чем стоимость обычной пищи. И на сколько мне известно 600 - 900
граммов Доктор-слима, а именно столько надо на месяц лечения, обойдется вам
где то в 100 - 150 рублей. Но включая в пищу этот продукт вы уже поэтому
будете меньше использовать другие продукты и, следовательно, общая стоимость
вашего питания не повысится а, наоборот, снизится.
     Чем можно заменить "Доктор-слим"? Любой другой смесью с похожим
составом. Например, тем же "Оптифаст" фирмы Сандос (Швейцария). Для удобства
применения он уже расфасован по пакетикам. В каждом пакетике одна порция.
Кстати, по аналогичному принципу построены "Ультраслимфаст", который одно
время был в продаже.

     Любая диета, как бы хороша она не была, это только часть дела, пусть
самая важная, но все-таки часть. Нам нужно решить еще две проблемы -
улучшить переносимость диеты и усилить окисление жира. Для их решения
традиционно используются лекарственные препараты, физические нагрузки,
массаж, водные процедуры. Что ж, давайте и мы поговорим об этих вещах.

Возможности лекарственного лечения (лекарственные препараты и биоактивные добавки)

     Пожалуй, ни при каком другом заболевании лекарственное лечение само по
себе не обладает столь низкой эффективностью и ни при каком другом
заболевании именно с лекарственными формами пациенты не связывают столько
надежд и ожиданий. Действительно ни один из препаратов не проявил своей
активности в плане снижения массы тела при проверке его эффективности в
среде двойного слепого контроля.
     Между тем метод двойного слепого контроля обязателен при проверке
эффективности любого лекарства. Осуществляется он следующим образом.
Пациенты делятся на две группы и одна из них получает лекарство, а другая
точно такую же таблетку или капсулу но без лекарственной субстанции, так
называемую пустышку или по латыни, плацебо. Причем ни пациенты, ни врачи,
которые с ними работают не знают, кто получил лекарство, а кто пустышку. Так
вот, повторяю ни одно из средств, предлагаемых для лечения ожирения не
проявило своей эффективности при испытании в среде двойного слепого
контроля.

     Отсюда несомненно, что лекарственные препараты и биодобавки не могут
рассматриваться в качестве самостоятельного метода лечения, однако при
применении на фоне диеты они могут улучшить ее переносимость и усилить ее
эффект.
     В настоящее время для лечения избыточного веса применяются средства,
снижающие аппетит, стимулирующие обмен веществ и расход энергии, улучшающие
процессы сгорания жира. Определенные надежды врачи связывают с появлением
лекарств, уменьшающих всасывание жира из желудочно-кишечного тракта. В
настоящее время эти средства проходят клинические испытания.
     Что касается довольно широко разрекламированных добавок, содержащих так
называемые "жиросжигатели", то они могут усиливать эффект диеты, однако это
усиление наблюдается не во всех случаях и обычно не превышает 10-15
процентов.

     К специальным средствам, снижающим аппетит можно было бы отнести
изолипан, разработанный и производимый фирмой "Сервье" Франция. Это
препарат, специфически действующий на головной мозг на уровне центров
пищевого поведения. При его применении уменьшается потребность в еде,
ускоряется насыщение. Он появился в клинике сравнительно недавно - в
восьмидесятые годы и прошел довольно серьезную научную и клиническую
апробацию. Оказалось, что изолипан хорошо снижает потребление углеводов, что
позволяет относительно безболезненно снижать калорийность суточного рациона
процентов на тридцать. Оказалось так же, что препарат хорошо снимает такие
пищевые нарушения как углеводная жажда и гиперфагическая реакция на стресс.
Помните, я о них писал. Эти нарушения наблюдаются довольно часто и если они
сочетаются с избыточным весом, лечить таких пациентов становится труднее.
Появились исследования по длительному применению изолипана - год и более.
Описанные побочные эффекты - головная боль, сухость во рту, нарушения сна,
неприятные проявления со стороны желудочно-кишечного тракта, встречались все
таки относительно редко и в большинстве случаев проходили сами даже на фоне
продолжающегося приема препарата. Эффективность? Я бы сказал, довольно
скромная. При условии соблюдения диеты изолипан усиливал ее эффект на
один-два килограмма за три месяца применения. Так что не панацея. Но и на
это врачи были согласны. Если бы... В общем, буквально в 96-97 годах на
Западе стали появляться сообщения, что у больных принимавших изолипан в
значимом проценте случаев развивается специфическое поражение клапанного
аппарата сердца и что уже есть случаи со смертельным исходом и что еще в
нескольких случаях лишь своевременная операция на сердце с заменой клапанов
позволила больных спасти. Фирма "Сервье" поступила в общем то корректно. Она
отозвала весь изолипан, который уже был поставлен в аптеки, прекратила
продажи этого препарата и сейчас изучает, действительно ли изолипан поражает
сердце или это просто досадные совпадения?
     Могу выразить свое мнение. В подавляющем большинстве случаев в лечение
избыточного веса можно обойтись без изолипана. Так что, даже если изолипан
вернется в медицину, я его своим больным рекомендовать не буду. Тем более,
что по моим данным процентов тридцать пациентов вообще не чувствительны к
этому препарату, то есть не отмечают снижения аппетита при его применении.
     Изолипан не единственный препарат в своем роде. С целью снижения
аппетита предлагались и такие лекарства как фентермин, дезопимон, мазиндол и
другие. Все они действуют на головной мозг, вызывая снижение аппетита на
уровне пищевых центров. При этом они далеко не безвредны. И самое главное -
их побочные эффекты определяются механизмом их основного действия. Ведь как
они действуют? Они вызывают психо-эмоциональное возбуждение и на этом фоне у
пациента угнетается аппетит, он как бы на время забывает о еде. Но чем
сопровождается любое психо-эмоциональное возбуждение? Повышением
артериального давления, учащением пульса, увеличением уровня сахара в крови.
Уже по этому они категорически противопоказаны больным с гипертонической
болезни, с заболеваниями сердца, с сахарным диабетом. Эти препараты токсичны
для печени и почек, но и это еще не все. И фентермин и дезопимон и фепранон
и другие препараты этой группы вызывают пристрастие и любой пациент принимая
их более трех месяцев подряд, рискует превратиться в обыкновенного
наркомана. Но может быть у них эффект очень сильный, во всяком случае
стоящий всех этих побочных эффектов? Да нет, максимум дополнительные два
килограмма к эффекту самой диеты за три месяца применения.

     Так что, применение препаратов снижающих аппетит, как мне кажется, не
оправдывает тот риск для здоровья человека, который они в себе несут.
Добавлю, что за последние три года я ни разу не назначил своим пациентам ни
одного лекарства для снижения аппетита.
     Целый круг биоактивных веществ обладает тонизирующим действием. Это и
жень-шень и элеутерококк и китайский лимонник и пантокрин и ранторин и еще,
наверно, штук двадцать им подобных. Применение этих соединений позволяет
усилить расход энергии и, следовательно, увеличить эффект диеты. Но, в
обычной картине их действия - повышение артериального давления и учащение
работы сердца. Это опасно, если у пациента и так повышено давление и имеются
признаки атеросклероза сердечных сосудов. Поэтому опять же назначать и
контролировать их действие должен врач.
     Сравнительно недавно в продаже появились добавки, содержащие кофеин. В
основном в виде экстрактов из листьев тропического растения гуараны. Кофеин,
как известно стимулирует расход энергии и, тем самым, усиливает расход
жировой массы. Однако, напомню, что кофеин усиливает нагрузку на сердце и
может вызывать повышение артериального давления. Так что, прежде чем
принимать этого рода добавки, посоветуйтесь с врачом. Если же он вам
разрешит и вы решите для снижения веса применять кофеин, то, как мне
кажется, кофеин, содержащийся в обычном растворимом кофе, обойдется вам
гораздо дешевле.
     Некоторые витамины, особенно аскорбиновая кислота и витамины группы В,
участвуют в окислении жира. Их назначение весьма желательно. Но
поливитаминные препараты, обычно применяющиеся с этой целью могут содержать
и витамины, блокирующие распад жира, в частности витамин РР или никотиновую
кислоту. То есть и витаминотерапия, вещь желательная, тоже должна
назначаться врачом.
     Пожалуй, основной вывод, который я хотел бы вам предложить выглядит
так:
     В арсенале современной медицины имеется ряд средств, которые на фоне
диеты могут или улучшить ее переносимость или усилить расходование жира,
что, несомненно приведет к оптимизации результата, однако назначать эти
средства и контролировать их действие должен врач, имеющий как опыт работы с
этими средствами, так и с пациентами, имеющими избыточный вес.


Обязательны ли физические нагрузки?

     Многие люди, страдающие тучностью, думают, что для успешного снижения
веса необходимы интенсивные физические нагрузки, причем, чем интенсивнее,
тем лучше. Например, бег в течении часа в день. А так как совершать такие
нагрузки нет ни сил, ни времени, ни желания, то большинство пациентов их и
не совершают. Однако, как было выяснено сравнительно недавно, тренировки,
оптимальные в плане сгорания жира и нагрузки максимальной интенсивности, это
далеко не одно и то же. Установлено, что оптимальными в плане лечения
избыточного веса являются именно нагрузки малой интенсивности, но
продолжительные по времени - например, ходьба в течении часа в день или
тонизирующие зарядки в стиле танцевальной аэробики по 5-6 минут 4-5 раз в
день. Причем очень важно состояние мышц не только во время тренировки, но и
после. Если после зарядки тонус мышц повышается, а тонус - это частичное
мышечное сокращение, то для обслуживания этого сокращения необходима
энергия, которую организм будет брать из сгорающего жира. Интересный момент,
не правда ли? Жир, оказывается, может гореть не во время нагрузок, а после
и, что бы запустить этот процесс, вовсе необязательно изводить себя тяжелыми
многочасовыми тренировками. Нелишне напомнить, что прогулки, пробежки или
зарядки необходимо проводить или на свежем воздухе или в хорошо проветренном
помещении. Для горения жира, как и вообще для любого горения, необходим
кислород и его в окружающем воздухе должно быть много.
     Кстати, при нагрузках высокой интенсивности в мышцах расходуются в
основном углеводы, а образовавшиеся недоокисленные продукты (ацетон,
молочная кислота) блокируют процессы сгорания жира. После таких нагрузок
мышцы обычно полностью расслаблены и окисление жира в них тем более не
происходит.
     По разному ведет себя и аппетит. Действительно, как было отмечено в
недавних исследованиях, аппетит после нагрузки может как усиливаться так и
снижаться. Причем, усиление аппетита наблюдается обычно при нагрузках
чрезмерной интенсивности. Вы опять видите, что требование тренироваться как
можно больше и интенсивнее может не только не помогать похудеть, но и,
наоборот, мешать.
     Ниже, в таблице приведен расход энергии при различных видах
деятельности в течении часа:
        Вид
деятельности   Расход энергии
(ккал/час)      Сидение
  60
 Прогулка
300
Восхождение по лестнице   900
         Плавание   480      Игра в теннис   400      Бег
  900
 Езда на велосипеде   451      Катание на лыжах
600
     Вы видите, что даже такая интенсивная нагрузка, как езда на лыжах в
течении часа сопровождается расходом всего 600 килокалорий. Это количество
энергии содержится в 60 г жира. Именно это количество жира может быть
израсходовано при такой интенсивной и изнурительной тренировке. Для
восполнения потерянного достаточно съесть 200 граммов магазинной сметаны.
     Так что, если у вас есть желание тренироваться, вас это бодрит, вам это
нравится и со стороны здоровья нет противопоказаний, пожалуйста. Но уж если
вы начали что-то делать, не бросайте. Бросать нельзя, так как это
сопровождается резким снижением окисления жира в мышцах, что в свою очередь
значительно повышает риск набора веса. Поэтому, лучше применять нагрузки,
которые вам нравятся сами по себе и которые вы никогда не бросите.
     Подчеркнем, что физические тренировки можно рассматривать только в
качестве метода, дополняющего диету. При применении их изолированно снижения
веса обычно не происходит или оно незначительное и очень нестойкое. Если
даже пациент и худеет под действием только тренировок, то толстеть он
начинает практически на следующий день после их прекращения. Примеров тому
множество. В последнее время очень популярен шейпинг и сотни полноватых
женщин устремляются в залы в надежде похудеть. К нам обращались пациенты,
которые занимались шейпингом месяцами и вес их при этом не менялся и на
полкило. Стоило же им на фоне тренировок начать применять диету, к примеру,
приведенную выше, как их вес начинал снижаться и скорость этого снижения
превосходила таковую от одной диеты примерно процентов на 20.
     Вообще, рассматривать нагрузки в качестве самостоятельного метода
лечения избыточного веса - давняя и распространенная ошибка. Я специально
интересовался научной литературой по этому вопросу и нашел только одну
работу, когда физические нагрузки помогли похудеть. Знаете, что это были за
нагрузки? Это была программа физической подготовки новобранцев в Таиландской
армии. И то, я бы не сказал, что там работали только нагрузки. Одновременно
работали и режим питания солдат - мало жиров, и психологический фактор. Что
касается исследований действия обычных оздоровительных тренировок типа
шейпинга или танцевальной аэробики по часу два три раза в неделю, то вывод
этих исследований однозначный. Нагрузки такого рода в плане самостоятельного
метода лечения избыточного веса неэффективны. Другое дело, нагрузки плюс
диета, но мы об этом уже говорили.
     А как дозировать нагрузки? Очень просто. Если после тренировки или
зарядки вы ощущаете приятное тепло, повышение тонуса мышц, а ваш аппетит
снижается, или во всяком случае, не усиливается, значит вы угадали и эта
нагрузка вам подходит. Если же после тренировки вы утомлены, мышечный тонус
низкий, а аппетит повышается, значит эта нагрузка для вас чрезмерна и вы
должны уменьшить ее интенсивность.
     У физических нагрузок есть еще одно важное свойство - с помощью
упражнение можно вызвать избирательное расходование жира в тех или иных
местах. Доказано, что жир скорее уходит с тех областей, где мышцы интенсивно
работают. То есть, если вам мешает жир на животе, следует делать упражнения,
укрепляющие брюшной пресс. Вы их знаете. Например, в положении лежа
подтягивать ноги к животу или совершать ими вращательные движения. В
положении стоя наклоны назад прогнувшись или вращения туловищем. При
значительном избытке жира на бедрах нужны упражнения для мышц ног -
приседания, прыжки и так далее...
     Пожалуй, здесь можно поговорить о так называемом похудании в проблемных
местах. Прежде всего что это такое? При накоплении избыточной массы тела
часто бывает так, что жир накапливается непропорционально. В одних местах
его откладывается больше, в других меньше. Поскольку борьба за красивую,
хорошо сложенную фигуру, это в основном женская проблема, то все о чем я
дальше буду писать, относится в основном к женщинам. Например, у одних
женщин оказывается непропорционально много жира на ягодицах и бедрах, у
других - на животе и талии. Распределение жира в организме управляется
гормонами и тонкие механизмы этого процесса еще не до конца нами поняты.
Считают, например, что жир на ягодицах и бедрах у женщин, это так называемый
стратегический запас энергии. Он расходуется только при кормлении грудью и
то только в том случае, если в это время обычного питания недостаточно. И
довольно часто бывает так, что при, в общем то, нормальном весе мы видим
относительный избыток жира на бедрах или в животе и связанные с этим дефекты
фигуры. Этот относительный избыток часто бывает небольшой - килограммов 5-6,
или даже меньше. Но фигуру он может испортить довольно здорово.
     Что делать? Прежде всего необходим жиромобилизующий режим питания,
проще говоря, диета. Например, та, которая уже подробно рассмотрена мною
выше. Но одной диеты бывает недостаточно. Ведь при диете организм будет
забирать жир не оттуда, откуда вы бы хотели, а оттуда, откуда ему проще. И
часто бывает так, что лишний жир расположен преимущественно на бедрах, а
худеют в основном лицо и шея. Диспропорции фигуры усиливаются. Так что,
кроме диеты обязательно нужны воздействия, активизирующие жировую клетчатку
именно там, где вам это надо. Тогда мобилизация жира из нее будет
усиливаться. Физические упражнения, это один из способов местного
воздействия на жировую ткань. Другие способы воздействия - массаж, водные
процедуры, применение специальных кремов с поверхностно активными
веществами, применение специальной плотной одежды из прорезиненной ткани.
Что касается последнего, то специальные прорезиненные пояса и панталоны одно
время активно рекламировались именно как средства, способствующие похуданию
безо всяких диет. Это конечно же не так. Сбросить вес как таковой сами по
себе они не помогают, но для похудания в проблемных местах могут помочь.
     И еще. Физические нагрузки препятствуют расходу безжировой массы в ходе
лечения. Дело в том, что как бы хороша ни была диета, наряду с жировой
тканью уменьшается и масса мышц, что конечно же, нежелательно. Наибольшая
потеря мышц при голодании и при диетах с дефицитом белка, наименьшая при
диетах типа нашей - импульсной. Так вот, физические нагрузки по
интенсивности, частоте и продолжительности, соответствующие обычным
тренировкам шейпингом, позволяют свести потерю мышц к минимуму. А зачем
нужны мышцы? А затем, что в них сгорает до 90 процентов жира. Так что, чем
больше у человека мышечной ткани и чем она более активна, тем менее
вероятно, что человек будет толстеть.

     Кстати, очень интересное наблюдение. В ряде случаев наши пациенты
начинали одновременно соблюдать разгрузочную диету и интенсивно заниматься
спортом. Так вот, за первые две недели они теряли меньше веса, чем при
применении одной диеты - максимум один килограмм. Сказать, что они были
расстроены, это сказать очень мягко. Столько мучений!.. А объясняется все
очень просто. В первые дни интенсивных занятий спортом развивается отек
мышц, или говоря иначе, накопление в мышцах жидкости. Этот отек и маскирует
потерю веса. И действительно. Если продолжить взятый режим лечения еще на
две недели, или сделать занятия спортом более щадящими, то отек постепенно
проходит и снижение веса становилось значительным.

В чем может и в чем не может помочь массаж?

     Как то одна из моих пациенток еще в самом начале лечения предупредила
меня:"Доктор, массаж мне не помогает, недавно проходила курс, приняла десять
сеансов, не похудела при этом ни на килограмм." Все правильно,
самостоятельного значения массаж не имеет, однако, помочь все таки может. Во
время сеанса массажа повышается температура подкожной клетчатки, усиливается
кровообращение в ней. Благодаря этому жир легче попадает в сосудистое русло
и отправляется туда, где он потом будет гореть, то есть в мышцы. С помощью
массажа усиливается и тонус мышц, а значит и их способность окислять жир.
Кто должен делать массаж? Можно и самому (так называемый самомассаж). Каких
то особенностей такой массаж не имеет. В основном растирание и разминание.
Движения примерно такие, как при замешивании теста. Показателем хорошего
действия служит легкое покраснение и тепло кожи. Для массажа можно
использовать массажоры. Вибрация очень хорошо тонизирует мышцы.
     Если вы обращаетесь за помощью к массажисту, то скорее всего он
предложит вам так называемый общий массаж. Если это хороший массажист, то в
сочетании с диетой и другими воздействиями это прибавит к результату еще
процентов 15-20.
     С помощью массажа можно ускорить уменьшение жировых отложений в тех или
иных местах, то есть внести в лечение элементы коррекции фигуры.

Зачем нужны водные процедуры?

     Ванны и души так же могут при соблюдении диеты усилить ее эффект и тем
самым помочь вам похудеть несколько быстрее. Прохладная вода обладает
тонизирующим действием, усиливает расход энергии на образование тепла, а
следовательно усиливает и сгорание жира.
     Самую простую процедуру можно проделать в собственной ванне. Вы лежите
в воде с температурой комфорта и проводите по коже струей прохладного душа.
Постепенно вода в ванне остынет и когда появится легкая дрожь от холода,
выйдите из ванны и разотритесь до красна махровым полотенцем.
     Или еще такая процедура. Дома под душем плавно меняете температуру воды
от терпимо холодной до терпимо горячей. Заканчивается процедура прохладным
душем и последующим растиранием.
     В лечебных учреждениях довольно широко используются водные массажные
процедуры - душ Шарко, шотландский душ (он отличается от душа Шарко тем, что
во время процедуры температура воды меняется), циркулярный душ, подводный
душ-массаж. Они, конечно же более эффективны, чем домашние процедуры, но
согласитесь, домашние делать проще и их можно делать, на протяжении всего
курса лечения и даже после.
     Водные процедуры так же как и массаж и физические нагрузки помогают
избавиться от жира в проблемных местах. Действительно, при местном
применении вода может тонизировать подкожную жировую клетчатку именно там,
где это необходимо, соответственно в этих местах быстрее будет расходоваться
жир.
     Водные процедуры имеют еще одно важное значение. Под действием
прохладной воды повышается тонус кожных мышц, что препятствует отвисанию
кожи, образованию складок и морщин, а так же уменьшает проявления целлюлита,
но об этом речь пойдет ниже.

Что такое целлюлит?

     Об этом явлении довольно много пишут и предлагают различные пути
решения. Целлюлит - это своеобразный косметический дефект кожи,
обусловленный неравномерным отложением подкожного жира. Поскольку целлюлит
отмечается только у женщин, полагают, что он обусловлен своеобразной
реакцией жировой ткани на женские половые гормоны. Подкожная жировая
клетчатка имеет дольчатое строение. Бывает, что в одних дольках жира
накапливается больше, чем в других. Причем у женщин неравномерность
накопления жира в разных дольках выражена сильнее чем у мужчин. Чем больше
выражен избыток веса, тем вероятнее и тем более обычно выражен и целлюлит. С
возрастом проявление целлюлита обычно усиливается. Еще один фактор,
способствующий усилению целлюлита - это неоднократные подвижки веса
туда-сюда - похудел - потолстел.
     Но если тонус кожи хороший, а в молодости он обычно хороший, то явления
целлюлита как правило отсутствуют. Отсюда еще один компонент проявления или
не проявления целлюлита - тонус кожи. И теперь уже можно догадаться, что в
принципе нужно делать, что бы явления целлюлита уменьшились или даже прошли.
     Итак, явления целлюлита могут уменьшиться или даже пройти если на фоне
диеты использовать массаж и/или тонизирующие водные процедуры. Единственно,
следует подчеркнуть, что массаж должен быть щадящим. Помогают и некоторые
кремы, включающие в себя поверхностно активные вещества, повышающие тонус
кожи.

Возможности хирургического лечения

     Бывает, мои пациенты спрашивают меня: "Скажите доктор, а нельзя было бы
этот жир попросту вырезать?". Как вам сказать? Хирурги косметологи иногда
проводят процедуры, которые в медицине обозначают термином липосакция.
Осуществляется она следующим образом. В подкожную жировую клетчатку вводится
специальная медицинская игла, типа иглы от обычного шприца, только потолще.
Жировая клетчатка разрушается и далее через иглу отсасывается. Но в ходе
такой процедуры можно удалить максимум 400 миллилитров жировой клетчатки,
что то около двух стаканов. Причем, поскольку жировая ткань, как и любая
другая ткань включает в себя и кровеносные сосуды и в процессе операции эти
сосуды разрушаются, липосакция обычно сопровождается массивными
кровоподтеками. Довольно высок риск гнойных осложнений. И ни один серьезный
хирург косметолог не рассматривает липосакцию в качестве процедуры,
направленной на уменьшение массы жира в организме. Это чисто косметическое
воздействие. Например, у женщины имеются жировые подушечки по наружным
поверхностям бедер. В медицине это называется отложением жира по типу
галифе. Так вот, с помощью липосакции эти подушечки можно устранить.
     Иногда при выраженном ожирение у пациентов отвисает живот и развивается
массивный жировой фартук. Такой фартук и сам по себе может мешать жить. Ведь
под ним при постоянном потоотделении создается идеальная среда для
размножения микробов. Развиваются гнойничковые и рожистые воспаления. Так
что, поводы для хирургического вмешательства имеются и иногда хирурги идут
на удаление этого фартука. Но идут очень не охотно. Уж очень плохо заживают
рубцы после таких операций. И конечно же хирурги тоже не рассматривают эту
операцию как метод борьбы с ожирением. Хотя такой фартук может весить и пять
килограммов и даже больше.
     Довольно давно для лечения ожирения в медицине разрабатывались и
предлагались различные операции на желудке направленные на уменьшение его
объема. В основном - отсечение части желудка (резекция). Общий их принцип
сводился к следующему. Чем меньше у пациента желудок тем быстрее он
насыщается, следовательно, тем меньше он ест, следовательно, тем лучше
худеет. И действительно, пациенты худели, но высокая травматичность операций
и высокий риск осложнений в послеоперационном периоде, существенно
ограничивали их применение.
     В последние десять лет в ряде медицинских центров Запада стала довольно
широко практиковаться операция, когда на желудок в средней его части просто
одевали колечко диаметром около 45-50 миллиметров. В результате верхняя
половинка желудка довольно быстро наполнялась пищей и пациенты испытывали
чувство сытости. Это приводило к уменьшению питания и к снижению веса. Если
верить авторам, после такой операции пациенты быстро худели и теряли до 30
килограммов и более. Причем результаты отличались завидной стойкостью.
Казалось даже, что хирургическое лечение может стать методом выбора при
избыточном весе. Но оказалось, что это не так. Дело в том, что хирургическое
лечение помогает только больным с непомерно высоким потреблением пищи. А
таких среди полных людей очень мало. Да конечно, такие люди есть и обычно
ожирение у них достигает крайних степеней, но повторяю их очень мало. Если
же такую операцию делают больному избыточным весом, который ест не больше
чем в среднем, то его вес или снижается незначительно или не снижается
совсем.

Что полезно было бы знать и учитывать при снижении веса?


     Основное пожелание человека, который старается снизить избыточный вес,
это при всяком взвешивании весить меньше, чем накануне.
     По себе знаю, как повышается настроение, если вес уменьшается и как оно
падает, если вес остается тем же, или даже растет. Мысли - ну вот, все
напрасно, мне ничего не помогает. Я знаю, что очень многие прекращали
успешное в общем то лечение только потому, что в очередной раз вес их не
снижался.
     Запомните, вы взвешиваете не массу жира, а свою собственную массу, и
это далеко не одно и то же. В организме весит все. И если вы только что
выпили литр-полтора минеральной воды, то весить вы будите на один - полтора
килограмма больше и до тех пор, пока эта вода из вас не выделится. Кстати,
должен предупредить, что при избыточном весе водный обмен очень часто бывает
нарушенным. Как это выглядит? В норме после употребления одного литра
жидкости весь этот литр должен выделиться в течение максимум восьми часов.
При ожирении этот период может растянуться и на сутки и на двое суток. И
может запросто случиться так, что человек, испытывая жажду выпьет много воды
и довольно долго за счет ее задержки будет весить больше, хотя жира в нем не
прибавилось ни одного грамма. Тогда с досады он прекратит соблюдать диету,
но этот период совпадет с выделением воды и наш пациент вдруг будет весить
меньше. Есть от чего впасть в уныние. Ведь теперь получается, что диета
ведет к набору веса, а ее прекращение наоборот, к снижению веса. Парадокс.
     Абсолютно нормально, то что вес человека постоянно меняется. Только в
течении суток эти колебания могут достигать двух и более килограммов. У
женщин имеются еще и изменения веса, связанные с циклом. Связаны они опять
же со способность организма накапливать воду. Эта способность усиливается
перед месячными и уменьшается после их прихода. Я видел случаи, когда
колебания веса, связанные с циклом, достигали 5-6 килограммов. Здесь тоже
есть о чем подумать. Я всегда задаю своим пациенткам вопрос, как они
реагируют на диету или голодание. Ответ важен для определения прогноза. И
случается так. Кто-то отвечает: "Знаете доктор, мне очень хорошо помогает
голодание. Однажды за неделю мне удалось сбросить шесть килограммов". В
других случаях ответ прямо противоположный: "Доктор, я целую неделю ничего
не ела и сбросила всего один килограмм!". Почему? Может быть потому, что они
принимались голодать они в разные фазы цикла. Повторяю, и этот момент мы
проверили, в первую фазу цикла женщины худеют несколько лучше, чем во
вторую.
     Способность задерживать воду резко усиливается после приема соленой
пищи или алкоголя. Что бы вывести из организма один грамм соли, его
необходимо растворить примерно в ста миллилитрах воды. Если же вы съели
десять граммов соли и эта соль лишняя, то неизбежно задержится один литр
воды, и какое то время вы будите весить на один килограмм больше. Кстати,
организм полного человека плохо выводит соль и воду, во всяком случае хуже,
чем у худого. Причем эта задержка может то усиливаться то ослабевать.
Соответственно и вес будет то увеличивать, то снижаться.
     Поэтому, для того чтобы иметь более или менее точные представления о
том, худеете вы или нет, начните с того что унифицируйте саму процедуру
взвешивания. Взвешиваться следует в одно и то же время, на одних и тех же
весах, в одной и той же одежде или без одежды. Лучше всего взвешиваться
утром до завтрака с освобожденным кишечником и мочевым пузырем.
     Результат лучше оценивать с интервалом в 1-2 недели. Во первых,
точность бытовых напольных весов оставляет желать много лучшего, и
во-вторых, так легче исключить какие то случайные колебания веса. И если при
соблюдении всех этих условий ваш вес не изменился или даже немного вырос, то
не спешите отчаиваться и думать, что лечение вам не помогает. Если вы строго
соблюдаете все условия лечения, то лишнему жиру просто неоткуда взяться.
Помните, больше всего вес зависит от содержащейся в организме жидкости,
жидкость же может накапливаться после соленой пищи или алкоголя, а так же,
связанно с менструально-овариальным циклом.

Что может и зачем нужен врач?

     Пожалуй, ни при какой другой болезни не процветает столь пышно и
красочно самолечение, как при избыточном весе. Вот и я пишу, стараюсь
объяснить все подробно и обстоятельно, а сам боюсь, вдруг кто ни будь из вас
решив, что теперь то он знает все, примется за себя и чем ни будь себе
навредит.
     Так зачем же все-таки нужен врач?
     Как и при любой другой болезни врач может и должен правильно оценить
исходное состояние пациента, решить какие именно методы лечения и в каком
объеме ему будут показаны. Врач может оценить промежуточные результаты
лечения и вовремя изменить тактику.

     Это бывает необходимо, когда пациенту надо сбросить больше 10 кг. Здесь
обычно, методы, эффективные в начале лечения, далее утрачивают эффективность
и нуждаются в замене.
     Это бывает необходимо, когда на фоне избыточного веса повышается
давление, периодически бывают боли в сердце, имеются признаки сахарного
диабета.
     Это бывает необходимо, когда есть признаки или подозрение на какое ни
будь заболевание, которое в свою очередь и привело к нарастанию веса.
Напоминаю, что избыток веса может появляться или прогрессировать при
снижении функции щитовидной железы, при заболеваниях головного мозга, в
частности, при так называемых гипоталамических синдромах, при заболевании
надпочечников и половых желез.
     Вот некоторые признаки такого болезненного ожирения:
     Прогрессирование избытка веса наступает внезапно, то есть, долгое время
вес оставался стабильным, но с некоторого момента он стал расти и расти
довольно резко. Я видел случаи, когда люди за месяц набирали 10 и более
килограммов.
     Отложение жира уродует фигуру, например, у женщины жир начинает
откладываться преимущественно по мужскому типу - на лице, груди и животе, а
у мужчин по женскому - на ягодицах и бедрах.
     Меняются вторичные половые признаки, например у женщин появляются
волосы на лице, отмечаются нарушения менструального цикла.

     Врач может подсказать, что конкретно следует предпринять, если снижение
веса идет несимметрично. Например, у пациента довольно быстро худеют лицо и
шея, а талия и бедра остаются все такими же толстыми. Ко мне часто
обращаются женщины, которые весят в общем-то нормально, или чуть больше, чем
следовало, но имеют, как им кажется, непропорционально толстые бедра или
ноги. Выше я уже писал, что, в принципе можно предпринять при таких случаях,
но иногда требуются и более специальные методы.

Заключение

     И так, подведем общий итог.
     Вы решили похудеть. Если ваш избыток небольшой, во всяком случае не
превышает 10 кг, и вы здоровы, можно попробовать решить свою проблему
самому. Теперь вы знаете, что следует делать, что бы худеть и что следует
сделать, что бы не толстеть. И первое и второе одинаково существенно.
     В каких ситуациях лучше, что бы с самого начала вашей проблемой
занимался врач? В следующих:
     Избыток веса превышает 10 кг
     наличие осложнений, например, гипертонии, сахарного диабета,
стенокардии и других заболеваний сердца
     а прошлом отмечались выраженные и быстрые прибавки веса, например, за 3
месяца более 20 кг, или 7 кг за месяц.
     изменения во вторичных половых признаках - избыточное оволосение у
женщин или увеличение грудных желез у мужчин
     имеются нарушения менструальной функции.
     выраженное несимметричное ожирение, например, при значительной массе
жира на туловище и на лице относительно худые конечности, или при чрезмерно
развитых отложениях на ягодицах и бедрах относительно худые лицо плечи и
руки.
     имеются нарушения пищевого поведения - резкое повышение аппетита при
переживании и волнениях, усиление аппетита перед месячными, углеводная жажда

     Мне кажется оптимальным применение программы питания, построенной по
импульсному принципу с включением питательной смеси типа "Доктор-слим" или
какой ни будь аналогичной. Эта программа проста в применении, хорошо
переносится и вместе с тем достаточно эффективна. Однако, не ограничивайтесь
только диетой. Желательно активизировать образ жизни или включить в
распорядок дня физические упражнения. Применение витаминов и биостимуляторов
тоже возможно, однако, в большинстве случаев не следует превышать обычные
профилактические дозы.
     Но вот цель достигнута. Что делать, что бы удержать полученный
результат? В большинстве случаев достаточно не уменьшать физической
активности, не увеличивать потребление мучного и сладкого и стараться есть
как можно меньше жира. Если же этих мероприятий недостаточно - можно
порекомендовать разгрузочные дни (маложирный ужин с заменой остальных
приемов пищи смесью Доктор-слим, или аналогичной). Обычно, если в остальные
дни вы сохраняете маложирное питание 1-2 разгрузочных дня в неделю помогут
вам стабилизировать ситуацию. Потребность в разгрузочных днях может
возникать и после эпизодов чревоугодий, связанных с праздниками, семейными
торжествами и так далее.
     И вообще, хотелось бы подчеркнуть, что контроль массы тела - такая же
нормальная гигиеническая функция, как контроль за чистотой зубов или за
состоянием волос на голове. И если человеку, склонному к перхоти приходится
мыть голову чаще и использовать для этого специальные шампуни, то человеку,
склонному к полноте, необходимо питаться правильно и вносить в диету
специальные поправки.

     Ну вот, пожалуй и все, что я хотел бы вам рассказать. Мне остается
пожелать вам успехов. Надеюсь, мои советы пригодятся вам и вы с их помощью
решите свои проблемы. Если же вы почувствуете, что вам нужна моя помощь, я к
вашим услугам. Найти меня просто:
     Самара 443008, ул. Ново-Вокзальная, 11а, Лечебный центр "Доктор".
Телефон - (846-2) 95-19-42, 66-11-37. По этому же адресу вы можете прислать
свои отзывы на эту книгу.




Приложения

     Таблица 1


     Максимально допустимая масса тела (по данным М. Н. Егорова
     и Л. М. Левитского, 1964 г.)

        Рост
     см   20 - 29 лет
  30 - 39 лет    40 - 49 лет    50 - 59 лет    60 - 69 лет

       муж
  жен    Муж    жен
муж    Жен
       муж
 жен    Муж
жен
148    50,8
       48,4
 55,0    52,3
56,6    54,7
       56,0
 53,2    53,9
52,2
150    51,3
       48,9
 56,7    53,9
58,1    56,5
       58,0
 55,7    57,3
54,8
152    51,3
       51,0
 58,7    55,0
61,5    59,5
       61,1
 57,6    60,3
55,9
154    55,3
       53,0
 61,6
5в°NoЬ+г?г"Ъг?╪в°?Ь?г?г Ъг?╪в°°Ь?г"г¤Ъг"╪в°NoЬ°г"╪г?чг"╪в°еЬчг"чг Ъг?╪в°?Ь?г"г"Ъг?╪в°·ЬЁг?г?Ъг?╪в°чЬег?г?Ъг?╪в°ЁЬ·г?г¤ЪЬ╪г"+Ьег"г?Ъг"╪в°еЬ+г?г?Ъг?╪в°?Ь+г?·г?Ъг?╪в°·ЬNoг г?Ъг?╪в°?Ьчг?г?Ъг?╪в°?Ь?г"╪г?г?╪в°?ЬNoг¤чг Ъг?╪в°NoЬ?г"г Ъг?╪в°?ЬЁг¤г¤Ъг?╪в°NoЬ·г"г Ъг?╪в°еЬ?г?г?ЪЬ╪г?+Ь?г?г?Ъг?╪в°+Ьг"·г?Ъг?╪в°еЬчг?·г?Ъг?╪в°?Ь?г?·г?Ъг?╪в°еЬ·г¤г"Ъг?╪в°Ьчг"╪г?г?╪в°·ЬЁг?г?Ъг?╪в°ЁЬNoг?·г Ъг?╪в°·Ь?г?·г?Ъг?╪в°чЬг?·г?Ъг?╪в°?Ь?г?·г?ЪЬ╪г?+Ьг г Ъг?╪в°чЬ?г?·г"Ъг?╪в°+Ьег ·г?Ъг?╪в°Ьчг?·г?Ъг?╪в°ЁЬег?·г?Ъг?╪в°+Ьчг"╪г г?╪в°°Ьег г"Ъг?╪в°ЬЁг?·г?Ъг?╪в°NoЬг ·г?Ъг?╪в°·ЬNoг?·г Ъг?╪в°Ь°г?·г?ЪЬ╪г?+Ь°г?·г?Ъг?╪в°NoЬ?г?·г?Ъг?╪в°чЬег"ег?Ъг?╪в°NoЬег¤·г?Ъг?╪в°Ьег?·г¤Ъг?╪в°чЬ°г"╪г?·г?╪в°?Ь+г?·г Ъг?╪в°NoЬЁг?·г?Ъг ╪в°?Ьег"ег?Ъг ╪в°+Ь+г?·г?Ъг?╪в°еЬЁг?·г?ЪЬ╪г?+Ь?г?·г"Ъг?╪в°?ЬЁг?ег Ъг?╪в°NoЬ°г?ег?Ъг ╪в°ЁЬ·г?ег?Ъг?╪в°NoЬ?г¤·г?Ъг?╪в°еЬ°г"╪г?·г ╪в°°Ьег?·г Ъг ╪в°ЁЬЁг¤·г¤Ъг ╪в°Ь°г?ег?Ъг ╪в°?Ь+г?ег"Ъг ╪в°+ЬNoг¤·г"ЪЬ╪г?+Ьег?ег?Ъг?╪в°еЬ?г"ег?Ъг ╪в°?Ь?г ег?Ъг ╪в°Ь+г?ег"Ъг ╪в°?Ь?г?ег Ъг ╪в°°ЬNoг"╪г?ег ╪в°чЬ+г?ег¤Ъг ╪в°еЬ°г?ег¤Ъг ╪в°NoЬNoг ег"Ъг ╪в°·Ьчг?ег"Ъг ╪в°?Ь?г"ег?ЪЬ╪г +Ь?г?ег?Ъг ╪в°ЁЬЁг?Noг?Ъг ╪в°·Ь·г"Noг?Ъг ╪в°NoЬЁг¤ег"Ъг ╪в°Ьчг"ег?Ъг ╪в°?ЬNoг"╪г?ег ╪в°NoЬ+г"ег"Ъг¤╪в°?Ь°г¤ег?Ъг¤╪в°?ЬNoг?Noг¤Ъг¤╪в°+Ьг?ег?Ъг ╪в°еЬ°г"ег ЪЬ╪г +Ьг?Noг"Ъг ╪в°NoЬ?г"Noг?Ъг¤╪в°+Ь°г?Noг?Ъг¤╪в°?ЬNoг?Noг Ъг ╪в°NoЬг¤ег?Ъг ╪в°·ЬЁг"╪г ег¤╪в°чЬег"Noг Ъг¤╪в°·Ь°г?Noг?Ъг¤╪в°еЬ°г"Noг Ъг¤╪в°чЬ°г"Noг"Ъг¤╪в°+Ьчг ег ЪЬ╪г¤+Ь°г?Noг"Ъг¤╪в°?ЬЁг¤Noг"Ъг¤╪в°чЬг?+в°°Ь·г?Noг?Ъг¤╪в°NoЬ?г"Noг?Ъг¤╪в°?Ьег?Noг¤Ъ

     Таблица 2
     Идеальная масса тела (по данным Metropolitan Life Insuranse Co)

     Рост
     см  Мужчины
      Женщины    Астеники  Нормостеники
Гиперстеники  Астеники  Нормостеники  Гиперстеники
 148     42,0 - 44,8  43,8 - 48,9  47,4 -
54,3   150     42,7 - 45,9  44,5 - 50,0

48,2в? г" в°чЬ?г"╪г?чЬ╪Ь╪г??г?Ъй? г? в°·Ь°г"?г?Ъв? г" в°+Ь°г¤?г?Ъв? г" в°Ьчг"╪г?чЬ╪Ь╪г??г?Ъй? г? в°еЬ°г??г?Ъв? г" в°?Ь+г?чг?Ъв? г" в°·Ьг"╪г?чЬ╪Ь╪г"?г?Ъй? г? в°NoЬ+г??г?Ъв? г" в°ЁЬ?г"чг?Ъв? г" в°еЬг"╪г чг"╪в°+в?+в?-г?чг?Ъг"╪в°Ёв?ев?-г чг¤Ъг"╪в°·в??в?-г?г?Ъг?╪в°в?чв'-- г?чг?Ъг?╪в°ев?ев?-г?чг?Ъг"╪в°?в??в?-г¤чг?ЪЬ╪г?+Ь°г?чг?Ъв? г" в°чЬег?чг¤Ъв? г? в°°ЬЁг чг"Ъв? г? в°чЬЁг??г?Ъй? г" в°+ЬЁг¤?г¤Ъв? г" в°чЬЁг?чг"Ъв? г? в°°Ьег"╪г?г"╪в°Ёв??в?-г?чг¤Ъг"╪в°чв?Noв?-г"г¤Ъг"╪в°Noв?в?-г?г?Ъг?╪в°ев?·в'-- г?чг?Ъг"╪в°+в?°в?-г?чг Ъг"╪в°?в?в?-г?г?ЪЬ╪г?+Ь?г?чг?Ъв? г" в°·ЬNoг?чг?Ъв? г? в°?Ьчг?г?Ъв? г? в°еЬег¤?г Ъй? г" в°ЁЬ?г?чг?Ъв? г" в°еЬ?г"чг¤Ъв? г? в°ЁЬ·г"╪г?г"╪в°чв??в?-г¤чг?Ъг"╪в°ев?+в?-г?г?ЪЬ г"г?Ъв? г? в°NoЬг?чг Ъй? г" в°?Ьг?чг?Ъв? г" в°No

     Таблица 2
     Идеальная масса тела (по данным Metropolitan Life Insuranse Co)


        Рост
     см   Мужчины
       Женщины
       Астеники
  Нормостеники
 Гиперстеники    Астеники    Нормостеники    Гиперстеники      148         42,0 - 44,8
43,8 - 48,9   47,4 - 54,3
  150

  42,7 - 45,9   44,5 - 50,0
48,2в? г" в°чЬ?г"╪г?чЬ╪Ь╪г??г?Ъй? г? в°·Ь°г"?г?Ъв? г" в°+Ь°г¤?г?Ъв? г" в°Ьчг"╪г?чЬ╪Ь╪г??г?Ъй? г? в°еЬ°г??г?Ъв? г" в°?Ь+г?чг?Ъв? г" в°·Ьг"╪г?чЬ╪Ь╪г"?г?Ъй? г? в°NoЬ+г??г?Ъв? г" в°ЁЬ?г"чг?Ъв? г" в°еЬг"╪г чг"╪в°+в?+в?-г?чг?Ъг"╪в°Ёв?ев?-г чг¤Ъг"╪в°·в??в?-г?г?Ъг?╪в°в?чв'-- г?чг?Ъг?╪в°ев?ев?-г?чг?Ъг"╪в°?в??в?-г¤чг?ЪЬ╪г?+Ь°г?чг?Ъв? г" в°чЬег?чг¤Ъв? г? в°°ЬЁг чг"Ъв? г? в°чЬЁг??г?Ъй? г" в°+ЬЁг¤?г¤Ъв? г" в°чЬЁг?чг"Ъв? г? в°°Ьег"╪г?г"╪в°Ёв??в?-г?чг¤Ъг"╪в°чв?Noв?-г"г¤Ъг"╪в°Noв?в?-г?г?Ъг?╪в°ев?·в'-- г?чг?Ъг"╪в°+в?°в?-г?чг Ъг"╪в°?в?в?-г?г?ЪЬ╪г?+Ь?г?чг?Ъв? г" в°·ЬNoг?чг?Ъв? г? в°?Ьчг?г?Ъв? г? в°еЬег¤?г Ъй? г" в°ЁЬ?г?чг?Ъв? г" в°еЬ?г"чг¤Ъв? г? в°ЁЬ·г"╪г?г"╪в°чв??в?-г¤чг?Ъг"╪в°ев?+в?-г?г?ЪЬ г"г?Ъв? г? в°NoЬг?чг Ъй? г" в°?Ьг?чг?Ъв? г" в°NoЬег?чг?Ъв? г? в°чЬ+г"╪г г"╪в°в?чв?-г?г?Ъг"╪в°Noв??в?-г"г"Ъг?╪в°?в?Noв?-г"·г"Ъг"╪в°?в?°в'-- г?чг?Ъг"╪в°?в?·в?-г"г"Ъг"╪в°ев?ев?-г?г"ЪЬ╪г?+Ь°г?чг¤Ъв? г? в°?Ь°г?г?Ъв? г? в°Ь·г?г?Ъв? г? в°?ЬNoг?чг?Ъй? г" в°·ЬNoг?чг"Ъв? г? в°?ЬNoг?г?Ъв? г? в°·ЬNoг"╪г?·г"╪в°Noв??в?-г?г?Ъг?╪в°?в?+в?-г г?Ъг?╪в°в?°в?-г?·г?Ъг"╪в°?в?ев'-- г чг¤Ъг"╪в°·в?чв?-г?г?Ъг?╪в°+в?в?-г¤г?ЪЬ╪г?+Ь?г?г Ъв? г? в°?ЬNoг?г"Ъв? г? в°NoЬNoг?г?Ъв? г? в°Ь?г?чг?Ъй? г? в°°ЬЁг¤чг?Ъв? г? в°чЬег"г?Ъв? г? в°°Ьег"╪г?·г?╪в°?в?в?-г?г?Ъг?╪в°?в?Noв?-г"·г?Ъг?╪в°Noв?°в?-г?·г?Ъг"╪в°·в?·в'-- г"г¤Ъг?╪в°°в??в?-г?г?Ъг?╪в°?в?чв?-г?·г?ЪЬ╪г?+Ьег?г?Ъв? г? в°еЬ?г?г"Ъв? г? в°?Ьег?·г?Ъв? г? в°NoЬ+г¤чг"Ъй? г? в°Ёв?г?╪в°+в?ев?-г г?Ъг?╪в°чв?Noв?-г?·г"ЪЬ╪г +Ь°г"г"Ъв? г? в°NoЬг?г Ъв? г? в°?Ь·г"·г¤Ъв? г  в°°ЬNoг?г"Ъй? г? в°чЬ+г?г?Ъв? г? в°°Ь+г?г?Ъв? г? в°чЬNoг"╪г?ег?╪в°в?чв?-г"·г?Ъг?╪в°Noв??в?-г?·г?Ъг?╪в°Ёв?в?-г?ег?Ъг?╪в°?в?°в'-- г?г"Ъг?╪в°?в?·в?-г"·г"Ъг?╪в°ев?ев?-г?·г?ЪЬ╪г +Ь?г?г¤Ъв? г? в°?Ьчг?·г?Ъв? г? в°еЬ+г"·г?Ъв? г  в°?Ьчг?г?Ъй? г? в°·ЬNoг?г"Ъв? г? в°?Ь·г?·г?Ъв? г? в°NoЬчг"╪г?ег?╪в°Noв??в?-г?·г?Ъг?╪в°?в?+в?-г¤·г?Ъг?╪в°в?·в?-г?ег?ЪЬ╪Ь╪г"╪г ег?╪в°°в?ев?-г"·г Ъг?╪в°Ёв?чв?-г"ег?Ъг?╪в°ев?чв?-г ег?ЪЬ╪Ь╪г"╪г?Noг?╪в°?в??в?-г?·г?Ъг?╪в°чв?Ёв?-г?ег"Ъг ╪в°°в?Ёв?-г¤ег ЪЬ╪Ь╪г"╪г?Noг?╪в°Ёв?в?-г ·г?Ъг?╪в°·в?+в?-г"ег?Ъг ╪в°+в?ев?-г"Noг?ЪЬ╪Ь╪г"╪г?Noг?╪в°чв?+в?-г?ег"Ъг?╪в°ев?Noв?-г?ег?Ъг ╪в°Ёв??в?-г?Noг?ЪЬ╪Ь╪а?╪а??


Таблица
3
     Калорийность и состав наиболее часто употребляемых продуктов




     Приложение 4
     Рецепты приготовления коктейлей на основе продукта "Доктор-слим".
     Какао-слим

     1 столовая ложка Доктор-слим, 1/2 чайной ложки растворимого какао, 200
г. Кипяченой воды. Все компоненты смешать с помощью миксера до появления
пенки, употреблять охлажденным. Данный коктейль можно употреблять для замены
обычных приемов пищи в разгрузочные дни.

     2. Фруто-слим

     Половинка одного банана или 4 клубники, или 1 персик, или 1 столовая
ложка малины, 1 столовая ложка смеси Доктор-слим, 1 таблетка сурели или
сладекса, 200г. Кипяченой воды. Употреблять охлажденным. Данный коктейль
можно употреблять Таблица 3
     Калорийность и состав наиболее часто употребляемых продуктов




     Приложение 4
     Рецепты приготовления коктейлей на основе продукта
"Доктор-слим".
     1. Какао-слим

     1 столовая ложка Доктор-слим, 1/2 чайной ложки растворимого какао, 200
г. Кипяченой воды. Все компоненты смешать с помощью миксера до появления
пенки, употреблять охлажденным. Данный коктейль можно употреблять для замены
обычных приемов пищи в разгрузочные дни.

     2. Фруто-слим

     Половинка одного банана или 4 клубники, или 1 персик, или 1 столовая
ложка малины, 1 столовая ложка смеси Доктор-слим, 1 таблетка сурели или
сладекса, 200г. Кипяченой воды. Употреблять охлажденным. Данный коктейль
можно употреблять для замены обычных приемов пищи в разгрузочные дни.

     3. Медовый доктор

     1 чайная ложка меда, 1 столовая ложка смеси Доктор-слим, белок одного
яйца, 200 г. Кипяченой воды. Все компоненты смешать до полного растворения
"Доктор-слим". Употреблять охлажденным. Напиток можно употреблять в не
разгрузочные дни в качестве десерта.

     4. Томатный коктейль

     3 столовых ложки "Доктор-слим",1/2 литра воды, 4 небольших помидора,
лимонный сок по вкусу. Растворить Доктор-слим в воде, вымытые и нарезанные
помидоры залить Доктор-слим, по вкусу добавить лимонный сок и взбить
миксером. Пить свежеприготовленным. Данный коктейль можно употреблять для
замены обычных приемов пищи в разгрузочные дни.

     5. Яблочный коктейль с ананасом.

     3 столовых ложки "Доктор-слим", 3 стакана воды, 2 больших сладких
яблока, 2 ломтика консервированного ананаса, лед, 5-6 таблеток
сахарозаменителя - сладекса или сурели. Растворить "Доктор-слим"в воде.
Добавить сахарозаменитель. Нарезанные кусочками яблоки залить напитком
Доктор-слим, смешать миксером. В полученный коктейль добавить кусочки
ананаса и несколько кусочков льда. Данный коктейль можно употреблять для
замены обычных приемов пищи в разгрузочные дни.




      * Помимо этих
компонентов есть и другие, которые хотя и не содержат энергии, но тоже
необходимы для нормального течения обмена веществ. Это вода, некоторые соли,
пищевые волокна, (клетчатка), витамины и микроэлементы - железо, медь,
магний, йод и другие. Почти вся таблица Менделеева.


      * Гиперфагия при
буквальном переводе с латинского означает переедание


      *( Для тех, кто интересуется, вот
библиографическое описание одной из работ, посвященных этому вопросу: George
V., Tremblay A., Despres J. P. et al. Evience for the existence of small
eaters and large eaters of similar fat-free mass and activity level. Int. J.
Obes. 1989 v.13, в"-- 1, Р.43-53.


      * Гипокалорийноя
диета - это диета со сниженной калорийностью. Думаю, что с этим термином мы
еще будем встречаться.


      * Прямой перевод
этого слова с латинского означает малоподвижность.


      * ob - сокращение
от английского obesity - ожирение.


      * Доказано это
было, если кому интересно, с помощью радиоактивной метки, которую наносили
на глюкозу, а после смотрели как эта метка распределяется в организме и
много ли ее оказывается в молекулах жира. Как выяснилось, очень не много.


      * В настоящее
время все больше сторонников находит взгляд, что если и растительных жиров в
пище тоже мало, то атеросклероз развивается еще медленней.


      * Опять же, для
интересующихся привожу работу, где об этом можно прочитать подробнее:
Schlundt D. G., Hill J. O., Pope-Cordle J. et al. Randomized evaluation of a
low fat ad libitum carbohydr ate diet for weight reduction. Int. J. Obes.
1993. V.17, P. 623-629.


      * молекула жира
представляет собой триглицерид, то есть три молекулы жирных кислот,
прицепленные в виде хвостиков к молекуле глицерина. Именно жирные кислоты
определяют свойства того или иного жира (растительного, животного, или
рыбного)


      * В разработке и
апробации Доктор-слима принимал участие коллектив научных работников,
возглавляемый профессором Самарского Госмедуниверситета Г.С. Козупицей.


      ** От молока
Доктор-слим отличается уже тем, что при разведении его до консистенции
обычного молока, белка в нем оказывается примерно в полтора раза больше, а
жира в 30 раз меньше, чем в молоке.





      * Единственная
ситуация, когда жир выделяется организмом возникает у женщин при кормлении
грудью. Потери жира при этом достигает 50 граммов в день. Поэтому кормящие
женщины достаточно хорошо худеют при простом маложирном питании.


      * Бывает и
наоборот. При стрессе аппетит усиливается. Это явление называется
гиперфагической реакцией настресс. Выше мы о нем уже говорили.


      * Имеется в виду
насыщающий эффект от порции продукта, содержащей 100 калорий


      ** Их насыщающий
эффект связан с наличием вяжущих веществ, которые успокаивают слюнотечение и
ощущения голодного желудка, то есть то, что мы обычно и ощущаем, как чувство
голода.


      * Большинство
женщин среднего возраста тратят в день порядка 2200-2500 килокалорий. Не
больше.


      * До последнего
времени считалось, что суточная норма потребления белка колеблется в
интервале70 - 100 граммов.


      * Эта диета не
имеет полных аналогов в медицинской практике. Она зарегистрирована нами в
Российском агентстве по патентам
((97104665/20-004870)в качестве нового метода
лечения избыточного веса


      * Старайтесь брать
обезжиренный какао.


      ( Этот режим далее
мы будем называть не разгрузочным


      * В приложении
этой книги приведено несколько рецептов таких коктейлей. Посмотрите на
принцип их построения. В принципе вы можете построить любой коктейль.


      * Имеется в виду
дата, когда писались эти строки. Где-то октябрь-ноябрь 1998 года.


      ** Речь идет о
сахарном диабете второго типа, который обычно развивается у больных старше
сорока лет, имеющих избыточную массу тела.
