                                 Эл Полсон

                      ВСЯКОМУ ОРУЖИЮ - СВОЁ ВРЕМЯ
                 Краткая история пистолета - пулемёта Стэн


    1952 год, Корея. Наблюдатель минометного расчета, вооруженный Стэн Марк V,
осматривает долину в поисках цели

    Английские   десантники   едва   не  подняли  мятеж,  когда  в  1942  году
пистолеты-пулеметы Томпсон, состоявшие у них на вооружении, заменили на Стэны.
Маленький  Стэн  выглядел  так,  как  будто  он  был сделан нетрезвым учеником
водопроводчика  в  свободное  от  основной  работы  время. "Томми-ган" обладал
солидным  весом,  был ладно скроен и имел устрашающую репутацию, что придавало
солдату  большую  уверенность  в  своем  оружии.  Он  нравился  даже  Уинстону
Черчиллю.   На   любимом  фото  премьер-министра  он  изображен  размахивающим
Томпсоном  с  барабанным  магазином.  Тем не менее, нечто похожее на Стэн было
чрезвычайно необходимо.
    После  того,  как  армия  Великобритании  оставила  большую  часть  своего
вооружения  под  Дюнкерком,  на  Британских  островах стала ощущаться нехватка
оружия:  на  пехотную  роту  приходились  всего  одна или две винтовки. И если
передовые  гвардейские подразделения имели настоящее оружие, то в войсках, для
того,  чтобы  обмануть  немецких  шпионов, учения проводились с использованием
деревянных   копий   винтовок   Ли-Энфилд   и  пистолетов-пулеметов  Томпсона.
Великобритания   нуждалась  в  простом  и  эффективном  оружии  в  достаточных
количествах,  чтобы  отразить  нашествие  новых гуннов в случае, если начнется
немецкое вторжение.
    Английский  майор и молодой гражданский служащий решили, что удовлетворить
эту  чрезвычайную  потребность  в  стрелковом  оружии можно, только разработав
пистолет-пулемет  простой  конструкции,  который  мог быть изготовлен быстро и
дешево  в  небольших  цехах  и  в  сельских  мастерских,  которые  еще не были
мобилизованы для обеспечения обороны страны. В течение всего 30 дней с момента
принятия  решения  о  начале  разработок  майор (позднее полковник) Реджинальд
Шеперд и Гарольд Дж. Терпин изготовили свой первый рабочий опытный образец.


    Вид  сверху  пистолета-пулемета  Стэн  Марк  V.  Заметно,  как существенно
приемник магазина выступает над ствольной коробкой. Здесь используется магазин
вместимостью 32 патрона, а не аналогичный магазин пистолета-пулемета Ланчестер
на  50  патронов. Такая замена вызвана не тем, что магазин большой вместимости
несколько  изменяет  баланс  оружия,  и  не  тем,  что  он  немного, но все же
уменьшает  скорость наведения на цель. Выигрыш от этого мероприятия в том, что
стрелок может мгновенно открыть огонь при стрельбе из положения лежа
    В  это  время Шеперд был директором Birmingham Small Arms Company - BSA, а
Терпин работал конструктором на Королевском заводе стрелкового оружия в Энфилд
Лок.  Свое  новое  оружие  они  назвали  Стэн  (Sten). Большинство современных
источников  говорят, что первые две буквы слова Sten происходят от первых букв
фамилий  изобретателей,  а  последние две буквы - от Enfield - города, где это
оружие  было  впервые  выпущено.  Но  в журнале отчетов, который вели во время
разработки  этого  оружия,  опубликованном во время войны, говорится, что "en"
происходит от "England" - "Англия".
    Подробный  рассказ  о  разработке Стэна выходит за рамки данной статьи, но
главное,  что  следует  отметить,  это то, что идея Стэна оказалась как нельзя
более  подходящей  для своего времени. Как неоднократно повторял мне известный
конструктор стрелкового оружия Джин Стоунер, "удачно выбрать время - это много
больше, чем полдела",

    <Рисунок>
    Правая сторона ствольной коробки и спускового механизма Стэн Марк V. Видны
прорезь  для рукоятки взведения и предохранительный паз, а также переключатель
режимов огня, расположенный непосредственно под рукояткой взведения

    Простая  конструкция оружия в сочетании с децентрализованным изготовлением
его  деталей  (с  использованием устаревшего оборудования в небольших цехах по
всей  Англии) давала возможность наращивать выпуск, несмотря на немецкие бомбы
и  атаки  подводных  лодок.  Эти  детали  собирались  преимущественно на BSA в
Энфилде  и  на  Королевском  артиллерийском  заводе  в Фэйзекерли (иногда и на
других  предприятиях).  Перед  тем,  как  в  1942  году  появился упрощенный и
доработанный    вариант    Марк    II,   было   выпущено   более   100   тысяч
пистолетов-пулеметов  Стэн  Марк  1.  Лонг  Бранч Арсенал в Канаде также начал
выпускать  несколько  доработанный вариант, отличающийся штампованным стальным
прикладом    скелетного    типа,   имеющим   гораздо   лучшие   эргономические
характеристики  по  сравнению с трубчатым Т-образным прикладом его английского
собрата.  Кроме  того, канадский Сэконд Паттерн Марк II отличался превосходным
качеством изготовления и отделкой.
    Несмотря   на   большое   сопротивление   многих  английских  и  канадских
десантников, отдававших предпочтение пистолету-пулемету Томпсона, боевой дебют
Стэна   Марк  II  все  же  состоялся  в  крупномасштабном  наступлении  вблизи
укрепленного  района  Дьепп  19  августа  1942  года.  Хотя наступление прошло
неважно,  все  сомнения  канадцев  были рассеяны: "грубо вытесанный" маленький
Стэн быстро стал предметом зависти тех, у кого его не было.

    На  корпусе  приемника  магазина  Марк  V  крепятся подпружиненная защелка
ствола (слева) и защелка магазина (справа)

    И  все же следует сказать, что Стэн никому до конца не нравился. Канадские
коммандос  жаловались,  что  после того, как у них заканчивались боеприпасы, в
рукопашном бою с немцами скелетный приклад Стэна гнулся. Да, этому оружию было
далеко  до  хорошей  дубинки.  Не стал он хорошей базой и для крепления штыка,
который  уже  мог  устанавливаться  на Марк II. Были жалобы и на то, что новый
пистолет-пулемет  часто  стрелял  уже  после  прекращения  нажатия  на  спуск.
Несмотря  на  то,  что  обычно  эта  проблема  исчезала сама собой после сотни
выстрелов, она лишала солдат уверенности в своем оружии.
    Но  все  эти  жалобы  казались  мелкими и пустыми по сравнению с огромными
достоинствами  оружия.  Спрос на Стэн начал расти просто лавинообразно. К 1943
году  выпуск  Марк  II  достиг  47  тысяч  штук  в  неделю.  Себестоимость его
постепенно  упала  с  10  долларов  99  центов до 5 долларов 20 центов за один
образец,  что  составляло  менее  5  процентов  от себестоимости американского
Томпсона  или  немецкого  МП38  и менее половины стоимости канадского варианта
Сэконд Паттерн Марк II.


    На  Стэн  Марк V используются такие же прицельные приспособления, что и на
винтовке  Ли-Энфилд N4 Марк 1, которые обеспечивают более быстрое наведение на
цель  и  лучшую  точность,  чем простая мушка, использованная на Стэн Марк II.
Обратите  внимание на то, что ствол Стэн Марк V имеет направляющие, на которые
может устанавливаться штык N4 Марк II и N7 Марк 1

    Лучший вариант Стэна - Марк V - появился в 1944 году. Стоил он 19 долларов
81  цент,  и  эта  цифра  казалась просто огромной. Но, несмотря на то, что по
сравнению  с  предыдущими моделями он был дороже, себестоимость его составляла
всего  шестую  часть  стоимости Томпсона и МП38. Первоначально предназначенный
только  для  парашютно-десантных  войск,  Марк  V  впервые  был  использован в
сражении  во  время  неудачной  попытки  захватить мосты в тылу немецкой линии
обороны  близ  Арнхема. К концу войны в Великобритании было выпущено около 5,5
миллионов  единиц  огнестрельного  оружия  всех типов. Около 68 процентов - то
есть  3  миллиона  750  тысяч  -  составляли  Стэны.  Стэн  Марк  V состоял на
вооружении  английской  армии  после  второй  мировой  войны,  с  этим оружием
английские солдаты воевали во время Корейской войны, а также в ходе кампаний в
Африке и на Среднем Востоке в середине 1950-х годов.
    Для  того  чтобы  подготовить  любой  вариант  пистолета-пулемета  Стэн  к
стрельбе,  перед  установкой  снаряженного магазина оттяните затвор назад. Все
Стэны  стреляют  из  положения,  когда  затвор  находится  сзади, а автоматика
работает   за  счет  отдачи  свободного  затвора.  Переключатель  режима  огня
представляет  собой простой поперечный стержень, расположенный перед спусковым
крючком  на  корпусе ударно-спускового механизма. Перед стрельбой установите с
помощью  переключателя  необходимый  режим огня. Надавите кнопку переключателя
слева направо для одиночной стрельбы. Надавите переключатель справа налево для
автоматической стрельбы.


    Детали спускового механизма Стэн, расположенные так, как они установлены в
корпусе,  за  исключением  пружины  спускового  крючка,  которая соединяется с
нижним  крючком на пружине шептала. Обратите внимание на изношенное покрытие в
верхней  части  спусковой  тяги, здесь располагается переключатель режима огня
(на фотографии отсутствует)

    На   Марк   V   установили  деревянный  приклад  и  пистолетную  рукоятку,
пожертвовав  простотой  его  более распространенного собрата Марк II, изменили
затвор, поставили более удобную мушку. Для того чтобы приспособить пистолетную
рукоятку,   пришлось   переместить   спусковой   механизм.  Марк  V  отличался
превосходным  качеством  изготовления, лучшей отделкой. Первые варианты Марк V
имели  еще и переднюю рукоятку, от которой вскоре отказались, так как после ее
установки   приходилось  поднимать  оружие  при  стрельбе  лежа  в  стесненных
условиях.  Переднюю  рукоятку убрали не только на вновь выпускаемой продукции,
но  и  на  большинстве  Марк  V,  находящихся  в  войсках. Несмотря на то, что
габариты Марк V остались такими же, как у Марк II, масса системы увеличилась с
3  до  4  килограммов  преимущественно из-за того, что "пятый" имел деревянный
приклад.
    Благодаря  превосходным  эргономическим характеристикам Марк V обеспечивал
более  быстрое  наведение  на  цель  и  лучшую  точность, чем Марк II, как при
прицельной стрельбе, так и при стрельбе навскидку. Марк V имел также некоторые
преимущества  над оружием нацистских государств. Например, диоптрический целик
Стэна  давал возможность более быстрого наведения на цель, особенно в условиях
встречного  освещения,  чем  целик  с  V-образной  и  квадратной  прорезью  на
итальянских и немецких пистолетах-пулеметах того времени. Жесткий приклад Марк
V позволял вести более 1 очную стрельбу, особенно в автоматическом режиме, чем
обычные  немецкие  МП38  и МП40, имевшие менее жесткий складывающийся приклад,
который к тому же по мере износа все больше и больше расшатывался.
    Однако   превосходная   конструкция   и  качество  изготовления  немецкого
пистолета-пулемета   МП41   и   итальянского  Беретта  Модель  1938А  и  38/41
обеспечивали  большую,  чем у Стэн Марк V, вероятность попадания на дистанциях
более 100 метров. <Рисунок>
    Затвор  Стэн  Марк  V  (внизу) представляет собой модифицированный вариант
затвора  Марк  II.  Изменения  были внесены с целью компенсировать перемещение
спускового  механизма  на Марк V. Более легкий затвор также позволил увеличить
темп  стрельбы - с 540 выстрелов в минуту на Марк II до 575 выстрелов в минуту
на Марк V
    Стэн   Марк  V  ничем  не  уступал  и  появившимся  позднее  конструкциям,
автоматика   которых  работала  за  счет  отдачи  свободного  затвора.  Хорошо
обученный  стрелок из Стэн Марк V на дистанции до 30 метров мог вести огонь по
групповой  цели  столь  же успешно, как из пистолета-пулемета Стерлинг Пэтчет,
имевшего  лучшую  конструкцию и более удобного в обращении, который официально
заменил  Стэн  в  1953  году.  Хотя  угол  наклона рукоятки Марк V существенно
меньше, чем у Стерлинг Пэтчет, тем не менее, он обеспечивал более естественное
удержание оружия, чем предыдущие модификации Стэна.
    Стэн  продолжал воевать в английской армии во время войны в Суэцком канале
в  1956  году,  а  закончил  свою  службу только в 1960-х годах. Некоторые его
варианты,  снабженные  глушителем,  использовались  военными США во Вьетнаме в
1970-х  годах. Это - впечатляющий рекорд для оружия ценой от 5 до 20 долларов,
созданного  за  один месяц, которое, как предполагалось, должно будет состоять
на вооружении в течение всего двух лет.
    Стэн  Марк II и Марк V имели простую трубчатую ствольную коробку из мягкой
стали  с фосфатным покрытием серого цвета или покрашенную после фосфатирования
в  черный цвет. Заметьте, что окрашенное оружие не может быть почищено обычным
растворителем,  так  как  он  размягчит  или  совсем  снимет  краску.  С такой
оговоркой  окрашивание  по фосфатному покрытию обеспечивает отличнейшую защиту
от коррозионного воздействия влаги.
    Затвор  Марк  II  весил 680 граммов, и темп стрельбы с ним составлял около
540  выстрелов  в  минуту.  Затвор Марк V весил 588 граммов, в результате чего
темп был несколько большим - около 575 выстрелов в минуту.
    Марк  II  имел  простую  мушку,  установленную  на  "ласточкином хвосте" и
приваренную  к передней втулке ствольной коробки, что позволяло дешево и легко
изготавливать  ствол  очень  простой конфигурации. Такая мушка при визировании
через  диоптрический  целик  кажется  большим  треугольником.  Мушка  Марк V -
защищенная  с  двух  сторон пластина, которая дает лучшую картину визирования,
обеспечивая  как  быстрое  наведение  на цель, так и лучшую точность стрельбы.
Хотя, если к оценке прицела подходить более строго, то это, несомненно, тот же
прицел,  что  используется  на  винтовке  Ли-Энфилд  N4  Марк  1. Единственная
особенность  Стэн Марк V является скорее шагом назад, чем вперед, по сравнению
с  предыдущими вариантами: на стволе Марк V имеются направляющие для установки
штыка  N4 Марк II или N7 Марк 1. Насколько мне известно, единственным случаем,
когда  в  английских парашютно-десантных войсках присоединяли штык к Стэн Марк
V,  было  конвоирование  немецких  пленных.  И  я  сильно  сомневаюсь, что это
как-либо  влияло  на  поведение последних. По моему мнению, установка штыка на
любой пистолет-пулемет - решение надуманной проблемы. <Рисунок>
    Наверху  задней  втулки  ствольной  коробки  имеется выступ с отверстием -
диоптрический  целик,  который  имеет  штампованную  насечку  для  того, чтобы
уменьшить  блики  при  ярком  дневном  свете.  Обойма возвратно-боевой пружины
выполняет  еще  и  функцию  кнопки  для  разборки  оружия,  которая  входит  в
удерживающий колпачок, закрепленный в задней втулке ствольной коробки
    Все  Стэны  используют  двухрядный  с  выходом  в  одну  позицию  отъемный
коробчатый магазин вместимостью 32 патрона, который по большому счету является
укороченным  вариантом  магазина для пистолета-пулемета Ланчестер вместимостью
50  патронов. Несмотря на то, что этот магазин от Ланчестера прекрасно работал
на Стэн, при полном снаряжении значительная масса горизонтально расположенного
магазина  нарушал  баланс  Стэна.  Конструкция  магазина Ланчестера ведет свое
начало   от   магазина,   разработанного   Хуго   Шмайсеером   для   немецкого
пистолета-пулемета  МП  28, от которого происходит собственно пистолет-пулемет
Ланчестер.  Оригинальный  магазин  Шмайссера  был  доработан  для  МП38  и его
вариантов,  в результате благодаря общему предку эти магазины имели отдаленное
сходство с магазинами Стэн. Во время войны было выпущено 34 миллиона магазинов
для Стэн, однако для их изготовления использовалось беспрецедентное количество
различных  технологий,  они  очень  сильно  отличались  по  качеству и даже по
размерам. Стэн Марк V имел такой же магазин, как и Марк II, кроме того, что он
не имел отверстий на задней стенке магазина для определения наличия патронов.
    На  Стэне  магазин  является  самым слабым звеном. Проблемы с подачей были
причиной  большинства  задержек  в  Стэнах  всех  моделей. Большинство из этих
проблем  были  вызваны  изогнутыми или неправильной формы закрылками магазина.
Кроме того, для максимальной надежности магазин Стэн необходимо было снаряжать
не более чем 29 патронами.
    Несмотря  на  то,  что Марк V является лучшей моделью Стэн, имеются веские
основания сказать, что наибольший успех пришелся все же на долю Марк II.
    В  Великобритании  было  выпущено более двух миллионов Стэн Марк II, а его
копии  выпускали  в Аргентине, Австралии, Бельгии, Канаде, Индонезии, Израиле,
на  Тайване, в нацистской Германии и Новой Зеландии. Стэн также в ограниченных
количествах   находился   на   вооружении   армий   Египта,  Франции,  Греции,
Нидерландов,  Норвегии и Турции. Во время второй мировой войны около 500 тысяч
Стэн  Марк  II  было  сброшено с воздуха бойцам Сопротивления в оккупированной
Европе.  Позднее  большое количество оставшихся Стэнов попало на международный
рынок  оружия.  Марк II использовался во многих малых войнах, которые начались
по  всему  Среднему  Востоку, Африке и Азии в следующее после окончания второй
мировой  войны десятилетие. И хотя эти рекордные показатели обусловлены прежде
всего  самой  конструкцией  Марк II, причинами являлись также низкая стоимость
одного образца и легкость производства.
    Но Марк V обеспечивал более быстрое, чем его предшественники, наведение на
цель  и  лучшую точность стрельбы. И именно Марк V, а не Марк II, находился на
вооружении английских войск еще целое десятилетие после официальной его замены
на  Стерлинг  Пэтчет. Реджинальд Шеперд и Гарольд Терпин не могли представить,
что  из  наспех сделанного пистолета-пулемета, разработанного в течение одного
месяца, получится оружие, которое будет служить империи несколько десятилетий.









    ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПИСТОЛЕТА-ПУЛЕМЕТА СТЭН МАРК V



    Калибр 9х19 мм
    Автоматика  отдача  свободного затвора, спусковой механизм позволяет вести
как одиночный, так и автоматический огонь
    Темп стрельбы 575 выстрелов в минуту
    Магазин   отъемный   коробчатый   двухрядный   с  переходом  в  один  ряд,
вместимостью 32 патрона
    Ствол шесть нарезов с правым вращением
    Длина ствола 198 мм
    Общая длина 762 мм
    Масса, без патронов 4,0 кг
    Прицельные   приспособления  плоская  мушка  с  защитным  приспособлением;
нерегулируемый диоптрический целик, пристрелянный на дальность 100 метров
    Статус  находился  на вооружении государств Британского содружества с 1944
до  начала 1960-х годов. Несмотря на то, что сегодня встречается редко,
распространен почти повсеместно
    Общая  оценка  Марк  V - лучшая модель среди пистолетов-пулеметов Стэн. Он
обеспечивал более   быстрое наведение   на   цель, чем  немецкие и итальянские
пистолеты-пулеметы того же периода (особенно в условиях встречного освещения),
хотя  немецкий МП41 и Беретта Модель 1938А и 38/42 обеспечивали большую, чем у
Стэн  Марк  V,  вероятность  попадания  на дистанциях более 100 метров. Хорошо
обученный  стрелок  со  Стэн  Марк  V на ближних дистанциях мог вести огонь по
групповой  цели  столь  же успешно, как и при использовании пистолета-пулемета
Стерлинг  Пэтчет,  имевшего  лучшую  конструкцию и более удобного в обращении,
который  официально  заменил  Стэн  в 1953 году. Очевидно, что Стэн Марк V был
лучшим  среди оружия времен второй мировой войны, цена на которое не превышала
