                            Андрей Козлов

                                   исполнительный директор
                                   Ассоциации против ВИЧ/СПИД,
                                   руководитель лаборатории
                                   молекулярной вирусологии
                                   ГосНИИ особо чистых биопрепаратов

                    СПИД - вы тоже в группе риска!

               Результаты пропаганды безопасного секса -
                      тридцатикратное увеличение
                    случаев сифилиса в Петербурге.


     Имеет  ли  проблема  СПИДА  отношение  ко всем нам? В животном мире
эпидемии вспыхивают, когда начинается пересечение,  это  -  естественный
пропаж.  Скученность, нищета, близость портов, другие социальные факторы
предопределяют развитие эпидемий в человеческом обществе.  Пандемий,  то
есть эпидемий, которые охватывают весь земной шар, было не так уж много,
в начале века, в  1918-1919  гг.  в  пандемии  гриппа  переболело  более
миллиарда людей и погибло более 21 млн. человек.
     Эпидемия СПИДа является истинной  пандемией,  потому  что  болезнью
охвачены все континенты и число инфицированных, по оценкам специалистов,
превышает уже двадцать миллионов человек.  В  некоторых  странах  Африки
заражено  более 25 процентов городского населения. Ожидается, что к 2010
году продолжительность жизни в Замбии упадет с 66 до 33 лет, в  Зимбабве
-  с  70  до  40. в Уганде - с 59 до 31. В США инфицирован уже каждый 92
житель  страны.  СПИД   является   третьей   ведущей   причиной   смерти
американских  женщнн  в  возрасте  от  25  до  44 лет. Это характеризует
масштаб проблемы.
     До  сих  пор  не  было  обнаружено  устойчивых к заболеванию СПИДом
наций. Мы знаем, что некоторые инфицированные люди  обладают  кое-какими
особенностями,  некоторые  живут  достаточно  долго,  есть люди очевидно
встречавшиеся с вирусом, но обнаружить  его  не  удается.  Такие  случаи
описаны, но это опять же отдельные люди, а не отдельные страны или расы.
     Можно  ли  сейчас  говорить  о  труппах   населения,   подверженных
опасности заболеть в первую очередь? Впервые заболевание было выявлено у
гомосексуалистов, поэтому вначале бытовало мнение,  что  это  только  их
проблема.  Но  в  Африке совсем другая картина, там заражены и мужчины и
женщины, вирус передается в основном гетеросексуально.
     У  нас, говорят, все хорошо. В Петербурге инфицированы СПИДом всего
сто пятьдесят шесть человек. Но мы видели, как хорошо было в Индии и как
хорошо  было  в  Таиланде еще несколько лет назад, а сейчас там миллионы
инфицированных и число их увеличивается быстрее, чем в Африке.
     В   природе   есть  так  называемые  цепные  реакции.  Эти  реакции
развиваются очень быстро. То же самое можно сказать и о  СПИДе,  поэтому
наивно думать, что нам ничто не грозит.
     Насколько серьезна  угроза  заразиться  для  человека,  живущего  в
относительно благополучном в отношении СПИДа Петербурге?
     Среди гомосексуалистов есть и бисексуалы.- вот вам мостик  передачи
вируса.
     Известно,  что  многие  наркоманы  занимаются  проституцией,  чтобы
заработать на дозу. Вот другой способ передачи вируса.
     Что касается гетеросексуальных отношений, то здесь  границы  просто
не   существует.  Элита  тоже  опускается  на  дно,  пользуясь  услугами
проституток.
     Что  говорить  о  безопасном  сексе?  Успехи пропаганды безопасного
секса в нашем городе хорошо иллюстрируются  тридцатикратным  увеличением
случаев  сифилиса  за  последние  годы. Могу сказать, что в нашем городе
живет  человек,  который  уже  заразил  вирусом   иммунодефицита   (ВИЧ)
нескольких  женщин, и они не подают на него в суд, потому что он - такая
душка.
     До  еж  пор  человечество  так  и  не  решило проблему венерических
заболеваний. Тем СПИД и коварен, что он к тому  же  еще  и  венерическое
заболевание. Неизлечимое. С огромным инкубационным периодом.
     Допустим, существуют целомудренные и беспорочные люди. Но есть  еще
переливание крови, прочие медицинские манипуляции, наконец, зубной врач.
Описаны случаи заражения грязным инструментарием.  Вирус  передается  от
зараженной матери новорожденному ребенку.
     Угроза заражения ВИЧ/СПИД  реальна  для  всех,  хотя  для  одних  в
большей  степени,  а  для  других  -  в меньшей. Интересен в этом смысле
пример Индии, где  специальное  исследование  остановило  очень  высокий
процент  заражения  ВИЧ/СПИД  не  только  среди  проституток, но и среди
добропорядочных замужних домохозяек.
     Эпидемия  представляет  опасность для всех. Но пришла ли она в наши
края? Резкий  скачок  СПИДа  на  Украине  в  конце  прошлого  года  (183
зарегистрированных  инфицированных  на конец 1994 года и 5370 - на 1 мая
1996 года, более половины из которых наркоманы, употребляющие  наркотики
путем   инъекций)   свидетельствует:   да,  пришла.  Это  не  вспышка  -
инфицированных людей мы не можем ни  изолировать,  ни  вылечить,  это  -
цепная  реакция,  взрывообразное  развитие эпидемии, в особенности среди
наркоманов. Что нас ожидает к концу летнего сезона, когда отдыхающие  на
юге россияне, в том числе и отечественные наркоманы, вернутся на родину?
     Наша задача - не  допустить  взрывообразного  развития  эпидемии  в
России, в частности в СанктПетербурге и Москве.
     В сложившейся  ситуации  в  первую  очередь  следует  предотвратить
распространение  ВИЧ  среди наркоманов. Это - самое слабое звено в нашей
эпидемиологической ситуации. Можно ли здесь что-то сделать и если да, то
как?
     В  Австралии  эпидемию  ВИЧ-инфекции   среди   наркоманов   удалось
предотвратить   благодаря  программе  обмена  игл.  Там  низкий  уровень
заражения - менее ста человек в год, а употребляющих наркотики  -  около
двухсот  тысяч.  У  нас  с  прохладцей  относятся к идее обмена шприцев.
Профессионалы считают, что народ наш не поймет,  когда  в  больницах  не
будет  чистых шприцев, а у наркоманов они будут. Есть другая возможность
- промывание шприцев, надо  научить  наркоманов  промывать  свои  шприцы
хлоркой. Такой опыт есть в Америке.
     Какой  путь  выбрать  нам?  Необходимо   профессионально   взвесить
существующие  подходы.  По  крайней  мере  ясно,  что  нужно  работать с
наркоманами.
     И  в  Петербурге,  и  в  России  существуют  различные  официальные
организации,  которые  занимаются  разными  аспектами   проблемы.   Есть
Минздрав  и  Госкомсанэпиднадзор,  первый  - лечит, второй - защищает от
эпидемий. Создана  сеть  центров  СПИДа,  научные  лаборатории,  которые
изучают  СПИД,  работают общественные организации, которые разрабатывают
те стороны  проблемы,  которые  недоступны  официальным  организациям  -
например, связанные с гомосексуализмом, проституцией, наркоманией.
     Для того, чтобы справиться  со  СПИДом,  нужна  активная  политика:
прежде  всего ресурсы, финансы и способ их контроля. Но сначала властям,
в том числе городским, надо признать, что СПИД - проблема.
     К  сожалению,  общество  настолько  упростилось,  что  главной  его
заботой стала еда. О чем мы говорим? О вакцине от СПИДа?  Она  также  не
нужна, как космические исследования. Острие перемен оказалось направлено
против высоких технологий, и мы  их  сейчас  успешно  теряем.  Программы
обмена игл, хосписы - тоже высокие технологии, как по организации, так и
по отслеживанию результатов. В  Америке  после  пяти  лет  использования
программы  игл  выяснили,  что  частоту  употребления  наркотиков они не
стимулируют. А  риск  СПИДа  снижается.  О  ходе  программы  докладывают
конгрессу США. Это серьезный подход.
     Наша лаборатория молекулярной  вирусологии  выявила  первый  случай
БИЧ-инфекции  в  городе,  внедрила в практику городского здравоохранения
иммуноферментный анализ, выделила первый изолят ВИЧ  и  получила  важные
данные  о  присутствии  определенных  субтипов  вируса в нашем городе. А
результат - полное отрицание этой работы. Ни  Минздрав,  ни  комитет  по
здравоохранению  нас  не  финансируют.  Работаем  в  основном  благодаря
международным грантам. Но этим сейчас в России никого не удивишь.
     Конечно,  если люди умирают от голода, не стоит думать о СПИДе, они
раньше от голода умрут. Но все-таки борьба с инфекционными заболеваниями
-  приоритетная борьба. В двадцатые годы мы сумели остановить тиф, чуму,
холеру.  Наша  задача  сегодня  -  спасти  страну  от  нового  поколения
инфекционных заболеваний, и мы должны оказаться на высоте.
