                              Алексей БУГАЙ

                                АВТОРИТЕТ


     Дело попалось необычное. Комиссар Фухе,  как  правило,  не  занимался
такими вещами,  но  на  этот  раз  его  вызвал  СТАРШИЙ  комиссар  Конг  и
НАСТОЯТЕЛЬНО ПОПРОСИЛ, чтобы Фухе взялся за это дело.  А  необходимо  было
обнаружить    авторитет,    утерянный    одной    научно-исследовательской
лабораторией.  В  пропаже   авторитета   был   повинен   целый   коллектив
сотрудников, конкретные же виновники так и не объявились.
     Мир науки был чужд комиссару. Чужд и  враждебен.  Такое  отношение  к
науке и ученым появилось у Фухе много лет назад, когда он был отчислен  из
первого класса начальной школы за исключительную тупость и своенравие.
     С тех пор отношение это не менялось,  а  с  течением  времени  только
усиливалось.
     Как  всегда,  отправляясь  на  задание,  комиссар  положил  в  карман
пресс-папье. На его вопрос, как же выглядит  этот  злосчастный  авторитет,
Конг ответил, что это когда все хорошо, и все тебя  уважают...  и  вообще,
нельзя не знать таких лиминтарных вещей.
     - Да,  -  поспешил  согласиться  Фухе,  услышав  знакомое  слово;  он
оживился, заулыбался, а сам подумал, что для того, чтобы все было  хорошо,
и все тебя уважали, достаточно просто выпить пива и выйти на улицу.
     - Можно я возьму с собой Алекса? - поинтересовался Фухе у Конга.
     - Алекса  можешь  взять,  а  вот  пресс-папье  оставь:  ученые  народ
нервный, капризный, черепа у них ломкие, могут  и  не  понять.  И  вообще,
пресс-папье - это прошлый век! Сейчас, когда взлетают "Челленджеры",  люди
срывают горы и загрязняют ими океаны... - Конг явно увлекся.
     - Да, - пробормотал Фухе, - "Челленждеры"  действительно  взлетают...
но невысоко... Однако меня это не касается, а что до пресс-папье, то это -
оружие  испытанное,  и  расставаться  с  ним  вот  так   сразу   было   бы
мучительно...


     Лаборатория поразила комиссара обилием блестящих предметов.  Блестели
какие-то никелированные трубочки, полированные бока  приборов,  стеклянные
стаканы, заварная чайница на цифровом миллиамперметре,  чайные  ложечки  в
пузатых колбах с остатками чего-то липкого на дне, стрелочные индикаторы с
указателями "больше-меньше"  и  графики  биоритмов  на  глянцевой  бумаге,
развешанные на стенах и стульях.
     - Это у вас пропал раритет? -  спросил  Фухе  у  какого-то  мужика  в
огромных роговых очках.
     - У нас, - подтвердил мужик. - Нету авторитету.
     - А это чего? - заинтересовался тем временем Алекс и оторвал от стены
полку с приборами.
     - Это полка с приборами, - пояснили подоспевшие мужики ученого  вида.
- А вы кто? - осведомились они в свою очередь.
     - А я - Алекс, друг комиссара Фухе, - с достоинством ответил Габриэль
Алекс. - За компанию пришел.
     Фухе тщательно  обшарил  всю  лабораторию,  но  ничего,  похожего  на
авторитет, не нашел.
     - И давно вы потеряли этот свой...
     - Авторитет? - подсказал самый волосатый, а значит,  наверное,  самый
главный ученый мужик. - Да нет, - ответил он же и смутился. - Как пропал -
сразу к вам обратились: вдруг поможете... - он поправил очки.
     - А это что? - раздался голос Алекса откуда-то сбоку. Все обернулись.
     Алекс держал в руке выдранную вместе с  проводами  электронно-лучевую
трубку от осциллографа.
     - Это трубка от осциллографа, - объяснили ему.
     Фухе очень хотелось узнать, на что похож этот  загадочный  авторитет,
но он боялся показаться еще глупее, чем был на самом деле.
     - А где вы его потеряли? - продолжил он расспросы.
     - Здесь, конечно, где же еще? - искренне удивился мужик в очках.
     - А как называется... - начал было Алекс. Все резко обернулись.
     На  Габриэля  падал  стеллаж  с  аппаратурой.  Стеллаж  чудом  успели
подхватить и поставили на место.
     - Это стеллаж с аппаратурой, - сказал парень в джинсах, переводя дух.
     - ...значит, потеряли здесь, но здесь его нет? - уточнил комиссар.
     - Да, - подтвердили длинноволосые очки. - Я  рад,  что  вы  правильно
меня поняли.
     - Не морочьте мне голову! - рассердился Фухе.  -  Если  он  был  (все
согласно закивали), а теперь его  нет  (снова  согласные  кивки),  то  его
кто-то унес! Это же лиминтарно!
     - А это для чего? - донеслось сзади. Все бросились на звук голоса.
     Алекс держал в руке обгорелую спичку.
     - Это спичка, от нее  прикуривают,  -  пояснил  парень  в  джинсах  и
глубоко вздохнул.
     (В  лаборатории,  правда,  не  курили  -  ходили  курить  в  соседнюю
лабораторию.)
     - Я извиняюсь, конечно, может быть, вас неправильно  информировали...
- бородатый мужик был очень смущен. - Но вы хоть знаете, ЧТО мы потеряли?
     - Конечно знаю! - обиделся Фухе.  -  Раритет,  кволитет...  В  общем,
знаю!
     - А вы знаете, ЧТО ЭТО ТАКОЕ? - бородатый явно чувствовал себя  не  в
своей тарелке.
     - Что это такое? - в тон ему спросил Алекс, но на этот раз на него не
обратили внимания. И зря.
     - Да что вы себе позволяете?! Да как вы смеете?! - заорал Фухе.  -  Я
при исполнении! Да я вас! - и он полез в карман за пресс-папье.
     И тут раздался грохот.  Грохотало  долго,  с  переливами.  Обрушилось
что-то  фундаментальное  -  и  потом  еще  долго  хрустело,   рассыпалось,
лопалось, позвякивало и тикало. Когда завал разобрали, растащив крошево из
бывших приборов и прочего оборудования, оказалось, что на этот раз  Алекса
заинтересовал сучок в ножке  шкафа  с  аппаратурой.  И  Габриэль  до  него
добрался.
     На Алекса положили компресс с жидким азотом, опустили ноги в бадью  с
гелием и так оставили.
     Комиссар   Фухе   быстро   успокоился.   Ему    пообещали    канистру
нефильтрованного пива с пивзавода, где у бородача, как оказалось, работали
близкие родственники.
     Фухе в свою  очередь  пообещал,  что  вернет  утерянный  авторитет  в
двухнедельный срок. Когда комиссар обменивался любезностями  с  бородачом,
из-за колонны донесся голос Алекса:
     - А это еще что такое?
     Весь персонал лаборатории сломя голову бросился  вызволять  Габриэля,
но оказалось, что у него всего-навсего оторвался карман на  брюках,  когда
он попытался налить туда из банки ртуть.
     Перед уходом бородач показал комиссару, что можно сделать  с  помощью
жидкого азота. Он поспорил с Фухе, что отломает у того лацкан пиджака.
     - Что  за  чушь?!  -  удивился  комиссар.  -  Я  же  не  идиот  и  не
сумасшедший!
     - Хорошо-хорошо, - согласился бородач, попросил  Фухе  снять  пиджак,
окунул его в жидкий азот и отломал лацкан.
     - А это для чего? - послышался голос Габриэля.
     Фухе дернулся, и на его правую ногу рухнул осциллограф.
     Алекс вертел в руках счетчик Гейгера.
     - Это счетчик Гейгера, - объяснил бородач. - Положите на место.


     Сам того не зная, комиссар  Фухе  выполнил  свое  обещание  бородачу.
Когда по городу поползли слухи, что комиссар  лично,  да  еще  при  помощи
своего друга Габриэля Алекса, разгромил злосчастную лабораторию,  она  тут
же приобрела неслыханный доселе авторитет.
     А Фухе  и  Алекс  сидели  в  пивной  и  обсуждали  подробности  этого
странного дела.
     -  Зачем  тебе,  Алекс,  понадобилось  наливать  в  карман  ртуть?  -
поинтересовался комиссар, принимаясь за пиво и закуривая "Синюю птицу".
     Алекс  непонимающе  глянул  на  Фухе,  поскреб  в  затылке  и  наивно
осведомился:
     - А что это такое?
     Фухе свалился со стула и поспешил прикрыть руками голову.
     Ему стало нехорошо.
