                               Алексей БУГАЙ
                               Сергей КАПЛИН

                                 АВАНГАРД


     Ну, вот и все. Когда, наконец, была распутана эта загадочная история,
было уже поздно. Все спали. Только неугомонный адвокат Вурк  ковырял  свое
холеное ухоженное ухо ржавым гвоздиком. И пел  песенку  "Не  хочу  людоеда
усатого".
     Габриэль Алекс тоже не отставал. Он жил насыщенной жизнью.  Стянул  у
любимого  пса  заместителя  начальника  поголовной  полиции  Дюмона  кусок
кровяной колбасы, съел ее, а вместо  колбасы  сделал  колбасное  чучело  и
положил на  место.  Пес  начальника  отказался  жрать  крашеные  опилки  и
затосковал. Хозяин собаки, господин Дюмон, наказал пса розгами, а  колбасу
отдал нищенке.
     Собака  изобиделась  и  куснула  за  острый  край   туловища   самого
начальника поголовной полиции Акселя Конга.  Нищенка  проглотила  колбасу,
икнула, красочно скончалась и тут же стала интенсивно разлагаться.
     Вызвали санэпидемнадзор.
     Конг, укушенный побитой собакой, пошел лечиться от бешенства.  Но  не
дошел. Неугомонный адвокат  Вурк,  нарядившись  уборщицей  Мадлен,  поднес
Конгу чучело пива в кружке. Конг, само собой, выпил  -  и  поперхнулся.  А
потом наказал Мадлен розгами. Настоящую, конечно.
     Мадлен изобиделась и объявила  забастовку.  Через  три  дня  в  кучах
мусора затерялись все работники  управления  поголовной  полиции,  и  дела
стали.
     Криминальные  элементы  тут  же  распоясались,  ввязались  в   шумные
разборки и потасовки друг с другом  и  стали  десятками  отдавать  приказы
долго жить.
     Вызвали санэпидемнадзор.
     Но Конг, забывший полечиться от бешенства, укусил своего  заместителя
Дюмона. Дюмон поблагодарил своего начальника за оказанную  честь,  наказал
его розгами и укусил уборщицу Мадлен. Мадлен изобиделась и забила тряпками
все туалеты в управлении. В летнюю жару пополз запах.
     Вызвали санэпидемнадзор.
     Но  неугомонный  адвокат  Вурк,  нарядившись  гангстером,   вывез   с
пивзавода  цистерну  хмеля  и  стал  продавать  его   гражданам,   заломив
неслыханную в это время года цену. Хмель застоялся,  подпортился  и  начал
исходить утробным духом.
     Вызвали санэпидемнадзор.
     Но окрестные кошки, мышки  и  прочие  пичужки  нашли  душистый  хмель
превосходным и, неумеренно злоупотребив им,  отдали  Богу  душу.  Но  душу
перехватил Дюмон и через Конга перепродал ее Сатане.
     Вот  тогда-то  и  прибыл  из  бессрочного  отпуска  лучший   работник
поголовной полиции комиссар Фухе. Притворившись  трупом  чучела,  он  стал
интенсивно разлагаться.  Вызвали  санэпидемнадзор.  Но  Фухе  наказал  его
розгами и допросил собаку Дюмона, а также самого  Дюмона,  Конга,  Алекса,
Мадлен, неугомонного адвоката Вурка и покойную нищенку.
     Допрошенные изобиделись. Нищенка поднесла  комиссару  чучело  пива  в
кружке. Тот, само собой, выпил. Пес Дюмона  укусил  Фухе  за  острый  край
туловища. Комиссар пошел лечиться от бешенства. Но не дошел. Его вызвал на
ковер Конг и, сунув в руки чучело кровяной  колбасы,  приказал  употребить
внутрь. Комиссар отказался жрать  крашеные  опилки  и  затосковал.  Мадлен
притворилась чучелом трупа дюмона и наказала Фухе розгами. Габриэль  Алекс
подогнал к окну комиссара цистерну благоухающего хмеля  и  стал  продавать
его душу гражданам, заломив неслыханную  в  это  время  года  цену.  Дюмон
перехватил цистерну и через  неугомонного  адвоката  Вурка  перепродал  ее
Сатане.
     Ну, вот и все. Когда, наконец, была распутана эта загадочная история,
было уже поздно. Все спали. Только  меланхоличный  нотариус  Крув  ковырял
свое грязное оттопыренное ухо золотой булавкой.  И  пел  песенку  "Я  хочу
людоеда лохматого".
     Габриэль Алекс тоже не отставал. Он жил насыщенной  жизнью.  Подсунул
чучелу  любимого  пса  швейцара  управления  поголовной  полиции   дядюшки
Альфонса кусок кровяной колбасы...
     Но это уже совсем другая история.
