                              Алексей БУГАЙ

                         БЫСТРОРАСТВОРИМЫЕ ПЧЕЛЫ


     Комиссар Фухе  готовился  к  отпуску.  Он  уже  передал  дела  своему
заместителю, собутыльнику и просто хорошему  человеку  Габриэлю  Алексу  и
теперь,  освободившись  от  повседневного  бремени  обязательных  забот  -
непременных спутников его нелегкой  комиссарской  жизни  -  расхаживал  по
квартире, облачившись в полосатую пижаму и пуская клубы дыма из  волосатых
ноздрей и ушных  раковин.  Посреди  комнаты  лежал  растерзанный  чемодан,
свидетельствовавший о смятении души Фухе.
     Разбросанные предметы туалета, надкушенные  бутерброды,  перевернутая
канистра с пивом, носки, которые соседствовали в банкой недоеденных шпрот,
говорили вдумчивому наблюдателю  о  многом.  О  том,  например,  что  жена
комиссара уехала на недельку  погостить  к  тетке  в  провинцию.  Огромный
многоведерный аквариум с пивом, в котором обычно плавала небольшая  стайка
вяленых вобл, был пуст, сух и к тому же откровенно  вонюч:  это  означало,
что вобла сдохла, потому что все пиво выпили.
     И вот тут впервые Фухе услышал о быстрорастворимых пчелах.
     Как раз в это время на одной пасеке  в  провинции  Профанс  произошло
гнусное убийство. Габриэль Алекс знал, что Фухе собрался в отпуск,  но  он
знал также, что одному ему нипочем не распутать это диковинное дело.
     Зазвонил телефон.
     Фухе  поморщился,  крайне  недовольный  тем,  что  какой-то  двуногий
позволил  себе  вмешаться  в  личную  жизнь  самого  комиссара  поголовной
полиции. Он настроил себя на нужную волну и поднял трубку.
     - Это поголовная полиция? Позовите инспектора Хухе.
     - Его нет, - ответил Фухе не задумываясь.
     - А кто есть?
     - Никого нет! - отрезал комиссар.
     - А с кем имею честь?
     - Вы не имеете совести! - Фухе швырнул трубку в аквариум.


     Возле развороченного улья лежал  свежий  труп.  Он  раскинул  руки  и
задумчиво глядел в небо.
     Габриэль Алекс приехал на место трагедии, вызвал пасечника, его жену,
дочь, соседку, собаку соседки и ее щенков. Алекс был учеником Фухе и знал,
что самая неприметная мелочь часто может служить ключом  к  расследованию.
Впрочем, если этого ключа не было, комиссар обычно пользовался отмычкой.
     - Пчелы собирают мед, - подал голос пасечник.
     - Молчи, дурак! - оборвал его Алекс.
     - Я подкармливаю пчел сахаром, - не унимался пасечник.
     - Быстрорастворимым? - поинтересовался Алекс.
     - А я подкармливаю мужа мясом, - заметила жена пасечника.
     - Мясом пчел? - уточнил Алекс.
     - Нет, мясом коровы.
     - Корова питается  медом?  -  спросил  Алекс  и  полез  в  карман  за
блокнотом.
     - Нет, травой! - засмеялась дочь пасечника.
     - А трутни, они тоже питаются медом,  но  не  работают,  -  попытался
замести следы пасечник.
     - Сам ты трутень! - разгорячилась соседка. - Жена день деньской...
     - Значит, ты тоже питаешься медом? - обратился Алекс к пасечнику.
     - Терпеть его ненавижу! - поклялся тот.
     - Кто-то из вас врет, - решил Алекс и что-то  записал  в  блокнот.  -
Понятно! - наконец вымолвил он. - Пасечник питается мясом  коровы,  но  не
работает. Он же кормит быстрорастворимых пчел сахаром, трутни едят  траву,
но терпеть ненавидят мед. Собака охраняет  улей  от  трутней  и  ест  мясо
коровы, которая день деньской переваривает пчел...
     - Быстрорастворимых? - поинтересовался пасечник.
     - Молчи, дурак! - оборвал его Алекс.
     - А как же труп? - задала вопрос дочка.
     - Оставь труп в покое! - одернул ее пасечник и сплюнул в улей.
     - Какой труп? - спросил Алекс.
     - Труп щенка собаки соседки, - попытался выкрутиться пасечник.
     - Молчи,  дурак,  -  беззлобно  сказал  Алекс  и  достал  из  кармана
пистолет.
     - Эй, ты! - обратился он к трупу. - Чего разлегся?
     Труп  под  дулом  автоматического  пистолета   проявил   удивительное
хладнокровие.
     - Не слышишь, что ли? - раздраженно спросил Алекс и взвел курок.


     На вокзале Алекс  поджидал  комиссара  Фухе  с  отчетом  о  раскрытом
преступлении.
     - Знаешь, - сказал Алекс комиссару,  -  а  это  дело  об  убийстве  в
провинции Профанс легко удалось распутать.
     - Да ну? - удивился Фухе, закуривая "Синюю птицу".
     - Ну да! - заверил его Алекс. - Во всем  виноваты  пчелы  и  один  не
очень разговорчивый парень, который все время валялся посреди лужайки.
     - Когда будет суд? - полюбопытствовал Фухе.
     - Уже был, - ухмыльнулся Габриэль. - А чего  там  церемониться?  Всех
пчел я поставил к стенке, а того парня вздернул.
     - За пчелок! - Фухе поднял кружку и посмотрел сквозь нее на Алекса.
     - За быстрорастворимых! - ухмыльнулся Габриэль и с удовольствием сдул
пену.
