                              Алексей БУГАЙ
                              Сергей КАПЛИН

                              ВЕЛИКАЯ ДОСАДА


                                         Правосудию всех стран посвящается


                         1. БЕГ С ПРЕПЯТСТВИЯМИ

     Уже второй год бывший комиссар поголовной полиции и бывший  президент
Великой Нейтральной Державы Фердинанд Фухе проводил в тюрьме. Мерзавцы  из
контрразведки во главе с негодяем полковником Конгом  сфабриковали  против
него обвинение в государственной измене и краже булки с лотка,  что  никак
не  соответствовало  действительности,  ибо  изменять   бывший   комиссар,
конечно, изменял (и не один раз) а вот булок  не  воровал.  Тем  не  менее
члены Верховного  Суда  умудрились  припаять  ему  год  тюрьмы  за  первое
преступление и десять лет за второе - преступление против собственности.
     Отбывать наказание Фухе определили в тюрьму на Горячем Холме, которая
славилась жестокими порядками. Правда,  прибыв  на  место,  великий  узник
убедился во всеобщем уважении к нему тюремщиков, охранников и  заключенных
-  вероятно,  это  уважение  было  продиктовано  признанием  былых  заслуг
комиссара или страхом перед его крутым нравом.
     Не проявлял должного уважения к нему  лишь  начальник  тюрьмы  Дюмон,
который когда-то был и начальником, и  подчиненным  великого  комиссара  в
поголовной полиции. Совершенно равнодушно отнесся к нему и старый  друг  и
соратник Габриэль Алекс, служивший на Горячем  Холме  надзирателем.  Алекс
давно уже был обременен многочисленной семьей и связанными с ней  заботами
и дрязгами.
     Дюмон, проявляя свою мерзкую сущность, в первый же день сунул Фухе  в
камеру к трем активным гомосексуалистам.  Но  бывшего  комиссара  он  явно
недооценил, поскольку наутро гомосексуалисты оказались  уже  пассивными  и
жалобными голосами просились в другую камеру.
     Тогда Дюмон пристроил Фухе к хозяйственной части и поставил его доить
коров, хорошо зная, что Фухе ни чего  не  понимает  в  этом  ответственном
деле. Во время первой же дойки Фухе подсунули огромного  южноамериканского
бизона. Но великий комиссар не только подоил зверя, но и скрутил ему хвост
и обломал левый рог.
     Следующим актом преследования Фухе Дюмон  избрал  работу  на  пасеке.
Однако пчелы не только не покусали комиссара, но и заимели  отвратительную
привычку залетать в кабинет начальника тюрьмы и жалить его в  незащищенные
одеждой места.
     Так во взаимной борьбе коротали время бывшие  коллеги,  когда  начали
происходить совсем невероятные события.



                            2. НЕДОБРОЖЕЛАТЕЛЬ

     Однажды после очередного рабочего дня, проведенного на  конюшне,  где
Фухе подковал и объездил дикого мексиканского мустанга,  великий  комиссар
отлеживал у себя в камере многострадальные бока.
     По камере с назойливостью застарелой икоты летал комар. Комиссар,  не
глядя, хлопал ручищами у себя под носом,  и  комар  заходил  на  следующий
круг. Регулярно после каждого такого хлопка  комиссара  в  дверном  окошке
показывался глаз надзирателя и слышались  сдавленные  ругательства  в  его
адрес. Потихоньку комиссар стал подремывать, что не мешало ему  продолжать
охоту на кровососа и испытание бдительности охраны.
     Внезапно Фухе проснулся, сам не зная почему. Комара в камере не было.
Это он знал наверняка, так как уже  месяц  или  два  сражался  с  летающим
паразитом и прекрасно знал все повадки неприятеля. Зато  вместо  комариных
завываний в противоположном углу камеры раздавалось  мощное,  как  дыхание
Вселенной, сопение. Фухе приподнялся на нарах и с  любопытством  глянул  в
угол. Там на своих нарах покоился здоровенный детина с белой  повязкой  на
бритой голове. К ноге незнакомца колючей проволокой был прикручен  костыль
красного дерева.
     - Эй! - толкнул его Фухе, удивляясь все больше и больше. - Костыль-то
тебе зачем?
     -  А-а-а...  -  заворочался  вновь  прибывший,  дружелюбно   свешивая
конечности с нар и производя костылем специфический грохот. -  Когда  тебе
стреляют в голову, - он ткнул пальцем без двух  фаланг  в  повязку,  -  то
начинаешь много думать...
     - Начинаешь чего делать? - не понял Фухе.
     Незнакомец с сочувствием посмотрел на человека,  не  знающего  такого
элементарного процесса.
     - Думать, - сказал он и повторил: - Думать, думать начинаешь.
     Затем, видя все еще недоумевающую физиономию  Фухе,  он  счел  нужным
добавить с австралийским акцентом:
     - Дюмат...
     - Ага, - сказал Фухе понимающе, хотя так ни чего и  не  понял.  -  Ну
и?..
     - Костыль? - по-прежнему дружелюбно вопросил сосед. - Костыль  -  это
если к примеру на допросе ногу сломают, - пояснил он.
     Комиссара обдало жаром.
     - Тут допросов нет, - твердо заявил он. - Тут  тюрьма  для  отбывания
сроков.
     - Нет - так будут! - доброжелательно произнес детина. -  Знаешь,  что
хорошие люди говорят?
     - Что хорошие - не знаю, - честно признался Фухе.
     - А они говорят... - в предвкушении сообщения приятной новости  сосед
закатил смотрящие в разные стороны глаза, - говорят, что Леонард очередную
исключительную меру будет отбывать на Горячем Холме, у нас то есть.
     Комиссара бросило из жара в холод.
     Наутро тюрьма гудела, как эскадрилья истребителей  перед  вылетом  на
охоту за НЛО. Тюремный телеграф донес  до  комиссара  и  его  соседа,  что
Леонард прибыл для  отбывания  условного  пожизненного  заключения  и  уже
задушил двух  тюремщиков,  надел  парашу  на  голову  господина  Дюмона  и
грозился добраться до Фухе на предмет изъятия его ног из его туловища.
     Комиссар лишился душевного покоя.
     Его сосед по камере вернулся с прогулки на  здоровых  ногах,  обе  из
которых оказались левыми, но со сломанной рукой на перевязи.
     - Ничего, - подбодрил он комиссара. - Вот увидишь,  скоро  и  костыль
пригодится!
     Фухе ничего не ответил, отвернулся к стене и впал в забытье.
     Через пару дней стало известно и о других подвигах Леонарда.
     О том, например, что он потребовал  перевести  его  в  общую  камеру,
устроил там управление поголовной полиции в миниатюре, принял  руководство
и, назначив на должность Фухе дежурного надзирателя, подвергал  последнего
неописуемым мучениям. Кончалась смена надзирателя, а вместе с  ней  и  его
жизнь.  Несчастного  уносили,  Леонард  отсыпался,  а  потом  начинал  все
сызнова. В те часы, когда Леонард спал, вся тюрьма вздыхала с облегчением,
а  сам  господин  Дюмон  даже  позволял  себе  расслабиться   с   бочонком
коньячишки.



                              3. ЗАБАСТОВКА

     В конце концов бесчинства  Леонарда  привели  к  тому,  что  тюремная
охрана решила объявить забастовку. Это случилось после того,  как  Леонард
отнял  у  кассира  деньги,   предназначавшиеся   для   выплаты   жалования
тюремщикам, а самому кассиру отрезал  уши  и  прибил  ко  лбу  табличку  с
надписью "Фухе".
     С началом  забастовки  камеры  открывать  перестали,  прогулки  стали
невозможными, зэки сидели рядом с переполненными парашами и  очень  хотели
кушать.
     Наконец-то,  что  должно  было  случится,  случилось.  В   ответ   на
забастовку сотрудников начали  забастовку  и  клиенты  Горячего  Холма.  С
почтовым воробьем они отправили свои требования в министерство  внутренних
дел: вернуть то время, когда их кормили, выносили из камер парашу и водили
гулять.
     Для урегулирования конфликта прибыла  правительственная  комиссия  во
главе с министром сельского хозяйства. Пока она разбиралась в  требованиях
сторон, сосед Фухе по камере посещал сходки заключенных, которые  разрешил
пьяный Дюмон, лично открыв все камеры. Сосед бурно митинговал,  произносил
пространные речи о международном положении и требовал наказать виновных  в
землетрясении в Армении. Однажды он вернулся с митинга с  выбитым  глазом,
но сияя от восторга.
     - Ну, что я говорил? - обратился он  к  Фухе.  -  Скоро  мой  костыль
понадобиться!
     Наконец, комиссия пришла к выводу, что  требования  бастующих  сторон
сходятся в главном: они требуют  им  выдачи  бывшего  комиссара  Фухе  для
свершения над ним братского самосуда. Зэки требуют этого потому,  что  так
хочет Леонард, а Леонард зарекомендовал себя как человек, с которым  лучше
не шутить: он с вами пошутит  и  сам,  только  дайте  повод.  Охрана  тоже
требует выдачи ей Фухе с тем, чтобы потом его передать зэкам,  -  по  двум
причинам: во-первых, только после выдачи комиссара появлялась надежда, что
Леонард утихомирится и будет душить в день не более  двух  тюремщиков,  а,
во-вторых, мертвый Фухе прекратит свои антигуманные эксперементы по  дойке
южноамериканских бизонов и ощипыванию страусов  живьем,  что  противоречит
высоким нравственным нормам исправительно-воспитательного заведения.
     Веселый  сосед  сообщил  комиссару  вывод  комиссии:   во   избежание
обильного кровопролития  выдать  заключенного  Фердинанда  Фухе  остальным
заключенным и вызвать похоронную команду для погребения выданного.
     - И кто он такой, этот Фухе? - недоумевал  сосед.  -  Сколько  душ  я
загубил, а о таком злодее не слыхал... Ты его не знаешь? -  спросил  он  у
сокамерника.
     - Н-незнаком, - буркнул комиссар и почесал корявый затылок. - А когда
этого Фухе выдавать станут?
     - Дык, сейчас и станут! - радостно сообщил сосед. -  Уже  по  камерам
пошли - отыскивать его.
     - Неужели начальство  не  знает,  в  какую  камеру  его  посадили?  -
удивился комиссар, холодея от предчувствия близкой смерти.
     - Так ведь начальник-то, Дюмон, переводил его, говорят,  с  места  на
место, а потом запил, загулял -  да  и  забыл,  где  его  дружок  отдыхать
изволит.
     Не  успел  сосед  закончить  последнюю  фразу,  как  дверь  в  камеру
распахнулась, и на пороге появился здоровенный негр в полосатой пижаме.
     - Эй, Хрящ! - заорал он на соседа Фухе. - У тебя в камере его нет?
     - Ты что, Хлыщ! - не менее громко ответствовал Хрящ. - Уж я бы  знал,
с кем нары делю! Да и сам знаешь: был бы он здесь, разве я  живой  до  сих
пор остался?
     - А это кто там в углу? - подозрительно спросил негр,  вглядываясь  в
полумрак.
     - Хлюпик какой-то, даже матом не говорит, - Хрящ захохотал. - А Фухе,
говорят, всегда пьяный и по-человечески не разговаривает!
     Хлыщ удовлетворенно прикрыл двери и двинулся дальше.
     Нечего и  говорить,  что  Фухе  так  и  не  нашли.  Комиссия  вынесла
резолюцию, что с исчезновением Фухе  конфликт  исчерпан,  сняла  Дюмона  с
должности начальника тюрьмы и отбыла.
     Хрящ побродил немного по  тюрьме,  пообщался  с  единомышленниками  и
приковылял в свою камеру с отрезанным ухом.
     - Вот! - радостно произнес он.  -  Я  же  говорил,  что  костыль  еще
понадобится! А ухи всем  Леонард  режет.  Это  у  него  обряд  такой.  Его
временно начальником тюрьмы сделали. Говорят, мол,  он  и  так  фактически
начальником стал!..
     Чтобы покончить с постоянным кошмаром, в который повергло всю  тюрьму
появление Леонарда, Фухе решил покончить с самим Леонардом.



                               4. РАССТРЕЛ

     Леонард был его старым незнакомым. Еще на  заре  своей  карьеры  Фухе
обвинил его в совершении тяжкого преступления - и совершенно  напрасно.  В
результате Леонард, повинный во всех других преступлениях, получил не пять
пожизненных сроков,  а  шесть  сроков  с  половиной,  отчего  и  невзлюбил
комиссара.
     В эту ночь Фухе разбудили в три часа.
     - Куда? - спросонья опешил старый вояка.
     - Куда-куда! - передразнил его соглядатай в  маске.  -  На  расстрел,
конечно, тоже спросил: куда!
     Комиссар в панике заметался по камере. Как же так? Кто  его  заложил?
Ведь никто не знал, где он находится...
     - Габриэль Алекс тебя вкинул, -  словно  читая  его  мысли,  внезапно
брякнула маска. - Ну-ка, живо!
     Фухе  от  неожиданного  пинка  кубарем  выкатился   в   коридор   под
издевательское гоготанье конвоира.
     Тюрьма бурлила и клубилась от гашиша и прочего героина. С легкой руки
нового начальника заключенные содержались при открытых камерах,  охранники
же - при закрытых изнутри дверях, опасаясь разгула демократии.
     - Последнее желание не изволите? - с издевкой обронил конвоир уже  во
дворе, куда долетали неистовые всхлипы балдеющей тюрьмы.
     - "Птички..." - невнятно пробормотал Фухе.
     - Чего? - оторопела маска.
     - "Птички синей" покурить...
     На удивление в кармане у  мучителя  оказалась  пачка  сигарет  "Синяя
птица".
     - Три минуты на сигарету! - заявил он протягивая комиссару пачку.
     - Четыре! - стал торговаться приговоренный.
     - Последнее желание - закон, - изрек палач и поднес Фухе спичку.
     После девятой сигареты лишитель жизни начал ерзать, смотреть на  часы
и откровенно нервничать.
     - Ну, хватит! - он поднялся и передвинул затвор карабина. -  Закрывай
глаза, гад!
     - Комиссары  николы  нэ  здаються!  -  почему-то  по-украински  гордо
ответил Фухе.
     Щелкнул затвор. Фухе рухнул на спину и попытался умереть.
     Следующими ощущениями несчастного  были  похлопывания  по  щекам.  Он
открыл глаза, которые не должны  были  открыться,  и  увидел  перед  собой
Габриэля Алекса.
     - Алекс, ты? - онемел от удивления комиссар. Придя в себя он медленно
поднялся с земли. - А где же палач?
     - Я и есть палач, - оскалился Алекс. - Уже и пошутить нельзя?
     После дружеских объятий и зуботычин  Алекс  открыл  комиссару  дюжину
дверей и, отперев последнюю, сказал:
     - Беги, друг, за  этой  дверью  твоя  судьба,  за  этой  дверью  твое
будущее, за ней свобода!
     Фухе бросился на шею друга.
     - Не надо соплей, - сдержанно обронил Алекс и, толкнув Фухе в  спину,
распахнул дверь...



                            5. НОВЫЙ НАЧАЛЬНИК

     С трудом переварив жестокую шутку своего лучшего друга, Фухе шагнул в
раскрывшуюся дверь.
     Однако шутка  Алекса  оказалась  не  последней:  вместо  долгожданной
свободы, как можно  более  удаленной  от  распоясавшегося  Леонарда,  Фухе
увидел самого Леонарда, восседавшего посреди кабинета начальника тюрьмы на
залитом марочным вином столе.
     - Вот он, наш знаменитый! - пьяным голосом воскликнул  Леонард.  -  Я
тут всем уши отрезаю, а тебе, друг мой ласковый, голову отсеку! Алекс, где
ты там, - обратился он к несостоявшемуся палачу,  -  получишь  прибавку  к
жалованью!
     - Неплохо бы, - пробормотал с благодарностью Алекс. - А то ведь  сами
знаете: жена, дети...
     Фухе, затравленно взиравший на Леонарда, повернулся к лучшему другу и
вопросил с печальным сарказмом:
     - И ты, Брут?
     - Я не Брут, - обиженно ответил Алекс. - И к тому же я на  службе,  а
господин Леонард мой начальник. А за  оскорбление  Брутом  при  исполнении
можно и в карцер на недельку...
     - Ха-ха-ха! - загрохотал Леонард. - В  карцер!...  Да  я  ему  сейчас
голову резать буду!
     Он поискал под рукой инструмент, которым целый день резал уши  и,  не
найдя такового, шмякнул о стол пустую бутылку, соорудив таким  образом  из
нее "розочку".
     То, что терять нечего, Фухе понял уже давно. Теперь же, вспомнив  дни
былые, он вдруг с ревом сексуально  неудовлетворенного  слона  кинулся  на
страшного врага, протаранил его своей замшелой макушкой и остановился, как
вкопанный с  удовольствием  наблюдая,  как  Леонард,  потеряв  равновесие,
опрокинулся назад, слетел  со  стола  и,  вышибая  телом  оконное  стекло,
спланировал с четвертого этажа.
     Алекс, разинув рот, ковырялся грязным пальцем в носу.
     - Я теперь начальник тюрьмы, - угрюмо произнес комиссар и взглянул на
равнодушного ко всему Алекса. - Подчиняться будешь?
     - А мне что - лишь бы приказывали, - ответил  бывший  соратник  и  на
всякий случай отдал честь.
     Фухе в припадке борьбы за самосохранение сделал то, до чего еще никто
и никогда в Великой Нейтральной Державе не додумался,  -  поднял  руку  на
самого Леонарда, имевшего шесть с половиной  пожизненных  сроков.  Поэтому
вполне естественно, что вся тюремная братия после  скоропостижных  выборов
единогласно признала его новым начальником.



                                6. ДОСАДА

     Но точку в этой истории ставить пока преждевременно.
     Не тот  человек  был  Фердинанд  Фухе,  чтобы  забыть  хоть  единожды
нанесенное   оскорбление.   Едва   став    начальником,    он,    конечно,
продегустировал вина, которыми баловались до него Дюмон и Леонард, а затем
призвал к себе подчиненного Алекса.
     - Вот что, Алекс, - обратился к нему Фухе. - Сгоняй-ка в  мою  бывшую
камеру и доставь сюда заключенного Хряща.  Если  у  него  уже  нет  ног  -
принеси!
     На удивление, новых увечий у Хряща не было. Как всегда, его  зверская
рожа сияла оптимизмом.
     - Хо! - закричал он, как только его ввели к  начальнику.  -  Костыль,
значит,  понадобится?  Уж  сколько  я  ждал-то!  -  И  он  прищурил   свой
единственный глаз.
     - Не думаю, не думаю, - ласково ответил Фухе. - Я вот тут решил  тебя
немножко расстрелять...
     - Ну? - не поверил Хрящ. - Отлично! Великолепно!
     Присутствовавший при этом негр в пижаме Хлыщ шепнул что-то  комиссару
на ухо.
     - Как так запрещает? - грозно  осведомился  Фухе.  -  Кто  запрещает?
Какой такой Закон? Ах, закон! Вишь ты, - обратился он к Хрящу. - У  нас  в
Великой Нейтральной Державе,  оказывается,  смертную  казнь  отменили  еще
тридцать лет назад...
     - Как отменили? - огорчился Хрящ. - Не имели они права такого! У  нас
демократия!
     - Ничего, любезный, успокойся, - заявил Фухе. - Все поправимо. Я  эти
дурацкие законы не придумывал, и не мне следовать их  букве.  Не  так  ли,
Алекс?
     - Хи-хи, - сказал Алекс, отлично знавший, что соблюдение законов было
противно натуре великого комиссара.
     - Так что расстреляем  тебя,  прямо  сейчас  и  порешим,  -  завершил
вынесение приговора Фухе. - За то, что  не  знал  меня  в  лицо,  хлюпиком
назвал и усомнился в моем  умении  выражаться  человеческим  языком.  -  И
комиссар разразился четырехстопным амфибрахием.
     - Годится! - обрадовался приговоренный. - Только давайте уж поскорее,
не терпится мне смерть принять из рук самого Фухе!
     - Ну, уж нет, - возразил  начальник  тюрьмы.  -  Я  тебя  осудил,  но
приговор исполнять будет... - Тут Фухе посмотрел на  Алекса,  мявшегося  в
углу. - Нет, у Алекса опять осечка случится, знаю я, как он расстреливает.
А вот если Хлыщ? Пойдешь казнить этого, как его... дружка то есть своего?
     - А чего ж не пойти? - осклабился негр. - Как прикажете, шеф,  так  и
сделаю.
     Вдвоем они покинули кабинет и  направились  во  двор.  Хрящ  впереди,
припадая на ту ногу, которая была обременена костылем, а Хлыщ чуть позади,
заряжая на ходу карабин.
     Фухе и Алекс с удовольствием наблюдали в окно, как Хрящ доковылял  до
стены, возле которой собирался умирать комиссар,  перекрестился  сломанной
рукой и вдруг плюхнулся на колени.
     - Погоди, не стреляй! - голосил он. - Не стреляй, Хлыщ!
     - А сообразил, значит, что  всерьез  все,  что  не  шутят  с  ним,  -
ухмыльнулся Фухе, закуривая "Синюю птицу".
     - Погоди! - продолжал орать Хрящ. - Пулю-то зачем тратить?  Свинцовая
ведь пуля! Цветной металл! Треть унции! Повесь лучше!
     Чертыхнувшись, Хрящ снял с себя галстук, подпоясывавший его пижаму, и
накинул петлю на шею приговоренному.
     - Ну что? - крикнул ему Фухе из окна. - Сожалеешь о содеянном?
     - Жалею, господин начальник! Жалею! -  хрипло  ответил  Хрящ.  -  Так
костыль и не пригодился! Такая досада!..
     А Хлыщ уже тащил его к обглоданному за дни забастовки дубу.
