                              Алексей БУГАЙ

                                ГРАФОМАН


     С некоторых пор Фердинанд Фухе стал чувствовать на  себе  пристальный
немигающий взгляд со спины. Это  был  не  тот  взгляд,  который  бывает  в
солнечный день у пивного ларька, когда ты без очереди подходишь к стойке и
спиной  чувствуешь  дружественные  участливые  взгляды  менее   наглых   и
проворных граждан. Нет, тут было  другое.  Это  был  взгляд  бесстрастный,
изучающий и вместе с тем колючий. Комиссар стал резко оглядываться, охать,
ощущать себя не в своем бокале, одним словом  -  нервничать.  Было  время,
когда Фухе подумывал бросить проклятую полицейскую работу и  удалиться  на
покой.
     - Все дурацкие нервы, - жаловался он однажды Алексу. - Представляешь,
вот я сейчас с тобой разговариваю, а чудится мне, будто за  спиной  кто-то
стоит - даже мурашки по коже! И что самое обидное,  знаю  ведь  прекрасно,
что никого там нет - сто раз проверял...
     - А давайте-ка еще раз  посмотрим,  -  предложил  Габриэль.  Комиссар
круто повернулся на  каблуках  и  увидел,  что  у  него  за  спиной  стоит
незнакомый человечек и  что-то  старательно  записывает.  Фухе  в  сердцах
схватился за пресс-папье, но Алекс жестом остановил его.
     - Кто вы такой?
     - Я ваш летописец, - заявил писака, обращаясь к Фухе.
     - Куда ты писец? - переспросил комиссар.
     - Летописец - это значит биограф, то есть человек, который записывает
истории из жизни другого человека. Понятно?
     Алекс неизвестно почему  решил  прикинуться  идиотом  и  отрицательно
помотал головой. Комиссару не нужно было прикидываться:  он  действительно
ничего не понял.
     - Нет! - сказали они хором. - Непонятно!
     Незнакомец не растерялся перед лицом невесть  откуда  свалившейся  на
него беспробудной тупости.
     - Ну, хорошо, - примирился он. - Давайте подробно...
     - Не дам! - заартачился Фухе.
     - Вы влипаете в истории, а я их  записываю  на  бумаге,  -  продолжал
человечек. - Вам знакомо такое понятие?
     - Мы без понятия, - выразил общую мысль Алекс.
     - Бумага - продукт переделки древесины... Ну, осина там, сосна,  дуб.
Вам известно, что это такое? - поинтересовался писака.
     - Гы-гы-гы! Конг - это дуб! - обрадовался комиссар. - Знаю,  конечно,
знаю!
     - Ну, вот и ладно, вот мы и выяснили суть!
     - А теперь, - потребовал Алекс, - теперь почитайте нам что-нибудь.
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
     Человечек набрал в грудь побольше воздуха и начал:
     "Дверь кабинета открылась. На пороге стояла Мадлен. Комиссара  обдало
запахом чего-то в чесночном соусе. Фухе скривился.
     - Фред, - прошамкала Мадлен. - Тебя  вызывает  шеф.  Он  сказал,  что
очень срочно.
     Фухе посмотрел на уборщицу. Ведро с  тряпкой,  которое  она  держала,
было полно крови."
     - Я знаю эту историю, - заметил комиссар. - Давай другую!
     - Извольте, - человечек продолжил:
     "Лаборатория поразила комиссара обилием блестящих предметов. Сверкали
какие-то никелированные трубочки, полированные бока  приборов,  стеклянные
стаканы, заварная чайница на цифровом миллиамперметре,  чайные  ложечки  в
пузатых колбах с остатками чего-то липкого на дне, стрелочные индикаторы с
указателями "больше-меньше"  и  графики  биоритмов  на  глянцевой  бумаге,
развешанной по стене и стулу..."
     - Это когда в этой истории сперли  паритет,  -  ухмыльнулся  Фухе.  -
Дальше, дальше!
     Летописец перелистал несколько страниц и стал читать с выражением:
     "Утром же, проснувшись на час раньше обычного, Фухе  думает,  что  на
улице так тихо, потому что все уже на работе,  а  он,  комиссар,  проспал.
Проклиная это дурацкое время, Фухе срывается с  койки,  на  лету  ловит  в
воздухе брюки, влезает в носки, зашнуровывает рубаху - и  вот  через  семь
минут он уже в управлении. Розовый, свежий, еле  дышит,  сердце  колотится
где-то между печенью и  затылком,  брюки  отлично  выглажены,  хотя  одеты
почему-то наизнанку. Штиблеты одного цвета, но разного размера,  и  вообще
весь его вид говорит стороннему наблюдателю, что у этого парня не все  еще
вернулись домой..."
     - Это история давняя и малоинтересная, - перебил Алекс рассказчика. -
А что есть новенького и захватывающего?
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
     - Новенького? - переспросил писака и  снова  перелистал  страницы.  -
Захватывающего, говорите? - он заговорщически подмигнул и начал читать:
     "С некоторых пор Фердинанд Фухе стал чувствовать на себе  пристальный
немигающий взгляд со спины. Это  был  не  тот  взгляд,  который  бывает  в
солнечный день у пивного ларька, когда ты без очереди подходишь к стойке и
спиной  чувствуешь  дружественные  участливые  взгляды  менее   наглых   и
проворных граждан. Нет, тут было другое..."
     Алекс удовлетворенно показал зубы и сказал другу и соратнику:
     - Вот это действительно что-то свежее и захватывающее!
     - Угу! - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
     "Потом летописец стал читать друзьям  уже  известные  им  истории  из
жизни комиссара поголовной полиции", - вещал писака.
     - Так-так, - подтвердил Габриэль Алекс, - было дело.
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
     "И тут биограф стал читать коллегам такую историю, от которой  им  не
поздоровилось. Из нее было явственно видно, что Фухе  -  выживший  из  ума
идиот с амбициями, а Алекс хотя и предан комиссару душой и печенью, но  за
пару кружек пива готов продать не только соратника, но даже родную мать."
     - Но-но! - сказал Габриэль и нахмурился.
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
     "А потом, потом из этой истории стало известно, что комиссара Фухе  в
этот день хватила кондрашка", - продолжал писака, -  "а  что  до  Габриэля
Алекса, то он на поминках  друга  и  соратника  так  нагрузился,  что  его
посетила белая горячка."
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар, и его хватила кондрашка...
     - Пойдем выпьем за упокой души комиссарской, - предложил Алекс писаке
и насторожился. - А деньги у тебя, к примеру, есть?
     - Не пью я, - ответил человечек и посмотрел на Алекса.  -  Хотите,  я
прочту последний рассказ?
     - Валяй, - милостиво позволил Габриэль, заняв очередь за пивом.
     Писака набрал в грудь побольше воздуха и стал декламировать. Когда он
дошел до слов "человечество,  наконец,  вздохнуло  свободно:  околел  этот
монстр, это страшилище рода человеческого  комиссаришка  Фухе",  околевший
Фердинанд Фухе зашевелился схватил пресс-папье и, еще  не  открывая  глаз,
прервал монолог, а заодно и жизнь летописца.
     - Старина! -  заскрипел  он,  обращаясь  к  Алексу.  -  Твоя  очередь
подошла! Совсем нюх потерял? Без пива останемся!..
     - Так вы живы! - поразился Алекс, перебирая мелочь.
     - Угу, - одобрительно хмыкнул комиссар и осклабился.
