                               Алексей БУГАЙ

                                ДОБРОЕ ДЕЛО


     Проснулся комиссар Фухе с  каким-то  особенным  чувством.  Он  быстро
собрался на дежурство и вышел из  дома.  На  улице,  за  два  квартала  до
комиссариата, плакал мальчик.
     -  Чего  тебе,  крошка?  -  ласково  осведомился  комиссар,   вынимая
пресс-папье.
     - На конфеты денег нет, ответил карапуз и залился горючими слезами.
     - Пойдем в лавку! - Фухе осторожно  промокнул  пресс-папье  слезы  на
лице ребенка и потащил его в магазин.
     - Кто не дает ребенку конфеты?! - загремел он с порога.
     - Это магазин моего покойного отца, но тут никогда не было  конфет...
- пытался оправдаться хозяин.
     - Молчать! - и Фухе отправил хозяина к праотцам.
     - Как вы смеете?! - возмутились посетители. - Это старейший магазин в
городе! Это достопримечательность!
     Фухе помахал пресс-папье, и когда живых не осталось, принялся громить
лавку. Конфет действительно не оказалось.
     - Дяденька, это не тот магазин! - рассмеялся малыш. - Кондитерский за
углом!
     - Да ну тебя! - настроение улучшилось. Впервые за свою жизнь комиссар
сделал доброе дело. Он покинул руины с чувством выполненного долга.
