                               Алексей БУГАЙ

                                  ДУРДОМ

                                                - Вот пройдет еще годик,
                                             и стукнет тебе, старому
                                             пеньку, уже шестьдесят шесть!
                                                - Гляди мне, накаркаешь!
                                                  (Из разговора Г.Алекса и
                                              Ф.Фухе на юбилее последнего)


     Когда часть суток сменилась такой же следующей, комиссар Фухе  крепко
спал.
     Габриэль Алекс впотьмах наехал бульдозером на акацию и перебудил всех
птичек. Те разом запели, и от этого наступило утро.
     С некоторых пор  управление  поголовной  полиции  взяло  шефство  над
психиатрической лечебницей. Функции шефов заключались в том, что во  время
своих достаточно редких набегов на сумасшедший  дом  полицейские  объедали
несчастных больных, уничтожали за день месячный рацион  дуриков,  а  также
отрабатывали на пациентах лечебницы новые формы  допроса  с  пристрастием,
проверяли функционирование детектора лжи и вообще веселились вовсю.
     Самым главным и буйным сумасшедшим в дурдоме был, конечно,  главврач.
Затем по степени опасности для общества следовали его заместитель, старшая
медсестра и  санитары  отделения  для  буйных.  Они  отличались  от  своих
подопечных только формой одежды и никак не  уступали  им  в  свирепости  и
безумии.
     Габриэль Алекс с гиканьем носился по коридорам  сумасшедшего  дома  и
лихо заколачивал гвозди в зазевавшихся  санитаров.  Встречать  же  высоких
гостей  главврач  не  вышел.  У  него  начался  рецидив  крайней   степени
невменяемости. Когда шефы  вторглись  в  его  кабинет,  то  застали  такую
картину: главврач в белом халате, очках и со стетоскопом на  шее  сидел  в
огромном аквариуме, держа голову ниже уровня воды и дышал через трубочку.
     На вошедших он не обратил никакого  внимания,  а  только  высунул  из
аквариума холеную руку и насыпал сам себе корма  из  баночки,  после  чего
стал с жадностью глотать его. Алекс не удержался, подошел  к  аквариуму  и
щелкнул по нему пальцем. Главврач встрепенулся, пустил пару пузырей и ушел
на дно, подняв тучу ила.
     Старшую медсестру поголовщики застали за довольно необычным  занятием
- она оформляла свою коллекцию. Коллекция представляла  собой  неимоверное
количество одинаковых  колбочек  с  образцами  собственного  кала.  Каждая
колбочка была снабжена биркой, на которой значилась  дата  отправления,  а
также примерное меню предыдущего  дня.  В  данный  момент  почтенная  дама
занималась тем, что  наряжала  свои  бесчисленные  колбочки  в  кокетливые
разноцветные юбки из полосок бумаги.  Она  была  так  этим  увлечена,  что
неугомонный Габриэль Алекс умудрился стянуть у нее  из-под  носа  одну  из
посудин коллекции и спрятать себе за пазуху.
     Психи попроще, как только  открылась  дверь  палаты  для  параноиков,
набросились на шефов и грязными пальцами залезли в должностные носы.  Шефы
поспешно ретировались, а Алекс сунул в руки  какому-то  шизику  похищенную
колбу из коллекции старшей медсестры.
     Дальше  по  коридору  поголовщики  увидели,  как  группа  сотрудников
лечебницы  занималась  выяснением  того,  что  станется  с  кошкой   после
погружения ее в цементный раствор на различные отрезки времени.
     В самом конце коридора на корточках сидели соревнующиеся. Они держали
во рту трубки, соединявшиеся  с  полным  баком  пива,  который  висел  под
потолком. Время от времени рефери отпускал прищепки, пережимающие  трубки,
и пиво под довольный рев спортсменов устремлялось по пищеводам к желудкам.
Через некоторое время пиво просилось наружу, и тогда троеборцы срывались с
места и под одобрительный гогот публики неслись  по  коридору  к  нужнику.
Чемпионом считался тот, кто не расплескает ни капли пива  по  дороге,  кто
перенесет большее его количество, и, наконец, тот, кто сделает это быстрее
конкурента. Все пункты тщательно фиксировались, и рефери выносил  вердикт,
кто же сегодня в лидерах.
     Габриэль  Алекс,  насмотревшись  на  все  эти  чудеса,  зачерпнул  из
аквариума, где сидел главврач, крохотную  рыбку,  проглотил  ее  живьем  и
запил большим количеством пива. После этого он долго еще ходил с блаженной
улыбкой, прислушиваясь к перемещениям рыбки у себя в желудке.
     Выскочила из своего кабинета в гневе и  соплях  старшая  медсестра  и
завопила, что у нее украли колбу  с  юбилейными  отправлениями  по  случаю
заката  солнца  в  Мексике  от  тринадцатого  двадцать  пятого  сего  года
следующего месяца.
     Шефы сочли за благо удалиться.
     При выходе из дурдома комиссар Фухе под  диктовку  Алекса  похищенным
калом на стене вывел гениальные вирши:

              Выдрал зуб себе клещами - Тоже мне болячка!
              Потому что за плечами - Белая горячка! 
