                              Алексей БУГАЙ

                         ИСТОРИЯ С ПИВНОЙ ПРОБКОЙ


     История с пивной пробкой, в сущности  и  не  история  вовсе,  а  так,
эпизод. Однако для истинных любителей и почитателей  комиссара  Фухе  даже
незначительные  штрихи  в  его  в  общем-то  хорошо  изученной   биографии
представляют непреходящую ценность.
     Итак:
     Утренний телефонный звонок беспардонно ворвался в  небытие  комиссара
Фухе и разогнал меркантильно-эротические предутренние грезы.
     - Убийство, господин комиссар!
     - Какое убийство может быть в полпятого утра, да еще в  понедельник?!
Не порите ерунду!
     - Господин комиссар, я звонил в управление, и там дали ваш телефон. И
некоторую надежду...
     - Ах, так вам дали?.. - переспросил Фухе, клокоча от гнева. - Ну  так
я сейчас заберу! Адрес!
     Через двадцать  минут  Фухе,  сонный,  растрепанный  и  непохмеленный
стоял,  слегка  покачиваясь,  на  авеню  Де  Бланш  и  привычным  взглядом
всматривался в приветливое лицо покойника.
     - Ну, так здесь все ясно! - заявил он наконец  полицейскому,  который
обнаружил труп и выдернул комиссара из постели.
     - Скажите, кто проходил по этой  улице  между  тремя  часами  ночи  и
половиной пятого утра?
     - Никто, - уверил полицейский. - Никто, господин  комиссар.  Проспект
перекрыт по причине  забастовки  дворников  с  позавчерашнего  дня:  из-за
неубранных куч мусора тут пройти невозможно.
     - Ха-ха-ха! Я так и думал! - забулькал Фухе. - А  что  это  у  вас  в
кармане?
     Полицейский изменился в лице и прочих частях тела.
     - П-пробка, пивная... - испуганно выдавил он.
     - Так, -  жестко  заключил  комиссар.  -  Убийство  совершено  пустой
бутылкой из-под пива, которая все еще торчит из головы убитого. Пробка - у
вас в кармане! Мотив - ограбление: пострадавший как  раз  выиграл  крупную
сумму в государственную лотерею. Деньги!!! - вдруг заорал  Фухе,  даже  не
напрягаясь.
     Полицейский, побледнев и  заикаясь  от  страха,  полез  в  карман  за
бумажником, но потом, спохватившись, стал расстегивать кобуру.
     Фухе, не торопясь, дал ему возможность  вытащить  пистолет,  а  затем
молниеносно промокнул своим  пресс-папье  всего  полицейского  целиком,  и
когда тот стал похож на высушенный листок  из  гербария,  деньги  еще  раз
поменяли владельца.
     Фухе вышел на соседнюю улицу, поймал такси  и  благополучно  вернулся
домой еще до рассвета. Дома он быстро разделся и, потушив  "Синюю  птицу",
все время торчавшую у него в зубах, рухнул на диван.
     Минут через двадцать его снова поднял на ноги телефонный звонок.
     - Господин комиссар! - захлебывалась трубка. - Убийство на  авеню  Де
Бланш, целых два трупа! У одного - пивная бутылка в  голове,  второй  -  в
полицейской форме, но попал под паровой каток или был  умерщвлен  каким-то
подобным чудовищным орудием! - стрекотала мембрана.
     "Хм, - подумал Фухе, - и вовсе даже не чудовищное, а самое что ни  на
есть удобное!"
     После подобных ночных происшествий Фухе обычно находился на последнем
градусе бешенства; сегодня же  у  него  от  подобной  телефонной  наглости
просто отнялась речь.
     - Ы-ы-ы!.. - заревел он в трубку.
     - Господин комиссар, ваш телефон мне дали в  управлении;  и,  кстати,
тут на асфальте, рядом с трупами, валяется пивная пробка!
     - Положите ее к себе в карман! - выдавил наконец Фухе. - Я выезжаю!


     Вечером, восседая в пивной, Фухе охлаждал свой перегретый организм до
температуры окружающей среды девятнадцатью  кружками  пива.  Рядом  с  ним
из-за стола торчала красная рожа Габриэля Алекса.
     - Скажи, ты не знаешь, какой идиот дежурил сегодня ночью на  телефоне
в управлении? Я хотел бы  сказать  пару  теплых  слов  этому  парню.  Этот
мерзавец, - продолжал кипятиться комиссар, - давал  мой  телефон  кому  ни
попадя!
     Лицо Габриэля Алекса потемнело. Он потупил глаза.
     - Я был на телефоне!  -  внезапно  вырвалось  у  Алекса.  Он  тут  же
схватился за кружку с пивом, а Фухе - за пресс-папье.
     И неизвестно, чем закончилась бы застольная  беседа  двух  закадычных
друзей, но тут внезапно раздался жуткой силы взрыв, оконные стекла влетели
в пивную вместе с рамами и частью стены, посетителей снесло с их стульев и
сбило в большую  бесформенную  кучу-малу  посреди  пивной,  состоявшую  из
обломков мебели, пивных кружек, живых и мертвых тел.


     Через месяц,  когда  оба  друга,  наконец,  немного  пришли  в  себя,
оказалось, что их койки стоят рядом в реанимационном отделении.  Оба  были
забинтованы по уши, с узкими прорезями для глаз  и  рта.  Оба  были  также
загипсованы и распяты при помощи сложных систем  тросов,  гирь,  блоков  и
противовесов.
     Несколько часов стояла гробовая тишина, так что можно  было  услышать
грузные шаги клопов,  тараканов  и  других  насекомых,  избравших  клинику
местом своего постоянного жительства.
     - Комиссар!.. - донесся наконец хриплый шепот из-под гипса.
     Фухе не шевельнулся.
     - Комиссар!.. - повторил Алекс, пытаясь повысить  голос,  осипший  от
долгого молчания. - Комиссар!.. А я тогда нарочно  давал  ваш  номер  кому
попало. Пусть, думаю, наш великий и знаменитый комиссар Фухе выспится  как
следует!
     Фухе нервно задергался на кровати, с трудом снося это издевательство.
И от кого? От лучшего друга!
     - Комиссар! - снова раздалось змеиное шипение Алекса. - Комиссар!.. А
как же те три покойника, что на вашей совести? Спите хорошо?  Призраки  по
ночам беспокоить не изволят?
     Фухе конвульсивно пытался схватить что-то загипсованной рукой.
     - И к тому же у  меня  на  два  ребра  меньше  сломано!  -  продолжал
издеваться Алекс. - Что вы на это скажете?
     Фухе ничего не сказал  на  это:  он,  наконец,  дотянулся  до  пульта
системы жизнеобеспечения Алекса и с улыбкой выключил подачу кислорода.
