                               Алексей БУГАЙ

                              ЛИМИНТАРНОЕ ДЕЛО


     Это было сразу же после истории с пивной пробкой.
     Фердинанда Фухе никогда не колотили  просто  так.  Всегда  находилась
причина. А побои были следствием этой причины. Это обстоятельство до такой
степени удручало комиссара, что он не знал покоя ни днем, ни ночью.
     Так было и на этот раз. Стоило комиссару поголовной полиции появиться
в "Дроздах" и отпить из двадцать второй кружки пива, как туда не  замедлил
ввалиться старший комиссар Конг. Он имел реанимированный  вид,  а  именно:
был бодр и свиреп. Поискав глазами Фухе, Конг принялся перебирать  пухлыми
пальцами четки из гантелей, которые всегда носил при себе.
     - Петушок ты мой свежевыпотрошенный! - ласково обратился Конг к Фухе,
когда  последний,  наконец,  оставил  четкий  след  на  сетчатке  старшего
комиссара. - А позволь узнать,  где  твоя  милость  обязана  находиться  в
рабочее время? - вкрадчиво осведомился Конг, явно издеваясь.
     - Я тут... Думаю я здесь...  -  защищался  Фухе.  Он  хотел  достойно
ответить обидчику. При этом комиссар собирал в кучу  разлетающиеся  мысли,
пытаясь сфокусировать взгляд  на  огромной  размытой  фигуре  Конга.  Конг
бесцеремонно  прервал  гантелей  самокопание  комиссара  и  нагрузил   его
работой. Работенка, как обычно после случая  с  кошмарной  фальсификацией,
была черновая и второстепенная.
     Имел место случай отравления лорда Кан  де  Лябра  цыпленком  табака.
Цыпленок, как выяснилось после вскрытия, имел довольно  жалкий  вид.  Лорд
Кан де Лябр после скармливания ему цыпленка имел  вид  покойника.  В  свою
очередь Фухе после лицезрения Конга, цыпленка и останков Кан де Лябра имел
вид ходячего трупа.
     С чего начинать, было непонятно. Оба основных участника трагедии были
мертвы. Цыпленок был мертв и почти переварен. Лорд был мертв и разлагался.
Фухе хотя и был пока жив, но тоже стал распространять запах тления.
     Следствие зашло в тупик.
     Из тупика его вывела случайность.
     Как-то, листая один научный, но  вовсе  не  популярный  журнал,  Фухе
обратил  внимание  на  пеструю  картинку  и  попросил  инспектора  Лардока
прочитать пояснение.
     - Капля никотина убивает лошадь, - продекламировал тот.
     - Хм, - сказал комиссар. - А в табаке есть никотин?
     - Сколько угодно,  -  осклабился  Лардок.  -  А  вы  надумали  курить
бросить?
     - Бросить курить мне никак не возможно, - разоткровенничался Фухе,  -
потому как больше ничего толком не умею.
     Потом комиссар пошел по ложному пути. Он стал  проверять  родословную
Кан де Лябра на предмет того, не было ли у него  в  роду  непарнокопытных.
Догадка не подтвердилась. Фухе сидел у себя в кабинете унылый и скучный  и
пытался  выдумать  нетрадиционный  метод  расследования.  Тут  в   кабинет
просунулась голова Лардока.
     - Ну как, господин комиссар,  есть  сдвиги?  Фухе  стал  торопливо  и
сбивчиво излагать инспектору свою точку зрения. Лардок слушал,  слушал,  а
потом сразил комиссара длинным и непонятным словом "аллегория".
     - Вы, я вижу, ходите по кругу. Хотите поймать черную кошку  в  темной
комнате, а кошки, знаете ли, там и нет.
     - Я хочу поймать убийцу, - сурово ответствовал комиссар. - А если  ты
знаешь больше, чем говоришь, то  у  меня  есть  свои  методы,  -  комиссар
заерзал в кресле, пытаясь извлечь испытанное пресс-папье.
     - Ну что вы! - залебезил Лардок. - Я хочу  сказать  только,  что  эта
заметка про лошадь - вы ведь ее помните?..
     - Угу, - угрюмо подтвердил Фухе и оставил пресс-папье в покое.
     - Так вот, насчет лошади. Это  аллегория.  Вы  меня  понимаете?  Фухе
сделал вид, что понял, но у него это не получилось.
     Тогда Лардок пояснил:
     - Аллегория - это когда пишут про лошадь, а имеют  в  виду  человека.
Понятно?
     Комиссар стал накаляться.
     - Вы что же, за идиота меня принимаете? Это лиминтарные вещи!
     Слово "элементарный" Фухе долго репетировал в  присутствии  Алекса  и
теперь пользовался им без запинки. Посрамленный Лардок убрался.
     Комиссар Фухе, окрыленный успехом такого открытия, поспешил  к  Конгу
похвастаться  новостью.  Когда  Конг  выслушал   Фухе,   он   хохотал   до
изнеможения, до обморока, а потом, придя в нормальное состояние, спросил:
     - Что ты обычно куришь, цыпленок?
     - Махорку, - неизвестно почему соврал Фухе и принял стойку смирно.
     - Вот тебе десять пачек табаку, и премия будет! Получается,  что  раз
цыпленок был табака, значит, любого человека убьет, как лошадь!.. Посмешил
старика, ей-богу! А теперь иди. Завтра ты свободен.
     Комиссар бодро вышел из управления и поспешил в "Дрозды".
     - Гарсон, десять пива! Да поживее!
     Дожидаясь пива, Фухе поскреб затылок:
     -  Кто  их,  начальников,  разберет?..  То  кричат,   то   смеются...
Лиминтарное ведь дело...
