                              Алексей БУГАЙ

                            МАЛЕНЬКИЕ ХИТРОСТИ


     Комиссар Фухе сидел у себя в кабинете и что-то быстро писал. Этот  же
стол отделял его от инспектора Пункса,  который  стоял,  потупив  все  что
можно, и размеренно шмыгал носом. В нем  отчаянно  боролись  два  чувства:
почтение к шефу и переживание по поводу личной жизненной трагедии.
     - Ну, чего тебе? - кисло поинтересовался комиссар и зажег спичку.
     - Три дня, отпуск за свой счет... - промямлил Пункс.
     - Мотивы? - вяло спросил Фухе и закурил.
     - Любимая девушка, она сказала: еще раз  пьяным  заявишься  -  больше
меня не увидишь! А я сегодня с горя принял внутрь. - Пункс  постучал  себя
где-то между подбородком и копчиком. - А это мой последний шанс!..
     - Ерунда, - комиссар зажег еще одну спичку. -  Воспользуйся  моментом
плюс личное обаяние - и дело в шляпе! Делай по инструкции!
     - Как вы сказали? - вытаращился Пункс.
     - Я говорю: используй момент, и твоя девочка останется при тебе.
     Пункс просиял.


     Ровно через три дня комиссар Фухе сидел за столом у себя в кабинете и
что-то быстро писал. Этот же стол отделял его от инспектора Пункса, теперь
довольного и радостного.
     - Ну, чего тебе? - кисло поинтересовался комиссар и зажег спичку.
     - Я хочу поблагодарить Вас!
     - Мотивы? - вяло спросил Фухе и закурил.
     - Моя девушка... Она осталась! - выпалил Пункс. - Я  пригласил  ее  в
гости, и она сидит у меня дома!
     - Ну-ну! - подбодрил его Фухе. - Что же дальше?
     - Я воспользовался "Моментом", и моя любовь при мне. Я все сделал  по
инструкции.


                                  ЭПИЛОГ

     Инструкция:  "Клей  "Момент"  предназначен  для  склеивания   дерева,
металла, стекла, кожи, резины, войлока, керамики, фарфора. Нанести клей на
поверхность склеиваемых материалов, прижать и держать 3-4 секунды."
