                              Алексей БУГАЙ

                                МАТРИАРХАТ

                                
                                    Моей жене Татьяне Грищенко посвящается


     Новый день не сулил ничего необычного. Как всегда, доблестный ветеран
поголовной полиции комиссар Фухе поднялся в семь часов  утра,  прополоскал
рот пивом, побрился и поспешил на службу. По дороге он купил свежие газеты
и, не читая, запихнул в карман клетчатого пиджака, с  которым  никогда  не
расставался.
     Первое потрясение ждало его в кабинете начальника поголовной  полиции
Дюмона. Вместо известной всему комиссариату внушительной фигуры шефа в его
кожаном кресле восседала какая-то пигалица с висюльками в ушах и прической
до потолка. Комиссар Фухе опешил. Если бы не напряженные  лица  Лардока  и
Акселя Конга, которые стояли навытяжку перед кожаным креслом, и  состояние
Пункса,  на  первый  взгляд  близкое  к   обморочному,   можно   было   бы
предположить, что минуты жизни пигалицы сочтены.
     Однако Фухе  нутром  учуял,  что  эта  накрученная  прищепка  сегодня
олицетворяет собой власть.
     - Так вот, - продолжала дама монолог, прерванный появлением  Фухе.  -
Лардок отправится на рынок за овощами. Список получишь у секретаря. Конг -
в прачечную-самообслуживание, простирнешь простынки. И чтоб никакого пива!
- Конг послушно кивнул головой. - Пункс отвезет меня  в  парикмахерскую  и
заберет деток из колледжа, а потом заедет с ними за мной. Так...  -  фурия
прищурилась. - А этот на что годится?
     Фухе потупился.
     - Ага! Вот тебе ключи, - она швырнула тяжелую связку прямо  в  голову
комиссару, - приберешься  в  квартире  и  сгоняешь  за  пиццей.  Понял?  -
комиссар угрюмо кивнул. - Все свободны!
     У себя в кабинете Фухе тщетно собирался с мыслями. Ничего  путного  в
голову не лезло, и он решил прополоскать мозги.
     В "Дроздах" за стойкой вместо бармена торчала  неизвестная  комиссару
дама в бигудях на босу ногу. Она подозрительно покосилась на Фухе:
     - Пива захотел? В десять утра? Ты на службе или как?
     Пока  Фухе  придумывал  подобающий  случаю  ответ,   барменша   сняла
телефонную трубку, набрала номер и о чем-то спросила.
     - Да-да, за пивом притащился, - сказала она в  трубку  и  кивнула  на
комиссара.
     Через секунду она передала трубку Фухе.
     Тот угрюмо слушал  пару  минут,  потом  обреченно  кивнул  головой  и
отчеканил:
     - Есть! Так точно! Разрешите идти? - и с безумными  глазами  рванулся
куда-то мимо дверей.
     Выскочив с  трудом  на  улицу,  Фухе  принялся  ловить  такси.  Через
пятнадцать минут он уже осторожно открывал массивную  дверь  с  табличкой:
"Ст.комиссар  ДЮМОН".  В  квартире  Фухе  застал  совершенно   невозможную
картину: шеф поголовной полиции, гроза  преступного  мира,  ветеран  сыска
господин Дюмон стоял в женском халате и  с  веником  в  позе  нашкодившего
кота. На его лице бродила глупая заискивающая улыбка.
     При виде Фухе улыбка потухла. Дюмон вытащил руку из-за спины.  В  ней
оказалась початая бутыль коньяка. Шеф  вопросительно  качнул  стеклотарой.
Фухе был не против, и сотрудники выпили.
     - Что за новости? -  изумился  Фухе.  -  Почему  всюду  эти?..  -  он
выразительно изобразил высокие женские прически.
     - А ты газеты сегодня читал? - спросил шеф. - Там все написано.
     Комиссар вынул из кармана мятые газетные листки и принялся за чтение.
Заголовки кричали: "ЕЖЕГОДНЫЙ МАТРИАРХАТ. ТОЛЬКО ОДИН ДЕНЬ В ГОДУ".
     Грянул телефонный звонок. Дюмон поднял трубку.
     - Да, прибыл, да, - он покосился на комиссара, допившего из стакана и
поставившего его на полированный стол. - Да, уже убрал. Конечно, успеет!
     Дюмон положил трубку и тяжело вздохнул. Фухе посмотрел на часы.
     - Пицца! - внезапно завопил он. - Я забыл про пиццу!  Не  видать  мне
теперь премии!
     - Точно! - подтвердил начальник. - Она у меня такая...
     Фухе умчался. Дюмон допил коньяк и стал протирать мебель.
     Комиссар так спешил за пиццей, что, увидев на улице Пупендайка -  тот
уже год находился в розыске - не  стал  задерживаться,  а,  добравшись  до
пиццерии, позвонил в участок.
     Трубку взяла какая-то дама, вероятно,  жена  дежурного  полицейского.
Фухе доложил обстановку. Дама записала.
     - Пупендайк обвиняется в трех убийствах  и  ограблении  Национального
банка. Он был с какой-то барышней...
     - С маленькой полной брюнеткой?  -  внезапно  переспросила  невидимая
дежурная.
     - Нет, - возразил Фухе. - С высокой стройной блондинкой.
     - Боже мой! - завизжала дама на том конце провода. - Какое несчастье!
Бедная Лорен!
     Телефон дал  отбой.  Фухе  пожал  плечами,  купил  пиццу  и  заспешил
обратно.


     На следующий день, когда мужчины снова заняли свои привычные места  и
должности, в  кабинет  Фухе  просунулась  уборщица  Мадлен  с  донесением.
Комиссар бегло прочитал странички и расплылся в улыбке.
     Вошел Дюмон.
     - Ты слыхал? - начал он с порога.
     Фухе почтительно молчал.
     - Надо же, целый год его ищут, чтобы привести в  исполнение  смертный
приговор, а тут на тебе! - продолжал Дюмон. - Это я о  Пупендайке.  Найден
мертвым с многочисленными травмами черепа. В голове остались щепки и целые
куски дерева: били, видимо, каким-то тупым предметом, например, дубиной.
     - Скалкой, - подсказал догадливый комиссар. -  Скалкой  или  молотком
для отбивания мяса, он тоже деревянный.
     - Возможно, - согласился Дюмон. - Но кто этот таинственный мститель?
     Фухе загадочно улыбнулся.
