                              Алексей БУГАЙ

                                 МЕЛОМАН


     Это случилось еще до истории с пивной пробкой.
     Стояло время года. На улице распускалось, зрело, осыпалось, замерзало
и таяло. Из дома напротив вышел комиссар Фухе. На нем были  тулуп,  шорты,
краги, панама,  пресс-папье.  Фухе  увидел,  услышал,  подумал,  различил,
учуял, как навстречу ему идет Алекс.
     - Кого я вижу! - решил  обрадоваться  комиссар.  Алекс  прищурился  и
вычислил Фухе. На его лице появилось выражение.
     Алекс молчал. Комиссар взглянул в глаза друга. "Пойдем пить пиво",  -
было написано там.
     После десятой кружки, когда Алекс стал сносно выражать мысли  наружу,
комиссар узнал много интересного.
     То, например, что в  студии  звукозаписи  было  осуществлено  дерзкое
ограбление:  украли  фонограмму  композиции  "Деньги",  которую  как   раз
готовила группа  "Пинк  флойд".  Там  был  записан  звук  взлома  кассовых
автоматов. Преступник надеялся с помощью различных фильтров сделать анализ
звука и понять технологию взлома. Эта запись в умелых руках была настоящей
бомбой: ведь распростронить руководство с комментариями  и  фонограммой  -
это еще хуже, чем выбросить на рынок универсальные отмычки.
     Фухе получил соответствующие инструкции  по  этому  делу  у  старшего
комиссара Конга. Потом он поднялся с пола, собрал  разбросанные  по  ковру
зубы и начал действовать.


     Вызвали единственного свидетеля по делу -  звукооператора  Андре.  Он
явился к Фухе длинный, как неспиленный кипарис. На шеее  у  него  болтался
миленький магнитофончик с наушниками. Комиссар предложил ему  стул.  Андре
сел, нисколько не став при этом ниже.
     - Вы были в тот вечер в студии? - начал комиссар.
     - Да, ваша честь, - ответил Андре, погружаясь в наушники.
     - Вы были там во время ограбления?
     - Да, ваша честь, - ответил Андре.
     - Вы видели злоумышленника?
     - Да, ваша честь.
     - Вы узнали его?
     - Да, ваша честь.
     - Как зовут грабителя?  -  осведомился  Фухе,  лихорадочно  записывая
показания.
     - Да, ваша честь, - ответил Андре.
     - Вы что, издеваетесь надо мной?!! - завопил Фухе, вскакивая.
     - Да, ваша честь, - просто сказал Андре.
     Комиссар сорвал с оператора  наушники  и  высморкался  в  них,  чтобы
привлечь его внимание.
     - Что послужило причиной  ограбления?  -  продолжал  комиссар,  снова
принимаясь писать.
     - "Дитя во времени", - без запинки ответил Андре.
     - Что? - вытаращился Фухе и отложил ручку.
     - Я говорю: "Дип перпл", альбом "Ин рок",  семидесятый  год.  Мировая
музыка!
     Из всего сказанного Фухе уловил  лишь  слово  "музыка".  Это  и  было
записано в протокол.
     Дверь в кабинет дернулась и отскочила  в  сторону.  На  пороге  стоял
Конг.
     - Можете  садиться!  -  бросил  он  свидетелю,  который  и  не  думал
вставать.
     - Они так сидит, - улыбнулся Фухе.
     - Да, ваша честь, - подтвердил Андре.
     - Что это у него  на  голове?  Пресс-папье?  Ты  надел?  -  брезгливо
поморщился Конг.
     - Нет, это наушники, осклабился Фухе. Он был рад показать  шефу  свое
преимущество в технике. - Они для того...
     - Довольно, - перебил его Конг. - Продолжай-ка допрос.
     Фухе уступил кресло шефу, а сам сел на корточки.
     - И так, вы подозревали, что этот ваш энакомый ограбит студию?
     - Да, ваша честь, - ответил Андре.
     - Вы можете обрисовать нам преступника? - спросил Конг.
     - Да, ваша честь, - ответил Андре.
     Они помолчали.
     - Да, ваша честь, - повторил Андре.
     Через двадцать минут терпение Конга лопнуло.
     - Скажите ему, чтобы он сменил кассету, -  обратился  Фухе  к  Конгу,
съежившись под его взглядом.
     - Смените кассету! - заорал Конг не своим голосом.
     - Что? - спросил Андре.
     - Смените кассету! - заорал Фухе надрываясь.
     - Вы что-то сказали? - спросил Андре.
     - Смените кассету! - завопили Конг вместе с Фухе так  громко,  что  в
кабинете рассыпались окна, а в сорванную с петель дверь просунулась голова
Мадлен.
     - Вызывали? - спросила она.
     - Зачем так кричать? - удивился свидетель. - Я все прекрасно слышу.
     Он сменил кассету и тут же нацепил наушники.
     - Вы не отказываетесь от своих показаний? - спросил комиссар и  снова
взялся за ручку.
     - Нет, ваша честь, - ответил Андре.
     - Вы не будете морочить  нам  голову  своими  дурацкими  ответами?  -
спросил Конг.
     - Нет, ваша честь, - ответил Андре.
     - Итак, вы были с преступником заодно, - решил схитрить комиссар.  Он
торжествующе посмотрел на шефа.
     - Нет, ваша честь, - бодро ответил Андре.
     Фухе сконфузился.
     - Вы решили помочь следствию? - уточнил Конг.
     - Нет, ваша честь, - уверенно сказал Андре.
     - Вы знакомы с ответственностью за дачу ложных показаний?  -  спросил
Фухе.
     - Нет, ваша честь, - заверил Андре.
     - Вы невменяемый! - догадался Конг.
     - Нет, ваша честь, - убежденно сказал Андре.
     - Все, допрос окончен! -  заголосил  Конг,  хватаясь  за  голову.  Он
справедливо опасался за свой рассудок.
     Когда Андре ушел, старший комиссар долго еще не мог  успокоиться.  Он
все ходил по кабинету и отчитывал комиссара Фухе за халатное  отношение  к
ведению допроса. Наконец, он закончил свою речь.
     - Вы все поняли? - осведомился он.
     - Да, ваша честь, - ответил Фухе.
     - В следующий раз выбирайте нормальных  свидетелей,  -  сказал  Конг,
протискиваясь между обломками двери.
     - Да, ваша честь, - сказал Фухе.
     Конг подозрительно прищурился.
     - Ты что-то сказал? - переспросил он.
     - Да, ваша честь, - ответил Фухе.
     - Что-же? - поинтересовался Конг.
     - Да, ваша честь, - ответил Фухе.
     Конг вздохнул и пробормотал удаляясь:
     - Послал бог мне на голову идиота в помощники...
     - Да, ваша честь, - донеслось из кабинета Фухе.
