                               Алексей БУГАЙ

                         ПОКОЙНИК НИЗКОГО КАЧЕСТВА

                         
     Это случилось уже после истории с пивной пробкой и  после  истории  с
кошмарной фальсификацией.
     Комиссар Фухе впал в немилость у  начальства,  и  ему  стали  нарочно
подсовывать самые мелкие и бесперспективные дела. За последние полгода ему
не поручили ни одного сколько-нибудь интересного расследования. Так было и
на этот раз.
     Дверь кабинета открылась. На пороге стояла Мадлен.  Комиссара  обдало
запахом чего-то под чесночным соусом. Фухе скривился.
     - Фред, - прошамкала Мадлен, - тебя вызывает шеф. Сказал,  что  очень
срочно.
     Фухе посмотрел на уборщицу. Ведро с  тряпкой,  которое  она  держала,
было полно крови.
     - Опять Конг зверствует?
     - Да, батюшка, но тебя-то Дюмон вызывает.
     Фухе не мог ничего понять.
     - Ну, а кровь тогда откуда?
     - Э-э, батюшка, - протянула Мадлен, переминаясь с ноги на ногу. -  Де
Бил вызвал Конга и как следует ему всыпал. Конг вызвал Дюмона и  содрал  с
него шкуру. А теперь Дюмон вызывает тебя.
     Фухе все еще ничего не понимал. Такое нарушение  суббординации  никак
не укладывалось у него в голове.
     - А почему меня не вызывает Конг? - спросил он, страдая  от  ощущения
собственной тупости.
     - Конг не может никого вызвать, он в реанимации.
     Вот теперь все встало на свои  места.  Фухе  обрадованно  затолкал  в
карман своего мраморного друга.
     - Шеф сказал, чтобы никаких пресс-папье, разговор будет серьезный.
     Фухе обреченно вздохнул, выложил на стол своего молчаливого  брата  и
поплелся на экзекуцию.


     Шеф был на удивление сдержан: за время разговора  Фухе  поднимался  с
пола всего четыре раза.  После  вливания  в  кабинете  Дюмона  комиссар  с
удесятеренной энергией занялся этим идиотским делом о кляузах.
     Вызвали главного виновника и злодея господина де Терминанта. Он сидел
в  кресле  напротив  Фухе  и,  стараясь  не  обращать  внимания  на   свет
1000-ваттной лампы, который бил ему в глаза,  сосредоточенно  ковырялся  в
носу.
     -  Вы  господин  де  Терминант?  -  сурово  спросил  Фухе,  раскрывая
толстенную канцелярскую книгу.
     - Да, это я - де Терминант, и отец мой был де Терминант,  и  дед  мой
был де Терминант, и...
     - Довольно, довольно, - прервал его Фухе. - Родственников мы допросим
потом. На вас поступила  жалоба,  будто  вы  постоянно  заливаете  жильцов
нижнего этажа марочным вином. Вы подтверждаете это?
     - А что - вино низкого качества? - забеспокоился де Терминант.
     - Нет, вино нормальное, но вот  потолки  подкачали,  плохие  потолки,
протекают.
     - Ну, если потолки  низкого  качества,  то  это  без  меня,  это  мне
неизвестно...
     - Да, но кошка, спасаясь от сырости и винных испарений,  залезает  на
обои и рвет их!
     - Что, у них кошка низкого качества?
     - Да нет, - пробормотал Фухе, окончательно сбитый с  толку.  -  Кошка
нормальная.
     - Так  что  -  обои  подкачали?  Низкого  качества?  -  подсказал  де
Терминант.
     - Не в обоях дело! - комиссар пытался  втиснуть  услышанное  в  рамки
своего рассудка и не сойти с ума до конца этого допроса.
     - А еще, еще тут написано, - забубнил Фухе, тыча пальцем в  заявление
и заслоняясь от де Терминанта этой спасительной бумажкой, - написано,  что
ты соришь деньгами в подъезде, и уборщица не справляется!
     - Признаю, и больше не буду! Честное слово!
     - Ты всегда так говоришь - а сорить продолжаешь!
     - А что - деньги низкого качества? - поинтересовался де Терминант.
     - А-а-а! - надсадно закричал Фухе, чувствуя, что теряет рассудок;  он
схватил пресс-папье и размазал де Терминанта по стенке.
     Отворилась дверь, и вошла Мадлен.
     - Вызывал? - тусклым голосом спросила она, но, разглядев  останки  де
Терминанта, несколько оживилась: - А это кто?
     - Покойник, - устало пробормотал  комиссар,  вытирая  пот  со  лба  и
закуривая "Синюю птицу". - Низкого качества, - добавил он.
     Мадлен принялась за уборку, и вокруг снова распространилось чесночное
зловоние.
