                              Алексей БУГАЙ

                            ПРЕКРАСНАЯ МАРКИЗА


     - Слушай сюда, суслик, - начал Аксель Конг прямо с порога. - Вот тебе
один жучок, - и он протолкнул в кабинет хилого субъекта, - потолкуй с  ним
по-своему! Да протокол допроса не потеряй! - и Конг запустил  в  комиссара
Фухе тощей папкой.
     Фухе увернулся от папки и нашарил в ящике стола свой детектор  лжи  в
канцелярском исполнении.  Времени  на  сантименты  уже  не  оставалось:  в
"Кроте" комиссара давно ждали друзья.
     Он начал по обычной схеме: извлек пресс-папье, пару раз подкинул  его
в воздухе и мощным ударом разнес стул в щепы. Гость загрохотал костями  об
пол.
     - Знаешь, как стреляют пограничники в  Парагвае?  -  спросил  Фухе  и
закурил "Синюю птицу". - Первый  предупредительный  выстрел  -  в  голову,
второй - в ноги, а уж третий - в воздух. Сечешь?
     Подозреваемый судорожно сглотнул.
     - Я с тобой так церемониться не буду. Через  три  минуты  твои  кишки
будут лежать тут, - Фухе ткнул окурком в мусорную корзину, - а голову  над
дверью прибью, - комиссар помолчал. - За уши! Будем говорить?
     - Я... это вот... отвинчивал колесо на стоянке...
     - И все? - поразился Фухе. - Врешь!
     - А владелец не заметил и тронулся с места, а на  повороте  -  колесо
вбок... И врезался в полицейского, - сообщил злодей.
     - И больше ничего?
     - А полицейский выстрелил и попал в водителя цистерны с бензином...
     Комиссар только злобно сморщился и потянул руку за пресс-папье.
     - А цистерна столкнулась  с  трамваем...  Трамвай  сошел  с  рельс  и
переехал толпу дошкольников на  остановке...  А  цистерна  заехала  в  бар
"Крот" и взорвалась... Там начался пожар...
     - Мерзавец!  -  заорал  Фухе.  -  Высшую  меру,  электрический  стул!
Пресс-папье в лоб! Габриэль Алекс, единственный друг! Он  мне  три  кружки
пива должен!
     -  Но  сгорело  только  три   квартала...   -   пытался   оправдаться
злоумышленник.
     В это время в дверях показалась нечесанная голова Алекса.
     - Фред, ну сколько можно? - спросил он.
     Комиссар выпучил глаза.
     - Так ведь "Крот" сгорел, как ты...
     - Ну и черт с ним, - оскалился Алекс. -  Так  ему,  дураку,  и  надо!
Хозяин говорит, больше ни одной  кружки  в  долг...  Ни  тебе,  ни  твоему
папье-лобому комиссару, и так должны за четыреста литров. Так я в "Петухе"
договорился, заплатит профсоюз электриков. Так что пойдем!
     Друзья стали собираться.
     - А я? - робко подал голос преступник. - Со мной что будет?
     - А пшел вон! -  благодушно  бросил  Фухе  и  радостно  наподдал  ему
коленкой.
