                              Алексей БУГАЙ

                            ПРЕСТОЛОНАСЛЕДНИК

                            
     - Царь я или не царь? - завопили где-то в углу.
     Послышался звон разбитого стекла, перевернулся стол,  полилось  пиво.
Фухе медленно поднял голову.
     - Царь, царь! - послышалось отовсюду, и буяна с трудом усадили.
     За окном продефилировал Габриэль Алекс. Он глупо ухмылялся и  подавал
Фухе  таинственные,  только  ему  понятные   знаки.   Пункс   торжественно
возвышался напротив Фухе  за  столиком  и  вытирал  рот  тыльной  стороной
ладони.
     - Ну и?.. - продолжал  мысль  комиссар  Фухе,  прерванный  самозваным
монархом.
     - Ну и никаких следов, - в  тон  ему  сообщил  Пункс.  -  Бьемся  уже
неделю...
     В ту же секунду угомонившийся было  самодержец  открыл  террор.  Было
казнено несколько дюжин стульев, бокалы порхали над головой, как  бабочки,
скончался стол на шесть посадочных мест.
     - Царь я или не царь? - то и дело доносилось справа, слева и сверху.
     Пункс пригнул голову. Мимо окна, как темная  неумытая  туча,  проплыл
Габриэль Алекс, неистово гримасничая. На царя навалились сразу четверо.
     - Ну и?.. - поощрительно продолжал Фухе. Возле него  на  полированной
поверхности стола небольшим стадом толпились пустые пивные кружки.
     - Корона с бриллиантом в шестнадцать каратов - раз, -  стал  загибать
пальцы Пункс, - портсигар чистого золота с  изумрудами,  подарок  королевы
Елизаветы, шестнадцатый век - два... Мамочки мои!..
     Распоясавшийся государь последовал в  изгнание,  а  вдогонку  за  ним
устремились пустые кружки, одна из которых угодила Пунксу в спину.
     - И никаких следов... - начальник поголовной полиции печально  развел
руками и поморщился. - Буквально ни одного...
     На  противоположной  стороне  улицы  из-за  мусорного  бака  выглянул
Габриэль Алекс и прошествовал  к  дверям  бара.  За  ним  кривой  цепочкой
тянулись серые пыльные следы. Внезапно  двери  распахнулись,  и  прямо  на
Алекса высыпалась целая  орава  царских  сотрапезников,  что-то  бессвязно
выкрикивая и топая ногами.
     - Царь я? - кричали они все хором. Алекс  выпучил  глаза  и  стал  по
стойке смирно.
     - Может, поможете по старой  дружбе?  -  убивался  Пункс  и  горестно
прихлебывал из кружки. - Сроку два дня осталось - и никакой версии!..
     - К черту версии, - зашевелился  Фухе.  -  Тебе  что  нужно  -  найти
преступника или вернуть ценности?
     - И то, и другое, - оживился Пункс. - Желательно, конечно.
     - Сто тысяч, - тусклым голосом сказал комиссар.
     - Сто тысяч чего? - не понял Пункс.
     - Денег, разумеется.
     - Вам?
     - Мне, кому же еще?
     - Пятьдесят тысяч за  преступника  и  еще  пятьдесят  за  ценности  -
двойная цена.
     - А когда будут результаты? - поинтересовался Пункс.
     За окном раздался грохот. Все посетители бара разом повернули головы.
Толпа приближенных к монарху лиц почему-то качала  Алекса,  причем  качала
как-то странно: его подбрасывали вверх, задирали  головы  и  глазели,  как
Алекс шлепался на асфальт плашмя, как жаба, и  норовил  отползти.  Но  его
снова хватали, снова подбрасывали и расступались. Последний раз он  нырнул
в мусорный бак, который  с  грохотом  опрокинулся,  и  из  него  вывалился
Габриэль с криво надетой на голову короной и золотым портсигаром в зубах.
     У Пункса отнялась речь.
     - Вот тебе и результаты, - невозмутимо констатировал комиссар.
     -  Царь  я  или  не  царь?  -  раздалось  совсем  рядом.   Пункс   от
неожиданности подпрыгнул.
     - Да царь ты, царь, - успокоил наместника божьего  Фухе  и  защелкнул
монарха в наручники. - Вот, пожалуйста! Маниакально-депрессивный  синдром,
сумрачное состояние души - спер драгоценности и спрятал в бак.
     В бар на шум забрели двое патрульных полицейских.
     - Уведите негодяя! - скомандовал Фухе.
     - Царь я или не царь?! - заверещал злоумышленник.
     - Царь, конечно, - ухмыльнулся полицейский и ткнул его дубинкой. -  А
ну, пошел! В замок...
