                              Алексей БУГАЙ

                                 СКЛЕРОЗ


     Комиссар Фухе листал подшивки старых дел. Много времени прошло с  тех
пор... Да, много... Вот, например,  это...  Чудное  дельце...  И  довольно
пикантное... Или это...  Сколько  неожиданного,  захватывающего!  Комиссар
погрузился в воспоминания. Вот дело об убийстве двух женищин  в  доме  для
престарелых - случай экзотический. Как потом выяснилось,  это  были  и  не
женщины вовсе, а гваделупские шпионы. А вот  дело  шантажистки  -  уличной
торговки каштанами. Помнится, было много возни с доказательствами ее вины.
В конце концов ее повесили, хотя она и оказалась ни при  чем,  а  во  всем
сознался сутенер по кличке Длинный Боб. Впрочем, на нее затратили  столько
времени,  что  дело  не  могло  закончиться  просто  так.  Фухе  задумчиво
перебирал пухлыми волосатыми пальцами мелочь у себя в  кармане  и  смотрел
стеклянными глазами прямо перед  собой.  Внезапно  до  его  слуха  донесся
резкий пронзительный крик:
     -  Горим!  Пожар!  -  по  узким  проходам  между  стеллажами  к  Фухе
стремительно  приближался  какой-то  человечек.  Он  оживленно  размахивал
руками и время от времени внятно выкрикивал что-то неразборчивое.
     - Господин Фухе! Горим! Пожар в архиве!
     - Гм! - сказал комиссар. - Пожар в архиве? Не помню такого дела. Хотя
постойте, вспомнил: в одна тысяча восемьсот девяносто четвертом году...  -
он оттолкнул обезумевшего от страха человечка и начал проворно  взбираться
по стремянке к стеллажу с буквой "П".
     - Господин Фухе! Господин комиссар! - жалобно кричали снизу.
     -  Фухе?  Знаю  такого!  -  уверенно  заявил  Фухе.  -  Это  комиссар
поголовной полиции, родился в одна тысяча восемьсот...
     Едкий дым начал заволакивать помещение, от него першило в горле, и на
глаза наворчивались слезы. Огонь уже добрался до полок с  документами  под
литерой "П". Стеллаж угрожающе  затрещал.  Маленький  человечек  в  панике
метался среди полок, сослепу натыкаясь на острые углы  шкафов,  и  жалобно
кричал.
     - Как же, как же, помню,  как  сейчас  помню,  -  вещал  Фухе  из-под
потолка. - Тогда в архиве еще забыли  двоих.  Кажется,  один  из  них  был
служащий  архива...  Его  убила  сорвавшаяся  полка...  -  Внизу  раздался
отчаянный крик и звук падения чего-то тяжелого. - А что касается  второго,
то это был комиссар Фухе! Он прогрыз решетку на окне и  спасся,  выпрыгнув
со второго этажа. Сейчас попробуем... - Решетка поддалась легко;  стальные
зубы комиссара быстро прогрызли в ней огромную дыру неправильной формы.
     Комиссар удовлетворенно хмыкнул.
     - А теперь - с богом! - Фухе  легко  перебрался  через  подоконник  и
сиганул из окна вниз головой.


     Когда через два месяца комиссара перевели из реанимации  в  отделение
для выздоравливающих, к нему наконец пустили его друга Габриэля Алекса.
     - Дружище! - прямо с порога закричал Алекс. -  Ну  как  же  это  тебя
угораздило сигануть с восьмого этажа?! Шутка ли - если бы не  демонстрация
протеста против незаконных действий комиссара Фухе, которая случилась  как
раз под окном, от тебя бы и мокрого места не осталось!..
     Фухе беззвучно пошевелил губами.
     - Склероз, - еле слышно прошептал он, наконец, вяло  махнул  рукой  и
вытянул ноги.
