                              Алексей БУГАЙ

                                СОЧИНЕНИЕ


     Первый раз в жизни комиссар Фухе был загнан в тупик женщиной.
     После того, как за флагом остались "Крот", "Дрозды", "Сиротинушка"  и
еще с полдюжины заведений того же толка, душевное равновесие заполнило все
отеденное ему место и  стало  вытеснять  способность  к  поддержанию  тела
строго вертикально. Когда этот процесс зашел достаточно далеко, Фухе  стал
спотыкаться ногами, языком, и вот тут-то перед его ясными очами  предстала
Анжелика Труппини, знаменитый кинорежиссер.
     -  Какие  у  вас  симметричные  уши!  -  сказал   Анжелика   Трупини,
восторгаясь собственным комплиментом.
     - Да я тебя!.. -  привычно  загрохотал  Фухе  и  полез  в  карман  за
пресс-папье.


     -  Жил-был  в  некотором  царстве,  в  некотором  великом,   хотя   и
нейтральном государстве доблестный комиссар Фухе...
     - Так не бывает! - подал голос карапуз на горшке. На  лицо  комиссара
набежала туча, а потом оно перекривилось на одну сторону,  как  от  зубной
боли.
     - Это почему же? - нехотя вопросил он.
     - А потому, - пояснил карапуз, - что государства бывают или  великие,
или нейтральные, - он покосился на своего мучителя, - или недоразвитые!  А
то и другое сразу - только в сказке!
     - А я и рассказываю сказку,  -  примирительно  сказал  Фухе  и  зябко
поежился.


     - Стойте!  Стойте!  -  заголосила  Анжелика  Труппини.  -  Я  же  вам
комплимент отпустила!
     - Отпускают подзатыльники, а алименты - платют,  -  со  знанием  дела
угрюмо объяснил комиссар. И полез целоваться.
     - Дорогой, чудненький комиссарчик, помогите разыскать  моего  Алекса,
пропал, бедолага, третьи сутки дома не ночует!..
     - А на мусорной куче  смотрели?  -  поинтересовался  Фухе  и  закурил
"Синюю птицу".
     - Смотрела, батюшка, и в "Кроте" его нет, - сказала  Анжелика  сквозь
слезы,  пытаясь  предупредить  следующую  догадку  комиссара.  Попытка  не
удалась.
     - В "Кроте" посмотри, - зевнул Фухе и смачно затянулся.
     - Нет его там, и в комиссариате не видели с  четверга,  -  всхлипнула
Анжелика Труппини.
     Комиссар долго думал, чесал свой видавший виды декольтированный череп
и наконец изрек:
     - А ты, милашка, в комиссариате спроси, может видали?


     - И было у него чудо-пресс-папье...
     - Пресс-папье - это что? - уточнил карапуз и подтянул штаны.
     - Ну, пресс-папье - это мой друг, - нашелся комисар.
     - А мне дедушка Габриэль говорил, что друзья бывают  только  мужского
рода. Например, дяденька Цирроз...
     - Или тетенька Язва! - невесело хохотнул Фухе.
     Настроение у него было самое скотское. Этот идиот Алекс попросил  его
посидеть с внуком пять минут, а сам уже пропадал три часа. А у Фухе,  если
хотите  знать,  в  "Кроте"  были  заказаны  восемь  кружек  пива,  и   они
выдыхались...
     - Знаешь что, дружок? - не выдержал Фухе, - давай-ка я  пойду,  а  ты
спать ложись, а?
     Карапуз вытащил  из-за  спины  руку.  В  ней  оказалась  комиссарская
восьмизарядная пушка.
     - А я тебе щ-щяс допрос засвинячу! - малыш навел  пушку  комиссару  в
лоб. - А ну, руки за спину!


     Анжелика Труппини была в панике. Четвертого дня Габриэль Алекс  вышел
на балкон в шлепанцах, увидел табачный киоск  и  выскочил  на  минутку  за
сигаретами. Да так и не вернулся. Когда все способы и  методы  сыска  были
испробованы и исчерпаны, Анжелика Труппини пришла за советом  к  комиссару
Фухе. Пришла да так и осталась. Жить. Ну, Алекс скоро нашелся и затаил  на
старинного друга кровную обиду... Тогда он некоторое время  жил  с  другой
подругой - его внук впоследствии назвал ее тетенькой  Язвой.  С  Язвой  он
расстался, а вот с обидой - нет.


     - Где вы были с одиннадцати вечера до семи сорока  утра  в  последнюю
пятницу прошлого месяца? Отвечай быстрее! Раз, два, три...
     - В баре "Крот", - наобум  ляпнул  Фухе,  пытаясь  ослабить  бельевую
веревку, которой он был накрепко прикручен к стулу.
     - Не говорите глупостей! "Крот" закрывается в час ночи!  Так  где  вы
были после часа? Ну?
     - У меня там... товарищ у меня там работает, -  соврал  комиссар.  Он
старался не давать мальчишке времени для раздумий, так  как  раздумья  эти
могли оказаться самого тягостного свойства.
     Карапуз перебросил пистолет из руки в руку:
     - Врешь ты все! А дедушка Габриэль говорит, что твой товарищ в овраге
лошадь доедает.
     Мальчик  поставил  на  голову  несчастного  крутое  яйцо,  отошел  на
несколько шагов и стал целиться...


     - А знаешь, - говорил ему тогда Алекс, - единственное, что мы с тобой
вынесли из полувекового знакомства - это мудрость. Не та мудрость, которую
печатают в мемуарах по два цента за строчку, а  та  что  позволяет  выжить
там, где девять из десяти сыщиков гробанутся...
     И он занял у Фухе мелочь на пиво.


     - Стой! - завопил комиссар. - Из пистолета и дурак сможет, а  ты  вот
пяткой, как в каратэ, попробуй!
     Малец увлекся. Он отложил пушку, разогнался и,  подскочив  в  воздух,
нацелился  пяткой  в  яйцо.  Однако  из-за  недостатка  опыта  и  сноровки
промахнулся, рухнул на пол и расшиб голову о дверцу холодильника, а  когда
сделал попытку поднятся, наступил рукой на канцелярскую кнопку, валявшуюся
на полу, и заревел во весь голос.
     - Развяжи меня быстрее, и я перевяжу твои раны, - сказал Фухе.


     Дома кто-то был. Комиссар Фухе тихонько  прикрыл  за  собой  дверь  и
украткой заглянул в комнату. Догадка подтвердилась. Посреди его кабинета в
кресле сидела девочка и бойко барабанила по клавишам пишущей машинки.
     Фухе подошел поближе и заглянул  ей  через  плечо.  Внучка  быстро  и
увлеченно печатала, не обращая ни на что внимания. На секунду Фухе потерял
над собой контроль и оглушительно чихнул.
     - Убирайся, маразматик чертов! - зашипела девочка. - Опять под  мухой
приперся? Вот я тебя калькулятором!  -  Фухе  испугано  попятился.  -  Кыш
отсюда! - бесновалась молодая фурия. - Я тебе покажу шляться по кабакам!
     Доблестный вояка в панике отступил в  кладовку.  На  двери  с  лязгом
опустилась щеколда.
     - Наня, - жалобно проскулил комиссар через щель, -  займи  мелочь  до
получки...
     - Неделю из кладовки не выйдешь, - ответила внучка, -  пока  из  тебя
весь дух пивной не выветрится...
     Она вернулась к машинке и уверенно  напечатала  на  титульном  листе:
"Сочинение. Комиссар Фухе. Этапы героической жизни."
