                              Алексей БУГАЙ

                             ТРЕТИЙ ПАССАЖИР


     - Нет, чаю больше не надо! - сказал пассажир в клетчатом пиджаке. Эти
слова были адресованы проводнику, который  угодливо  протиснулся  в  двери
купе с подносом и стоял, ожидая указаний. После слов пассажира в клетчатом
пиджаке он поспешно убрался, не решаясь более нарушать спокойствие высоких
гостей.
     - А я ему и говорю, - продолжал Габриэль Алекс,  обращаясь  к  своему
угрюмому спутнику, - говорю, хиляй, мол, кореш,  пока  твои  гусеницы  еще
крутяться. А он мне знаешь что ответил?
     - Ну? - мрачно осведомился пассажир в  клетчатом.  Перед  ним  стояла
дюжина пустых чайных стаканов. Они  подпрыгивали  в  такт  ходу  поезда  и
мерзко дребезжали.
     - А он мне и отвечает...
     Тут поезд остановился, дверь купе с грохотом растворилась, и в проеме
показался здоровенный детина, облаченный в спортивный костюм. Он держал  в
руках огромный саквояж и широко улыбался.
     Алекс  поперхнулся  чаем  и  стал  оглушительно  икать.  Пассажир   в
клетчатом поджаке молча уставился на вошедшего.
     - Здоров, братцы!
     - Твой братец в овраге лошадь доедает, - приветствовал  его  Габриэль
Алекс и снова принялся сражаться с икотой.
     - Слышь, малыш? - подал голос пассажир  в  клетчатом  пиджаке.  -  Ты
ошибся адресом. Ну-ка, закрой дверь!
     Новый пассажир несколько опешил от столь  радушного  приема,  но  так
просто сдаваться не собирался.
     - Позвольте, вот мой билет, вот командировочное удостоверение... - он
стал  вытаскивать  из  карманов  какие-то  мятые  бумажки.   -   Вот   мои
рекомендации...
     - Эта макулатура тебе  больше  не  понадобится,  -  убежденно  сказал
Габриэль Алекс и некстати добавил:  -  Знаешь,  Фред,  мне  что-то  кушать
хочется...
     Пассажир, которого Алекс назвал Фредом, молча  вытащил  из-за  пазухи
огромный заржавленный тесак и протянул его Габриэлю.
     - От спинки отрежь, там помягче, - пояснил он и принялся  раскуривать
сигарету.
     Новый пассажир стоял, как парализованный, не в силах пошевельнуться.
     - Чего стоишь, как истукан? А ну, поворачивайся  спиной!  И  живо!  -
Алекс подошел вплотную к паcсажиру в спортивном костюме. Он едва  доставал
ему до плеча.
     -  Вы  что,  в  своем  уме?!  -   взвизгнул   физкультурник.   Лезвие
заржавленного тесака шевелилось возле самого его брюха.
     - Когда это я был в своем уме? -  ухмыльнулся  Алекс  и  принялся  за
дело.
     На визг, крики и стоны, которые  доносились  из  купе  номер  четыре,
прибежал проводник. Он испуганно просунул голову в двери, и его изумленную
физиономию перекривило гримасой ужаса. Ибо  в  купе  творились  кошмарные,
неправдоподобные  вещи.  Габриэль  Алекс  сидел  верхом  на  пассажире   в
спортивных брюках; верхняя часть  костюма  была  изрезана,  окровавлена  и
отброшена за ненадобностью. А сам Габриэль хладнокровно пилил своим  тупым
тесаком  туловище  нового  пассажира.  При  этом  туловище   категорически
возражало против такого с собой обращения, извивалось и дергалось.
     Пассажир в клетчатом пиджаке равнодушно взирал на кровавую оргию и  с
удовольствием затягивался "Синей птицей". Заметив проводника, он  неохотно
обронил: "Нет, чаю больше не надо!" и снова  принялся  за  свою  сигарету.
Проводник в ужасе захлопнул дверь и как  полоумный  бросился  по  коридору
прочь от ужасного купе.
     Через полчаса, немного прийдя в себя, он  решил,  что  все  это  было
плодом его воображения и что  такое  вообще  невозможно  в  цивилизованной
стране в конце двадцатого века. Подбадривая себя этими  соображениями,  он
снова двинулся  к  купе  номер  четыре.  "Это  мне  просто  показалось,  -
успокаивал он себя. - Проклятые нервы!.." Когда он подошел  к  злополучной
двери, из-под нее прямо ему на ботинки вытекла тонкая струйка крови. Не  в
силах больше бороться с неизвестностью, он рывком распахнул двери.
     То, что  проводник  увидел  в  купе,  не  могло  присниться  в  самом
чудовищном кошмаре. На него повеяло запахом бойни. Он закачался.
     Габриэль Алекс весело вытер окровавленную руку об одеяло и  предложил
проводнику:
     - Ну-ка, дружок, поджарь нам этот  кусочек  мяса!  -  и  он  протянул
полумертвому от ужаса проводнику огромный  кусок  чего-то  совсем  недавно
очень живого. - И два стакана чаю, - добавил он.
     - Нет, чаю больше не надо! - сказал пассажир в клетчатом пиджаке.
