                              Алексей БУГАЙ

                              ЧЕЛОВЕКОЛЮБИЕ


     - Дяденька, а дяденька, - обратился  маленький  мальчик  к  комиссару
Фухе. Мальчик задрал голову и похлопал грязной ладошкой по кованому сапогу
комиссара. - Скажите, трудно быть полицейским?
     - Совсем  не  трудно,  сынок,  -  ответил  комиссар  Фухе  и  поскреб
заскорузлый  морщинистый  затылок,   -   только   нужно   иметь   побольше
человеколюбия.
     - А что это такое? - спросил карапуз.
     - А вот что! - ответил Фухе и наступил малышу на горло.
