                       Всеволод Ревич

                  ВОЙНА МИРОВ И МИР МИРОВ


   Что вам вспомнится,  если речь зайдет о истрече с внезем-
ной цивилизацией?  Прежде всего,  должно быть,  жуткие уэлл-
совские марсиане,  полосующие нашу несчастную планету своими
тепловыми лучами.
   А может,  в первую очередь возникнет совсем иной образ  -
нежная,  худенькая марсианка Аэлита, ставшая символом любви,
- любви, которая ломает тысячелетние предрассудки и прорыва-
ется через космические бездны.
   Или же вам припомнится одна из самых грандиозных  фантас-
тических  идей нового времени - Великое Кольцо из романов И.
Ефремова,  содружество бесконечного множества обитаемых  ми-
ров.
   ...Первый Контакт, Столкновение Цивилизаций, Война Миров.
Встреча Разумов - вот чему посвящена значительная часть сов-
ременной фантастической литературы,  а предлагаемый читателю
сборник целиком.
   Конечно, в серия "Зарубежная фантастика" человечество уже
не раз встречалось с "иноземцами". Читателю знакомы, скажем,
произведения такого певца  Контакта,  как  Клиффорд  Саймак.
Американский  фантаст  поворачивает  эту тему самыми разными
гранями, изучая, какие моральные, мировоззренческие, полити-
ческие последствия мог бы иметь Контакт,  доросли ли люди до
него или нет,  полезен он или вреден,  что мы можем позаимс-
твовать у пришельцев,  а они у нас и т.  д. Экспериментирует
Саймак н в чисто литературном плане, изобретательно придумы-
вая,  как правило, странные, необычные формы, в которые воп-
лощается разум. Крайнего выражения эта тенденция достигает в
его романе "Все живое...", где носителями разума оказываются
цветы.
   Совершенно в другом ключе - горьком,  злом и вместе с тем
лиричном и глубоко психологичномнаписаны "Марсианские хрони-
ки" Рэя Бредбери.  Главный враг писателя - пошлость,  агрес-
сивная,  торжествующая пошлость,  которой уже тесно в земных
границах  и  потому  она захватывает космические рубежи.  Р.
Бредбери не ищет экстравагантностей - его марсиане  во  всем
похожи на  людей,  и появляются они исключительно для нравс-
твенного поединка с землянами,  причем иногда перевес сил  и
симпатии автора на стороне людей, а иногда - на стороне мар-
сиан.
   Не будем увеличивать число примеров,  многое читатель по-
черпнет из настоящего сборника.  Однако даже  из  сказанного
ясно,  что  тема эта в отличие от многих других имеет важную
особенность,  которая не даег возможности ни одному сборнику
произведений  о  встрече человечества с инопланетным разумом
охватить хотя бы главнейшие ее направления.  Дело в том, что
она безгранична, и искать в ней главные направления-все рав-
но что искать главные направления  в  литературе  вообще.  А
ведь на первый взгляд сюжет кажется достаточно частным.
   Конечно, перспектива встречи с  неземными  разумными  су-
ществами не может не волновать человеческий ум сама по себе,
без дополнительной литературной обработки.  Одиноки ли мы во
Вселенной?  Можем ли мы связаться и,  тем более, свидеться с
коллегами из других миров?  Какие они,  "братья по  разуму"?
Поймем ли мы друг друга? Все эти вопросы нередко дебатируют-
ся на страницах не только научно-популярной, но и обществен-
но-политической прессы.  Внимание читателей неизменно" прив-
лекают газетные заголовки то о якобы обнаруженных непонятных
закономерностях в радиоизлучениях,  идущих от далеких звезд,
то о проектах посылки земных сигналов в  космическое  прост-
ранство. Быть может,  не самой важной для науки, но, вероят-
но,  самой сенсационной за последние сто лет  была  гипотеза
Скиапарелли-Лоуэлла  о том,  что каналы на Марсе - результат
инженерной деятельности разумных существ.  Много толков выз-
вали в наши дни идеи И.  Шкловского относительно искусствен-
ного происхождения спутников Марса.
   Находятся, разумеется,  скептики,  которые выливают ушата
холодной воды на излишне горячие головы, что, впрочем, иног-
да  не  мешает.  Хоть какая-нибудь определенность по данному
поводу имела бы кардинальные философские последствия, но вы-
давать желаемое за действительное все же не стоит.
   Однако то, к чему вынуждена придираться строгая наука, не
только  разрешено,  но и должно приветствоваться в фантасти-
ческой литературе. И фантастика не преминула воспользоваться
возможностями,  который  открывает ей тема встречи с инопла-
нетным разумом.
   Самое любопытное, конечно, насколько искомое существо по-
хоже на человека. Один из активных защитников антропоморфной
точки зрения,  Иван Ефремов,  считает,  что все разумные су-
щества в процессе эволюции не могут не прийти к человеческо-
му образу.  Для писателей такой вариант имеет особую привле-
кательность;  человекоподобны и герои большинства  рассказов
сборника "Огненный цикл".
   Впрочем, с этим согласны далеко не все.  Мы уже упоминали
о Саймаке. Диаметрально противоположных взглядов придержива-
ется и Станислав Лем. Особенно наглядно они проявились в его
романе  "Солярис",  где повествуется о плазменном сверхорга-
низме,  покрывающем всю планету.  Представленный в  сборнике
рассказ "Крыса в лабиринте" тоже демонстрирует нам некое чу-
довищное, не укладывающееся в земные представления существо.
   Рассказ этот  - как бы одна из заготовок к "Солярису",  и
мысль в нем проведена та же: "среди звезд нас ждет Неизвест-
ное". Попав в "сверхъестественные" условия, человек оказыва-
ется в положении подопытного животного, "крысы в лабиринте".
Однако в отличие от крысы состояние растерянности у мысляще-
го человека обычно длится недолго. Как только герои "Соляри-
са" сумели понять происхождение призраков,  столь напугавших
их вначале,  они стали хозяевами  положения.  Сумел  разумно
объяснить  невероятные,  не  имеющие аналогий происшествия в
чреве космического Левиафана и герой публикуемого рассказа.
   Не согласен  с "антропоморфистами" и американский фантаст
Фредрик Браун,  автор рассказа "Кукольный театр". (Разумеет-
ся, речь идет не о прямой полемике.) Он высмеивает необосно-
ванные претензии "господствующих рас", выступает против ксе-
нофобии, ненависти к чужакам,  существам иной физической ор-
ганизации,  с иным цветом волос, кожи... Конечно, рассказ Ф.
Брауна - всего лишь остроумная шутка с ударной концовкой, но
очень нетрудно слово "ксенофобия" заменить некоторыми други-
ми  терминами из политического словаря современных Соединен-
ных Штатов Америки.
   Компромиссные позиции занимает Хол Клемент,  автор самого
крупного произведения сборника - "Огненный цикл". Раса, опи-
санная в повести, и похожа на людей - немного внешне, немно-
го психологически,  и не похожа - по общим принципам  жизни,
по способу размножения и т. д. Тем не менее народец Клемента
придуман не совсем на пустом месте.  Из астрономии известно,
что  в  солнечных системах с двойными звездами вряд ли может
существовать жизнь:  слишком неравномерны природные условия,
в  которые  попадали  бы  планеты,  вращающиеся вокруг таких
солнц.  Автор вполне резонно предполагает, что приспособляе-
мость  жизни  невероятно велика,  и пытается сконструировать
сложную биологическую модель,  которая приноровилась к чудо-
вищным температурным перепадам на Абьермене. Когда наступает
кризисный период и отступают моря,  раса эта "вымирает", пе-
ревоплощаясь в существ иной организации, которые могут пере-
нести "огненный цикл",  а когда он заканчивается,  наступает
возрождение.  Просто  для  живых  существ такой генетической
преемственности,  обеспечивающей сохранность вида,  было  бы
достаточно,  но для разумных созданий этого мало. Они должны
еще обеспечить передачу информации от поколения к поколению,
чтобы  не начинать каждый раз с самого начала.  Поэтому в их
обществе возникает  культ  Книг,  самого  драгоценного,  что
только есть у обитателей планеты, и культ Учителей, которые,
переживая циклы в подземных убежищах,  служат  передатчиками
знаний.
   Однако как  ни  соблазнительно  фантазировать  по  поводу
внешнего вида и образа жизни инопланетян,  главная привлека-
тельность темы "встреча разумов", ее устойчивая популярность
объясняется вовсе не этим.
   В любом произведении художественной  литературы  автор  в
той  или  иной степени,  пристрастно или беспристрастно,  но
непременно судит своих героев, или скажем так: оценивает их,
выясняет, чего они стоят как люди. И трудно придумать лучшую
смотровую площадку,  трудно придумать более удобную ситуацию
для такой оценки,  чем,  столкнув человечество с посторонним
разумом, дотошно рассмотреть,  что из этого получится. В та-
ком  столкновении  все в человеке подвергается жестокой про-
верке.  И его физические данные - себе мы кажемся красивыми,
но  так  ли уж целесообразной хорошо мы устроены,  нельзя ли
найти более удачную "конструкцию"?  И его моральные ценности
- так ли уж они безусловны, не требуют ли коекакой корректу-
ры? И уж, конечно, создания его рук и его мозга.
   Приемом такой "посторонней" проверки литература пользова-
лась издавна. Возьмем, к примеру, вольтеровского "Микромега-
са".  Поместив  земных  философов под увеличительное стекло,
направленное на Землю гигантскими галактическими  мыслителя-
ми, Вольтер подчеркнул убожество, мизерность своих противни-
ков.
   Нет такой стороны в жизни людей, которая не могла бы быть
затронутой,  упомянутой или описанной в произведениях о Кон-
такте. Отсюда бесконечное разнообразие подобного рода произ-
ведений.
   Я думаю, что именно этой, чисто человеческой, а не только
философско-научной стороной объясняется и тот интерес к  по-
искам внеземных цивилизаций, о котором шла речь. Вряд ли кто
собирается заполучить от пришельцев научные  знания  дешевым
путем,  нет, налицо стремление поглядеть на себя со стороны,
выяснить,  какое же место в мироздании  занимаем  мы,  люди.
Прежде  всего мы ищем во Вселенной самих себя.  И литература
делает то же,  только ей в отличие от науки легче  завершить
эти поиски позитивными результатами. Писателя чаще всегб ма-
ло заботит, как могут выглядеть внеземшЯе создания, буде та-
ковые окажутся в действительности.  Он придумывает всех этих
карпнан,  гломов,  лимбеанцев,  дэлов, энейцев или дурдиотов
только  для того,  чтобы ярче,  нагляднее провести ту мысль,
ради которой он взялся за перо. И перед нами возникают прос-
то-напросто карнавальные маски,  за которыми прячется вполне
земная суть.  А это означает, что возможные научные или нау-
кообразные  аспекты отходят в сторону и остаются чисто лите-
ратурные атрибуты - художественные и идеологические.
   Здесь уж  все  зависит  от взглядов и намерений писателя.
Можно нарисовать нападение на Землю, чтобы тем самым заклей-
мить тупую,  нерассуждающую силу,  называемую Агрессией, как
это сделал Уэллс в своем романе, но можно и бесчисленное ко-
личество раз варьировать сцены космической резни в духе мар-
сианского цикла Эдгара Берроуза для любителей легкого и лег-
чайшего чтения.
   Не трудно заметить, что мотив конфликта, тем более воору-
женного,  между  мирами в гораздо большей степени характерен
для западной фантастики, чем для нашей. Отнюдь не все произ-
ведения, в которых описан такой конфликт, вдохновлены обску-
рантистскими целями, напротив, многие из них достигают весь-
ма  высокого накала социальной критики.  Тем не менее социа-
листическое  мировоззрение,  видимо,  плохо  мирится  с  той
мыслью,  будто разумные существа, которые достигли столь вы-
сокой степени цивилизации, что совершают космические переле-
ты,  не  смогут найти общего языка и унизятся до такого вар-
варства, как война.
   Впрочем, рассказы  этого  сборника  демонстрируют как раз
мирные исходы встреч, хотя в некоторых из них отношения меж-
ду сапиенсами и несколько натянуты.  В большинстве же мы ви-
дим не только сотрудничество, но и содружество, полное взаи-
мопонимание.
   Если в повести "Огненный цикл" капитан звездолета понача-
лу  опасается  передавать  научные знания обитателям планеты
Абьермен,  боясь их экспансии на Землю (космическая угроза -
любимый  сюжет многих англо-американских фантастов),  то,  к
чести землян, эта точка зрения быстро сменяется другой, люди
приходят  аборигенам  на  помощь.  Побеждает гуманизм,  если
только можно придать этому земному слову более широкое  зву-
чание, распространить его на всю разумную Вселенную.
   Обычно произведения,  в которых описываются полеты землян
к далеким мирам,  масштабны,  в них изображается облик целых
планет,  целых государств,  а действие происходит в  далеком
будущем  при  самой  совершенной  технической вооруженности.
Гостям же из космоса никто не мешает наносить  нам  ответные
визиты не только в будущем, но и в настоящем, и даже в прош-
лом.  Это позволяет писателю  не  организовывать  глобальных
вторжений,  все знают, что их не было, а, забросив одиночных
представителей иных миров в гущу людей,  пристально понаблю-
дать за тем,  как сложатся и дальнейшем их взаимоотношения с
населением Земли.
   Многие произведения  носят критический характер;  челове-
чество (не вообще, конечно, а в какой-нибудь вполне конкрет-
ной  социальной  плоскости)  осуждается с точки зрения более
высокой,  более  совершенной  морали.  Так,  довольно  часто
встречается описание встреч инопланетян с обывателями, кото-
рые не в состоянии вообразить  себе  что-либо  выходящее  за
пределы  их кругозора и которые скорее согласятся самих себя
счесть за сумасшедших, чем отступить от надежного принципа -
"этого не может быть, потому что не может быть никогда". Яс-
но, что такое событие, как появление существа из иного мнрл,
дает  массу возможностей для обличения ограниченности,  и не
удивительно, что эти произведения чаще всего решаются п юмо-
ристическом  или трагикомическом ключе.  Примером может слу-
жить рассказ писателя и поэта из ГДР Гюнтера Кунерта "Марси-
анин". Так никто и не поверил бедному, потерпевшему крушение
марсианину, что он прибыл с Марса.
   Интересно отметить,  что рассказ под тем же названием и с
примерно схожей идеей был написан в  1889  году  Мопассаном,
это  одно  из  первых произведений "марсианской" фантастики.
Подобная устойчивость темы не случайна  -  ведь  и  явление,
против которого выступают писатели, не исчезло.
   Итак, при встрече с представителями иных миров люди  час-
тенько проигрывают.  Но отнюдь не всегда. Ценя и поддерживая
критические направления в западной фантастике,  мы должны  с
не меньшим интересом отнестись к произведениям, написанным в
иной тональности. Сейчас одна из самых модных тем в западном
искусстве - тема некоммуникабельности,  утверждение тезиса о
том, что люди органически не способны договориться между со-
бой, понять друг друга, а тем более помочь друг другу. Такие
рассказы,  как "Ракета Мяуса" Теодора Старджона или  "Бетти-
Энн"  Криса  Невила,  прямо направлены против этого течения.
Они утверждают доброе в людях,  как и во всех  разумных  су-
ществах. "Бетти-Энн" мне представляется лучшим произведением
сборника - это трогательная история неземной девочки, вырос-
шей среди людей и,  подобно "волчонку" Маугли,  долгое время
не подозревавшей о своем подлинном происхождении. Тонкая ре-
алистическая  разработка  обстановки  провинциального амери-
канского городка,  школы,  колледжа,  своеобразные характеры
самой Бетти-Энн, ее приемных родителей, сверстников выделяют
этот рассказ среди произведений средне-фантастического уров-
ня.
   В заключение надо бы упомянуть о  двух  юморесках  Джанни
Родари;  впрочем,  вряд ли они нуждаются в комментариях:  не
трудно заметить,  что здесь-то уж пришельцы  совсем  не  при
чем.  Известный итальянский писатель воспользовался их услу-
гами лишь для того, чтобы поглубже вонзить сатирическое жало
в окружающие его капиталистические будни.

                                     Всеволод Ревич
