                      Всеволод Ревич

              ЕСТЬ КОНТАКТ!.. НЕТ КОНТАКТА...


   Когда заводят речь о фантастике, то слово Контакт начина-
ют писать с большой буквы, подразумевая под ним встречу зем-
ного  человечества  с разумными существами из иных миров,  -
это, вероятно, самый распространенный сюжет в фантастической
литературе XX века.  Истоки его мы можем отыскать еще в глу-
бокой древности, но по-настоящему тема столкновения двух ци-
вилизаций  раскрыла свои потенциальные "возможности в произ-
ведении,  с которого, по сути, и начинается современная фан-
тастика, - в "Войне миров" Герберта Джорджа Уэллса.
   С тех пор с завидной регулярностью появляются романы, по-
вести и рассказы,  в которых с той же завидной регулярностью
на нашу планету высаживаются одиночные экипажи  или,  наобо-
рот, несметные полчища пришельцев, иной раз весьма агрессив-
ных,  а иной раз настроенных очень дружелюбно. В других кни-
гах  земляне отправляются в гости к обитателям галактических
просторов - от вполне похожих на людей (правда, почти всегда
отличающихся цветом кожи) до причудливых или даже чудовищных
жизненных форм,  вроде океана разумной  плазмы  в  лемовском
"Солярисе".
   Что же определяет такую устойчивость темы инопланетян?
   Конечно, она сама по себе, как ничто другое, поражает во-
ображение, ибо при всех бесконечно разно-

c Предисловие, "Мир", 1978

образных свершениях  природы  самым  удивительным   остается
все-таки возникновение разума. Недаром время от времени под-
нимается шум по поводу якобы виденных кем-то мифических "ле-
тающих  тарелок".  Подготовленные  научной  фантастикой люди
охотно готовы поверить в возможность встречи с  братьями  по
разуму.  Вместе с тем в последнее время появилась достаточно
грустная  гипотеза  известного  советского  астрофизика   И.
Шкловского, заявившего, вопреки своим некоторым прежним выс-
казываниям, об уникальности земной жизни, об одиночестве че-
ловека во Вселенной. В этой гипотезе, безусловно, есть пози-
тивное начало:  если допустить,  что ученый прав, то с какой
же  бережливостью  мы  должны относиться ко всем завоеваниям
человеческого разума! Без людей Земли в природе не останется
никого,  кто мог бы осмыслить и понять ее самое.  Я, правда,
думаю, что если бы даже завтра в нашей или соседних галакти-
ках  были открыты десятки обитаемых миров,  то это ничуть бы
не уменьшило ценности и уникальности человеческого опыта.  И
еще я полагаю,  что гипотезе И.  Шкловского навсегда суждено
остаться гипотезой.  Она может быть опровергнута буквально в
течение одного дня, но никогда не будет доказана, потому что
в человеке всегда будет жить надежда отыскать разумных парт-
неров, как бы далеко ни отодвинулись границы, до которых до-
берутся щупальца наших приборов.
   Что же  касается  литературы,  и в первую очередь научной
фантастики, то на нее взгляды И. Шкловского никакого влияния
оказать  не  смогут,  причем отнюдь не из-за общефилософских
или логических умозаключений: если, дескать, инопланетян нет
и быть не может, то и писать о них не стоит. Дело в том, что
на плечи пришельцев (если позволительно так сказать) фантас-
тика возложила иную задачу,  которая не имеет непосредствен-
ного отношения к научным теориям,  но зато прямо  связана  с
литературой, с ее идеологическим смыслом, с целями, ради ко-
торых и создаются произведения изящной словесности.
   Литературу, как  и  искусство в целом,  интересует прежде
всего человек. Представители же иных миров служат по большей
части неким "кривым" зеркалом:  в нем люди могут увидеть са-
мих себя с необыкновенной,  непривычной стороны и,  быть мо-
жет, рассмотреть в отражении такие подробности, такие штрихи
- приятные или неприятные, - которые при обычном разглядыва-
нии и не заметишь. Даже если звездные пришельцы не живопису-
ются подробно или вообще не возникают перед глазами  читате-
ля, сам факт их появления позволяет писателю выстроить такую
модель человеческого поведения с чрезвычайно острыми углами,
мимо  которой нельзя пройти,  не уколовшись и не задумавшись
над важнейшими проблемами бытия. Что такое человек? Что есть
истинно человеческое в человеке? Что представляет собой наша
мораль?  Каков социальный смысл гуманизма?  Какова  истинная
ценность общественного устройства? В последнем вопросе зало-
жено чрезвычайно плодотворное критическое зерно, которое ак-
тивно  используется прогрессивными западными писателями-фан-
тастами при оценке различных этических и социальных институ-
тов своего общества.
   Итак, взгляд на человека со стороны... В предлагаемом чи-
тателю  сборнике  научно-фантастических рассказов американс-
ких,  английских,  французских, итальянских, болгарских фан-
тастов  можно  найти  разнообразные повороты темы контактов,
которые в целом складываются в некую картину не столько даже
того общества,  которое авторы пытаются изобразить,  сколько
того, в котором эти произведения были написаны.
   С этой  точки зрения весьма показательна новелла английс-
кой писательницы Джоан Айкен "Пять зеленых лун", давшая наз-
вание сборнику и написанная,  как и многие другие помещенные
в нем рассказы,  в юмористическом ключе.  Что, кроме улыбки,
может вызвать наивный эмигрант,  прилетевший, а точнее, сбе-
жавший на Землю от прелестей марсианской урбанизации?  Он на
редкость  благодарный соискатель политического убежища.  Все
на Земле приводит его в умиление, даже пуговицы, ибо на Мар-
се пуговиц нет, а есть "только специальные застежки". К тому
же сам Онил добр и прямодушен, словом имеет массу ангельских
достоинств,  на что писательница указывает весьма недвусмыс-
ленно,  снабжая своего героя крылышками за спиной.  Казалось
бы,  что еще надо людям, где еще им сыскать более вниматель-
ного собеседника, более умного советчика? Оказывается, одна-
ко,  что  именно эти его качества и не устраивают обывателей
маленького городка, который межпланетный путешественник имел
несчастье  выбрать  для своего первого контакта с землянами.
Они создают вокруг Онила атмосферу травли, и он вынужден по-
кинуть  негостеприимную Землю.  Так что юмор писательницы на
поверку оказывается совсем не таким  уж  и  веселым.  И  кто
усомнится в том,  что вовсе не марсиане и не проблемы космо-
навтики интересуют автора!
   Для западной фантастики характерна также тема пришельцев,
по каким-либо причинам вынужденных задержаться  на  Земле  и
скрывать свое истинное лицо, притворяясь обыкновенными людь-
ми. Чего только не приходится им делать, чтобы добыть средс-
тва  к существованию,  даже выступать в ярмарочных балаганах
(рассказ "Фургон" французского писателя  Кристиана  Леурье).
Как правило,  они томятся в атмосфере пошлости и обыденности
окружающей жизни, хотя любят и жалеют людей и всячески стре-
мятся им помочь.  Легко догадаться, что в таком сюжете писа-
теля прежде всего привлекает контраст.  Он очень резко очер-
чен  в  рассказе американца Зенны Гендерсона "Что-то блестя-
щее...",  где пришельцы поданы через восприятие бедной,  го-
лодной девочки. Ей, в своей маленькой жизни не знавшей ниче-
го хорошего,  сказочным кажется сверкающий мир,  куда уходят
ее добрые старики-соседи. Впрочем, это действительно сказка,
более далекая,  более недоступная, чем любое волшебное коро-
левство. При таком подходе к пришельцам тема лишается своего
философского, глобального, героического смысла, а сами иноп-
ланетяне выступают в роли синей птицы,  мечты, несбыточной и
неосуществимой.
   Еще больше  "снижает"  тему  космических гостей известный
итальянский писатель  Джанни  Родари  (рассказ  "Принц-Плом-
бир"),  доводя  ее  до забавного фарса из жизни итальянского
города.
   В противовес этим писателям Уильям Моррисон (рассказ "Ле-
чение") поднимает тему  контактов,  стремясь  доказать,  что
между  людьми  и  любыми разумными созданиями могут и должны
быть совсем иные,  истинно товарищеские взаимоотношения. Та-
кой  поворот в западной фантастике встречается реже,  но без
него картина была бы неполной.  Моррисон пишет о том, какими
прекрасными могут быть проявления гуманизма, вкладывая в это
понятие самый широкий смысл.  Носителями гуманизма выступают
в его рассказе инопланетяне.
   Намного благородней человеческой оказалась и душа  милого
детеныша с далекой планеты, обладающего удивительным умением
останавливать время (рассказ "На берегу" Маршалла Кинга). Он
настолько незлопамятное создание, что ценой собственной жиз-
ни спасает от гибели группу землян,  бесцеремонно, с низмен-
ными целями ворвавшихся на его планету, хотя сами люди пыта-
лась засадить его в ящик  и  ранили  пистолетным  выстрелом.
Зло,  предательство,  жестокость  просто не существуют в его
сознании:  он воспринимает действия непрошенных  гостей  как
игру, пусть даже ему не понятную. На фоне этого ребенка, тя-
нущегося к людям,  гнусность поведения  космических  пиратов
проступает особенно рельефно.  Впрочем, у двух из них все же
просыпается совесть.  Тем  самым  автор  пытается  утвердить
мысль о том, что добро должно вызвать ответное добро...
   Есть в современной фантастике еще  одна  распространенная
тема - искусственный разум. На первый взгляд может показать-
ся,  что в отличие от пришельцев, которых никто не видел и с
которыми  никто никаких контактов не устанавливал,  роботы -
это, так сказать, более реальная фантастика. Ведь в какой-то
мере они уже существуют в действительности, и вряд ли у кого
вызывает сомнение тот факт,  что в один прекрасный день уче-
ные смогут (если,  конечно,  понадобится) создать достаточно
совершенное подобие человека.
   Фантасты же создали их давно - заботливых нянюшек, защит-
ников людей или грубых громил,  на выбор.  Однако и  в  этом
случае  нетрудно прийти к выводу,  что многочисленные роботы
вводятся в фантастическое действие отнюдь не для того, чтобы
восславить  инженерный  гений,  и  уж тем более не для того,
чтобы "познакомить читателя с важными проблемами  кибернети-
ки",  как  писали некогда в предисловиях к книгам о роботах.
Совсем не случайно фантасты чаще всего придают своим искусс-
твенным "героям" человекоподобную внешность,  подчас неотли-
чимую от облика их создателей.  С  чисто  технической  точки
зрения,  столь экстравагантная форма самоорганизующегося ав-
томата с множеством ненужных  "архитектурных  излишеств"  не
только  не целесообразна,  но в большинстве случаев бессмыс-
ленна,  а порой даже вредна.  Ну зачем, спрашивается, роботу
волосы?  Зато  для фантастики возможность создания электрон-
но-синтетического двойника человека оказалась неоценимой на-
ходкой,  такой же, как и человекоподобные пришельцы. Идейные
функции двух популярных героев научной фантастики становятся
малоразличимыми.  Это новая грань той же темы контакта, ана-
лиза поведения земного человека на "rendezvous".
   Литературный отец роботов,  Карел Чапек,  придумал их как
орудие возмездия строю,  возжелавшему дешевых и покорных ра-
бов. Уже его роботы повели себя как люди.
   Вспомним знаменитые законы роботехники,  сформулированные
Айзеком  Азимовым  в книге "Я,  робот" (кстати,  в настоящем
сборнике читатель найдет остроумную пародию болгарского  пи-
сателя Васила Димитрова на эту книгу;  пародию, впрочем, об-
ладающую и собственным, отнюдь не пародийным смыслом)! Разве
эти  законы  всего лишь технологическая инструкция для поли-
мерных верзил,  а не сжатые до одной фразы предписания чело-
веческой морали? "Робот не может причинить вред человеку или
своим бездействием допустить,  чтобы человеку  был  причинен
вред".  А человек может?  То есть он, к сожалению, может, но
разве он не должен вести себя так, чтобы быть достойным того
нравственного императива, которым руководствуются азимовские
роботы?!
   Ситуация парадоксально переворачивается: подражать должен
не робот человеку, по образу и подобию которого он сотворен,
но  человек  - роботу.  В самом деле,  кто оказывается самым
благородным,  самым тонко переживающим обитателем маленького
американского  городка  в рассказе Клиффорда Саймака "Дурной
пример"? Робот по имени Тобиас, который заслан в Мелвил бла-
готворительной  организацией с проникновенной педагогической
целью:  отвращать  нестойкие  личности  от   злоупотребления
спиртными напитками,  демонстрируя на собственном примере, к
каким ужасающим последствиям это приводит.  И хотя Тобиас не
подвергает сомнению полезность своей миссии, его возвышенная
"душа" жаждет иного - он хочет летать  в  космос,  открывать
новые земли, он жестоко страдает от необходимости появляться
каждый день на глазах у людей в непотребном виде.  Но  робот
так устроен, что думает не о себе, а о других, и это со всей
очевидностью проявляется в центральной сцене  спасения  двух
людей из гибнущего автомобиля. Тобиас не имел права выдавать
себя, но он не смог оставить людей в беде.
   Как следует  квалифицировать  его поступок - как человека
или как робота?  И вообще,  роботы ли перед нами  и  в  этом
рассказе, и двух других небольших рассказах - "Виртуоз" Гер-
берта Голдстоуна и "Необходимое условие" Айзека Азимова?  Не
правильнее ли предположить,  что это всего-навсего участники
литературного маскарада,  которые, как это и положено в дан-
ном случае,  скрываются под масками, иногда полностью совпа-
дающими с человеческим обличием (так  было  с  Тобиасом),  а
иногда вовсе на него непохожими.  Например, Мультивак в "Не-
обходимом условии" - гигантский компьютер,  управляющий эко-
номикой всей планеты.  И тем не менее это маска. Ведь машине
вежливость ни к чему.
   Отказываясь от блестящей музыкальной карьеры на том осно-
вании,  что искусственные создания лишены способности  чувс-
твовать и понимать музыку, робот Ролло вопреки смыслу своего
поступка опять-таки действует не как  бездушный  автомат,  а
истинно по-человечески, ибо только человек способен на дели-
катность и самоотверженность.
   Конечно, не  всегда  -  особенно  в западной фантастике -
взаимоотношения человека и робота складываются столь идилли-
чески.  Случается, высокие дого.варивающиеся стороны могут и
не поладить между собой. В той конфликтной ситуации, которую
изобразила  Милдред  Клингермен в юмореске "Победоносный ре-
цепт",  верх над суперсовременной машиной одержала  женщина,
защищающая  свое человеческое первородство от натиска безли-
кой автоматизации и стандартизации.  В данном  случае  перед
нами шутка,  но можно без труда вспомнить множество произве-
дений,  где люди и роботы сражались между собой не на жизнь,
а на смерть.  И дело здесь совсем не в псевдонаучных размыш-
лениях о том,  будто искусственный разум со временем  станет
более совершенным,  нежели породивший его разум человека,  и
будет только ждать своего часа,  дабы вытеснить. несовершен-
ных прародителей с лица Земли. Суть в том, что за сражениями
человека и робота скрываются  вполне  определенные  социаль-
но-исторические  коллизии,  возможные  только в определенных
общественно-экономических формациях.
   Когда машины  остаются машинами,  которым ни к чему такое
нефункциональное понятие,  как душа, то людям не стоит пере-
доверять им свои судьбы, иначе человеку может стать действи-
тельно плохо.  Своей  мертвенной,  античеловеческой  логикой
компьютерыкрючкотворы способны довести невинного человека до
смертного приговора,  так как они не в  состоянии  уразуметь
неоднозначность  человеческой  речи  и письма и уж тем более
лишены чувства юмора (рассказ  "Машины  не  спорят"  Гордона
Диксопа). Человек  вообще  теряется в насквозь автоматизиро-
ванном, непонятном и враждебном ему мире. Даже обычные линии
метро, бесконечно множась и путаясь, способны превратиться в
топологическую систему высшего порядка,  где могут исчезнуть
целые поезда с ничего не подозревающими пассажирами (юморес-
ка Дейча "Лента Мебиуса").
   Сделаем еще  один  шаг и раздвинем дальше сферу фантасти-
ческих контактов,  которые могут осуществляться или не  осу-
ществляться.  Речь  пойдет  о произведениях,  повествующих о
судьбах гениальных открытий и изобретателей. Если между зем-
лянами  и пришельцами дружеские и деловые связи устанавлива-
ются не так уж редко,  а недоразумения, которые возникают со
свихнувшимися  роботами,  почти  всегда разрешаются в пользу
людей,  то кто рискнет назвать хотя бы один рассказ в совре-
менной  западной фантастике,  где великий изобретатель сумел
бы благополучно донести свое детище до  страждущего  челове-
чества?  Вот  уж когда перед нами была бы ни на чем не осно-
ванная выдумка, а писатели, будь они хоть трижды фантастами,
в таких делах стремятся сохранить верность правде жизни. Ге-
рой, или как минимум его открытие, всегда гибнет под ударами
злых сил.
   Труднее всего  оказывается  устанавливать  контакты  типа
"люди - люди".  Гениальный математиксамоучка Гомес из однои-
менного рассказа патриарха  американской  фантастики  Сирила
Корнблата находит свое счастье,  женившись на любимой девуш-
ке.  Чтобы обрести душевный покой,  человек не должен быть в
разладе с собственной совестью,  и, добиваясь желанного рав-
новесия,  Гомес вынужден отказаться  от  другого  счастья  -
счастья стать подлинным ученым. А ведь из него мог выйти но-
вый Эйнштейн,  он мог сделаться всемирно известным  физиком,
Нобелевским  лауреатом,  богатым человеком...  Для этого ему
надо было всего лишь не стирать с  доски  найденную  формулу
единого поля и не притворяться, будто у него внезапно улету-
чились математические способности.  (Между прочим, заправилы
из  Пентагона,  прибравшие было юношу к рукам,  сравнительно
легко отпускают его,  с готовностью поверив в обман,  - им с
самого начала претило обхаживать полуграмотного пуэрторикан-
ца,  судомойку из дешевого ресторанчика.) У  Гомеса  хватило
силы и ума, чтобы поступиться блестящим будущим, едва он до-
гадался о возможных последствиях своего  открытия.  Остается
только горько пожалеть о том,  что гомесы в западной фантас-
тике встречаются чаще,  чем в жизни. Быть может, мы тогда не
имели бы такого "достижения человеческого разума",  как аме-
риканская нейтронная бомба.
   Если в рассказе Корнблата чуть ли не рождественский "hap-
py end",  то у коллег Гомеса по гениальному изобретательству
в  юмористическом  рассказе Мюррея Лейнстера "На двенадцатый
день" и особенно в совсем неюмористическом рассказе "Дождик,
дождик, перестань..." Джеймса Кокса дела обстоят не так бла-
гополучно.  Впрочем, возвращаясь к "Гомесу", спросим: что же
это за счастливый конец,  если человечество в результате ли-
шилось и выдающегося открытия  и  выдающегося  ученого?  Да,
что-то очень неладно в том "датском королевстве",  где отно-
шения между людьми извращены до такой степени.
   В рассказе же Джудит Меррил "Сквозь гордость, тоску и ут-
раты" утверждается другой тип контактов между  людьми.  Нес-
мотря на трагическое расставание героев,  их связывают отно-
шения подлинной любви,  они готовы жертвовать собой  во  имя
близкого человека. Чтобы муж смог осуществить заветную мечту
и улететь па Марс,  героиня вынуждена солгать ему - ведь уз-
най  Уйлл  истинную  причину  ее отказа отправиться вместе с
ним,  он бы,  не колеблясь, остался. Сходные мотивы встреча-
лись и в советской фантастике, например в романе И. Давыдова
"Я вернусь через тысячу лет".  Однако разница между упомяну-
тыми произведениями существенна,  и она заключается в проти-
воположности социальной обстановки, окружающей героев. У со-
ветского  писателя  "молодые моряки Вселенной" рвутся в кос-
мос, окрыленные великой целью, а персонажам западной фантас-
тики  больше всего хочется оставить вконец опостылевшую Зем-
лю.
   И наконец,  несколько слов о рассказе Джека Льюиса "Кто у
кого украл",  в котором,  правда, речь идет не о контактах и
тому  подобных  серьезных вещах,  а всего лишь...  о научной
фантастике, да и то в несерьезном тоне. О той не лучшей час-
ти  научной фантастики,  которая так запуталась во временных
сдвигах и сверхсветовых скоростях, так закольпевалась в бес-
конечно повторяющихся сюжетах,  что теперь и вправду нелегко
разобраться, кто и что у кого украл, кто был первооткрывате-
лем  золотых фантастических жил,  кто прилежным последовате-
лем,  ведущим дополнительные разработки, а кто и откровенным
компилятором, довольствующимся случайными кусочками, забыты-
ми на месте полностью выработанного рудника...

                                            Всеволод Ревич
