                          В. Ревич

                МИР, КОТОРОГО НЕ МОЖЕТ БЫТЬ


   Наш читатель  хорошо  знаком  с творчеством американского
писателя Клиффорда Дональда  Саймака;  настоящий  сборник  -
четвертая его книга,  выходящая на русском языке.  Поэтому у
меня есть возможность ссылаться не только  на  произведения,
включенные в этот сборник серии "Зарубежная фантастика",  но
и на предшествующие переводы,  чтобы полнее представить себе
значение того, о чем пишет Саймак.
   Вероятно, среди англо-американских фантастов можно  найти
более  непримиримых социальных критиков или более изысканных
стилистов,  но едва ли мы найдем автора более доброго, кото-
рый бы так любил своих героев,  простых и честных парней, по
тем или иным причинам отвергнутых обществом. Рассказы жесто-
кие, с трагическим,  безысходным концом, которых очень много
в американской фантастике,  для Саймака - редкое исключение.
О чем бы ни писал Саймак,  он всегда воспевает человека, его
разум,  мужество, самоотверженность. Прекрасным эпиграфом ко
всему его творчеству может служить рассказ "Поколение,  дос-
тигшее цели" - вероятно, лучшее произведение писателя и один
из  классических образцов всей современной фантастики.  Куда
чаще нам приходится читать рассказы западных авторов о поко-
лениях, не достигших цели.
   Основная тема фантастики Саймака - встреча человечества с
иными цивилизациями.  Он неистощим в придумывании самых раз-
нообразных форм неземной жизни.  На страницах его книг  кру-
жится причудливый хоровод:  разноцветные пузыри ("Встреча на
Меркурии"), кегельные шары ("Почти как люди"), ульи-самокаты
("Заповедник гоблинов"),  маленькие черные человечки из "Не-
объятного двора",  разумные лиловые цветы в романе "Все  жи-
вое",  загадочная  Цита  -  "сборная" мамаша всех обитателей
планеты ("Мир,  которого не может быть") и уж совсем  ни  на
что не похожее существо из рассказа "Смерть в доме".  Но вся
эта безудержная фантазия не стоила бы ломаного  гроша,  если
бы она не служила всего лишь занимательным фоном, на котором
разворачиваются глубокие, содержательные, чисто человеческие
конфликты.  Скажем,  в романе "Почти как люди" главное вовсе
не в самом факте появления черных шаров,  а в том,  что  эти
пришельцы  вознамерились  скупить Землю - почти незамаскиро-
ванная гиперболизированная насмешка над миром всеобщей  куп-
ли-продажи.
   Саймаку очень хочется,  чтобы этот мир, мир, в котором он
живет,  стал лучше, человечнее. Но, подобно большинству аме-
риканских фантастов, не находя в окружающей действительности
средств  для его исправления,  он обращает взгляд во Вселен-
ную.  Не придет ли оттуда помощь?  Ведь как было бы  замеча-
тельно,  если  б добрые дяди из космоса взяли на себя земные
заботы - ликвидировали бы ядерное оружие,  обеспечили бы го-
лодных едой,  одержали бы победу над раком и посадили бы лю-
дей за парты в гигантский интернат - учиться гуманизму.  Вот
примерная суть рассказа "Детский сад". Такой же рождественс-
кой сказочкой веет и от "Дома обновленных",  рассказа о  чу-
до-доме, подаренном неизвестными межзвездными меценатами од-
ряхлевшему правоведу...  Но в этих рассказах есть и  другое,
есть гордость за человечество, которое оказывается достойным
партнером любой,  самой высокой цивилизации. И люди способны
быть третейскими судьями в межпланетных спорах. Пришельцы из
книг Саймака чаще всего стремятся к мирному сотрудничеству с
людьми: они либо бескорыстно помогают людям ("Денежное дере-
во",  "Операция "Вонючка""),  либо намерены завести с Землей
деловые  контакты ("Пыльная зебра"),  "Необъятный двор").  В
рассказе "Мир, которого не может быть" проводится мысль, что
при наличии доброй воли разумные существа всегда могут дого-
вориться между собой,  в каких бы непривычных формах ни  был
воплощен этот  разум.  Кроме того,  Саймак здесь напоминает,
что в космосе человеку  следует  опасаться  мыслить  земными
стереотипами,  ибо космос,  пользуясь выражением Ст. Лема, -
это не увеличенная до размеров Галактики  Земля,  это  новое
качество,  и жизнь на иных планетах может развиваться по за-
конам, принципиально отличающимся от земных.
   Эти мотивы  получили  дальнейшее  развитие в новом романе
Саймака "Заповедник гоблинов". Его действие происходит в от-
даленном будущем, когда "человек и все другие обитатели Все-
ленной научились отлично ладить друг с другом".  Роман  этот
похож и не похож на прежние произведения писателя. Похож по-
тому, что в нем повторяются дорогие для Саймака идеи о друж-
бе миров, о пользе, которую могут почерпнуть различные циви-
лизации в общении, о невозможности уничтожить знания, накоп-
ленные  мыслящими  существами,  о непреоборимой силе разума,
способного преодолеть даже рождение и смерть  звездных  сис-
тем...
   Но в "Заповеднике гоблинов" читателя ждут и некоторые не-
ожиданности.  Мы обнаруживаем здесь редкостное смешение двух
потоков современной англо-американской фантастической  лите-
ратуры - science fiction, то есть собственно научной фантас-
тики,  и fantasy, то есть фантазии, выдумки, сказки. Главное
отличие фантастики от "фэнтези" заключается в том,  что пер-
вая считается или по крайней мере делает вид,  что считается
с  законами  природы и старается оставаться в рамках матери-
ального мира,  а вторая с ними не считается и  охотно  имеет
дело со всевозможными сверхъестественными персонажами - при-
видениями,  русалками,  альфами и т.  д. "Фэнтези" менее из-
вестна  нашим  читателям,  чем научная фантастика,  хотя она
имеет более древние традиции,  корни ее теряются в  народных
сказаниях, легендах, сагах...
   Хотя Клиффорд Саймак и признан одним из старейшин  амери-
канской научной фантастики,  его произведения то и дело гра-
ничат с "фэнтези".  Его чудесные роллы,  умеющие  выращивать
космические  корабли,  или таинственные скунсы,  силой мысли
преобразующие любой механизм, - разве это не та же волшебная
палочка?  Однако так откровенно,  как в этом романе,  Саймак
еще не переступал грани,  отделяющей научную  фантастику  от
"фэнтези".
   Автор втиснул в "Заповедник гоблинов" множество идей, ко-
торые наиболее ходко идут на современной научно-фантастичес-
кой бирже.  Разнообразные пришельцы,  Институт времени, сот-
рудники которого путешествуют по векам, волновая транспорти-
ровка материальных тел,  удвоение личности,  биомеханический
живой тигр, посещение иных галактик... не роман, а маленькая
фантастическая энциклопедия! Есть здесь и кое-что новенькое,
например  хрустальная планета,  которая миллиарды лет кочует
во Вселенной,  пристраиваясь по желанию  к  любой  солнечной
системе. Разработки любой из этих гипотез другому хватило бы
на целую книгу!
   А параллельно с мыслящими рептилиями, крабами и универси-
тетскими профессорами в список действующих лиц романа  вклю-
чены добродушные гоблины, варящие традиционный эль, коротыш-
ки-тролли,  доживающие свой долгий век в подземельях, и лес-
ные феи,  которые танцуют по ночам на специально оборудован-
ных людьми площадочках.  К числу самых удавшихся образов ро-
мана обязательно надо причислить и старого симпатичного гоб-
лина О'Тула, который постоянно ворчит насчет козней негодни-
ков-троллей... Весь этот "маленький народец" с помощью маши-
ны времени был перетащен из тьмы столетий в специальный  за-
поведник,  конечно же, с научными целями. Удивительное прев-
ращение, которое произошло с главным героем романа профессо-
ром  Питером Максвеллом,  и удивительная миссия,  которую он
должен выполнить,  начатые в духе научной фантастики,  неожи
данно разрешаются сверкающим сказочным фейерверком,  в кото-
ром принимают участие разноцветный дракон,  много  миллионов
лет томившийся в заколдованном плену,  и осиротевший дух, не
помнящий, какому телу он принадлежал,  и многое  другое.  Во
всей этой фантасмагории нет ни грана мистики, зато много ве-
селой улыбки. Надо ж придумать такое: зловредные тролли поп-
робовали применить старинное заклятье, которым можно остано-
вить помело, против автолета. И представьте - подействовало.
   Вот такое несовместимое сборище мирно сосуществует на од-
них и тех же страницах,  умело связанное увлекательным прик-
люченческим сюжетом.  Казалось бы, эта эклектика должна при-
вести к стилистическому хаосу,  к полной потере элементарной
художественной  строгости.  Но  этого не происходит,  автору
удалось сплавить разнородные элементы в цельное и остроумное
произведение.
   Конечно, все знают, что драконы, феи и тролли - лишь поэ-
тическая выдумка,  и что железный детерминизм, лежащий в ос-
нове нашего мироздания,  никогда, даже при самой совершенной
технической вооруженности,  не сделает возможным путешествие
в прошлое для спасения сгоревшей Александрийской библиотеки.
Это тоже всего лишь красивая выдумка, органически вошедшая в
плоть и кровь современной фантастики.  Ее герои сейчас разъ-
езжают взад-вперед по истории, словно по гоночному треку. Но
нельзя отрицать - такой ход таит в себе богатейшие художест-
венные  возможности.  Разве не заманчиво пригласить к себе в
гости Шекспира и за личной беседой выяснить у него некоторые
литературоведческие  подробности?  Это забавно само по себе,
но легко заметить,  что у многих авторов забавностью дело  и
ограничивается.  Прокатились к предкам,  напроказили в прош-
лом,  а за парадоксальностью ситуации не  ощущается  никакой
мысли.
   У подлинных мастеров вроде Саймака дело обстоит по-иному.
Вот,  например, один из главных героев романа - неандерталец
Алле-Оп,  которого ученые перевезли в свой век,  выхватив из
рук невежественных соплеменников, совсем уж было собравшихся
им пообедать.  Побывав в такой передряге, Оп тем не менее не
превратился в человеконенавистника,  напротив,  он стремится
доказать на личном примере, что неандертальцы, если и отста-
ли  немного по части культуры,  это не их вина.  Так в роман
ненавязчиво вплелась антирасистская нотка.  Способный  неан-
дерталец прекрасно усвоил интеллектуальный багаж современной
цивиливации и даже малость перестарался (я имею в виду овла-
дение техникой самогоноварения).
   Нет, ни гномы,  ни саблезубый тигр,  ни даже дух Шекспира
не противоречат атмосфере той научной сказки,  которую расс-
казывает нам Саймак.
   Все же  это  "мир,  которого не может быть" - и не только
оттого,  что в нем есть феи, гномы и саблезубые тигры. О бу-
дущем здесь, в сущности, говорится мало. Саймак умышленно не
углубляется в характеристику грядущей эпохи,  и лишь в общих
чертах  мы можем представить себе социальный порядок,  кото-
рый,  по мнению автора,  будет царить на Земле.  Но и  общая
картина  достаточно выразительна.  Это мир радостный и вдох-
новляющий. Вдумайтесь только: "Земля уже давно стала гигант-
ским  галактическим  учебным  центром,  куда десятками тысяч
прибывали внеземные существа,  чтобы учиться и преподавать в
его  бесчисленных  университетах и институтах".  Видимо,  за
Землей были признаны кое-какие заслуги,  раз ей выпала такая
честь.
   Итак, Земля включена в галактическую  семью,  а  следова-
тельно, человеческая мораль, человеческий образ жизни не мо-
гут не проходить строгую проверку перед лицом  мыслящих  су-
ществ всей Вселенной. И что же: перед ними и перед нами - не
столько общество будущего, сколько сегодняшний образ жизни и
мыслей,  типичный для Соединенных Штатов Америки. Прошли ве-
ка,  но,  как это могло бы быть и в наши дни,  университетом
руководит  администратор-чинуша,  окруживший себя такими же,
как и он,  бюрократами;  Питер Максвелл,  у которого есть  к
ректору чело, может быть самое важное за всю историю челове-
чества, не в состоянии даже попасть к нему на прием. Не хва-
тает средств для научных исследований,  сотрудники Института
времени  вынуждены  заниматься  сомнительными  коммерческими
операциями,  распродавая  ценные  экспонаты из своего музея.
Продолжают существовать  нелепые  кроючкотворческие  законы,
из-за  которых  живой  человек может остаться без квартиры и
работы. Светская львица Нэнси,  как в старину, демонстрирует
приезжих  знаменитостей  на  своих раутах.  Хищные репортеры
по-прежнему подстерегают жертв, чтобы выдать свеженькую сен-
сацию на первые полосы газет. А научная интеллигенция прово-
дит досуг по преимуществу в ночных барах,  нещадно потягивая
виски...
   Феи, танцующие на лесных лужайках,  -  должно  быть,  это
очень красиво,  и,  если бы такой обычай и вправду существо-
вал,  его бы стоило сохранить навсегда.  Но вряд ли  челове-
честву  есть  смысл  и  в будущем так уж упорно держаться за
иные порождения цивилизации, вроде денег, желтой прессы и т.
д.  Как только дело доходит до социальных институтов,  бога-
тейшее воображение Саймака начинает бастовать. Поразительно,
и  все же в его романе человечество за много веков ни на шаг
не продвинулось в общественном устройстве.  Но в это  невоз-
можно  поверить.  Вот  уж  поистине "мир,  которого не может
быть".  Впрочем, такой же мир мы встретим не только у Сайма-
ка,  но и у многих других западных авторов.  Причем мы вовсе
не имеем дела с апологетами существующего капиталистического
строя.  Наоборот, перед нами очень злые его критики. И, хотя
по своей остроте Саймак уступает,  скажем, Бредбери или Шек-
ли,  все же неприязнь к обществу дельцов сквозит в большинс-
тве его произведений,  порой достигая высокого накала,  как,
например,  в  рассказе  "Денежное  дерево",  где к позорному
столбу пригвожден банкир, который воспользовался простодуши-
ем очередных посетителей из космоса, обманул их, заявив, что
на Земле всего хватает,  кроме денег,  и заставил выращивать
денежные деревья.
   Ненавидит Саймак и милитаристскую  братию,  которая  чуть
что  хватается за атомную бомбу,  дабы немедленно испепелить
все непонятное,  недоступное для ограниченных пентагоновских
вояк. А если при этом доведется уничтожить и собственный го-
родишко,  в котором живут тысячи ни в чем не повинных амери-
канцев,  - то это такие мелочи, что и говорить о них не сто-
ит.  Борный себе Саймак всегда приводит в действие могущест-
венные  добрые силы,  и пока еще ни одна бомба в его романах
не взорвалась,  хотя их бросали или собирались бросить неод-
нократно. В "Заповеднике гоблинов" разоблачение идет по дру-
гой линии, но и здесь наставлено немало острых колючек.
   Все это так,  но получается, что автор как будто не заме-
чает смешного несоответствия между галактическим  содружест-
вом и манхэттенской забегаловкой.
   Но будем благодарны Саймаку и его коллегам и за  то,  что
они сделали.  Одной критической направленности их произведе-
ний достаточно для того,  чтобы заслужить уважение советских
читателей.  А литературный талант Саймака прибавляет к этому
уважению еще и любовь,  и популярность. Любят его и читатели
на родине. Вот что пишет про "Заповедник гоблинов" известный
американский фантаст Фредерик Пол:  хотя роман этот "в опре-
деленном смысле старомоден, читателей это, однако, ничуть не
смущает.  Опрос подписчиков журнала "Галакси", где роман пе-
чатался с продолжением до выхода отдельной книгой,  показал,
что он получил значительно больше голосов,  чем все его  со-
перники (включая полдюжины самых лучших книг "новой волны"),
и поэтому был удостоен ежегодной премии журнала..." Под "по-
вой волной" в фантастике Ф. Пол подразумевает леденящие сце-
ны насилий,  сексуальные вариации, мрачные пророчества. Сви-
детельство Ф.  Пола показывает, какого рода литературу пред-
почитает американский читатель,  а уж в США-то "новые волны"
захлестывают его со всех сторон.  Но если так,  то и сегодня
звучит вовсе не старомодно, а вполне современно доброе и за-
нимательное  слово,  окрашенное теплым юмором и грустной ус-
мешкой.
                                                  В. Ревич
