                            Иоанн Дамаскин

                    Беседа сарацина с христианином


     На вопрос сарацина: "Кого ты  считаешь  виновником  добра  и  зла?",  -
христианин отвечает: "Мы  говорим,  что  только  Бог  и  никто  другой  есть
виновник всяческих благ, но не  зла".  На  это  сарацин  говорит:  "Кого  ты
называешь виновником зла?"

     X. Разумеется, того, кто по своей воле диавол, и нас, людей.
     С. Из-за чего?
     X. Из-за свободной воли.
     С. Так что, ты свободен, и что хочешь, можешь делать и делаешь?
     X. Я сотворен Богом свободным лишь для двух вещей.
     С. Для каких?
     X. Для злодеяния и для благодеяния, что  есть  добро  и  зло.  Поэтому,
делая зло, я несу наказание от закона Божия,  а  творя  благо,  не  страшусь
закона, но и почтен и  помилован  Богом.  Подобно  и  диавола  Бог  сотворил
свободным еще прежде людей, и он согрешил, и Бог изверг его из его чина.  Но
ты, быть может, возразишь мне: "То, что ты называешь добром и  злом,  -  что
это? Вот, солнце, и луна, и звезды хороши - сотвори что-нибудь из этого". Но
не из-за этого ли я еще прежде говорю тебе: я творю добро  и  зло  сообразно
человеку: добро, как, например,  прославление  Бога,  молитва,  милостыня  и
подобное им, а зло - блуд, воровство и подобное; если же, как  ты  говоришь,
добро и зло от Бога, то Бог у тебя окажется неправедным, что  не  так.  Ведь
раз Бог повелел, как ты говоришь, блуднику блудить, вору красть,  мужеубийце
убивать; то они достойны чести  -  ибо  сотворили  волю  Божию.  Окажутся  и
законодатели твои лжецами, и книги подложными, потому что предписывают  сечь
блудника и вора, сотворивших волю  Божию,  и  казнить  мужеубийцу,  которого
следовало бы чтить, потому что он сотворил волю Божию.
     Сарацин же говорит: "Кто вылепляет младенцев в женских утробах?" -  Ибо
сарацины ставят перед нами эту задачу как труднейшую,  желая  доказать,  что
Бог виновник зла.
     Ведь если я в ответ говорю,  что  Бог  вылепляет  младенцев  в  утробах
женщин, то сарацин скажет: "Вот, Бог пособник блуднику и прелюбодею". На это
христианин отвечает: "Мы никоим образом не находим, чтобы Писание  говорило,
что Бог вылепляет или создает что-либо  после  первой  недели  миротворения.
Если жеты в этом сомневаешься, покажи сам какое бы то ни было  создание  или
произведение, сотворенное Богом после первой седмицы. Но ты  никоим  образом
не сможешь показать его, ибо все видимые создания возникли в первую седмицу.
Ведь Бог  в  первую  неделю  сотворил  человека  и  повелел  ему  рождать  и
рождаться, сказав: плодитесь и размно  жайтесъ,  и  наполняйте  землю  (Быт.
1:28).  И  поскольку  человек  был  одушевлен,  имея  одушевленное  семя,  в
собственной его жене взошел посев. Так что  человек  рождает  человека,  как
говорит божественное Писание: Адам родил Сифа, и Сиф  родил  Еноса,  и  Енос
родил Каина, и Каин родил Малелеила, а Малелеил родил Иареда, и Иаред  родил
Еноха (Быт. 5:3-18). И не сказано: Бог создал  Сифа,  или  Еноса,  или  кого
другого, и отсюда мы знаем,  что  один-единственный  Адам  создан  Богом,  а
потомки его рождаются и рождают до сего времени.  И  так  благодатью  Божией
стоит мир, потому что и всякая трава и растение с тех пор повелением  Божием
рождает и рождается - ибо сказал Бог:  Да  произрастит  земля  зелень  травы
(Быт. 1:11), и повелением Его произросло всякое древо, и всякий род травы  и
растений, имея в себе семенную  силу.  Семя  же  всякого  растения  и  травы
одушевлено, и снова попадая на землю, само собой или высеваемое другим,  оно
всходит, не создаваемое кем-либо, но повинуясь первому повелению Божию.  Вот
и я, как прежде сказал, будучи свободен лишь в уже упомянутых вещах, куда бы
ни сеял, пользуясь своей властью, в своей ли жене, или в чужой, семя всходит
и становится послушным первому повелению Божию, а не так, что Он каждый день
создает и делает, потому что в первую седмицу сотворил Бог небо и  землю,  и
весь мир в шесть дней, и в седьмой день почил от всех дел  Своих  (Быт.  2:1
ел.), как и Писание мне свидетельствует".
     Сарацин же: а как же Бог говорит Иеремии:  прежде  нежели  Я  образовал
тебя во чреве, Я познал тебя, и из утробы освятил тебя(Иер. 1:5)?
     Христианин: Бог образовал одушевленную и семенную силу всякого мужа  от
Адама и далее. Ибо Адам, имея во чреве Сифа, родил его, как я уже говорил, а
Сиф Еноса, и всякий человек, прежде имея сына во чреве своем, [рождает его],
и сын родил и рождает до сего времени. А "из утробы  освятил  тебя"  понимай
как  [утробу],  истинно  рождающую  чад  Божиих,  по  свидетельству  святого
Евангелия: а тем, которые приняли Его верующим во имя Его  дал  власть  быть
чадами Божиими, которые ни от крови, ни от  хотения  плоти,  ни  от  хотения
мужа, но от Бога родились (Ин. 1:12-13) через крещение.
     (2) Противник же: а до Христа было крещение?  Ведь  Иере-мия  рождается
прежде Христа.
     X.: Было, по  свидетельству  святого  апостола,  говорящего,  что  одни
крестились в облако, другие в море  (1  Кор.  10:1).  И  Господь  говорит  в
Евангелиях: если кто не родится от воды и Пуха, не может  войти  в  Царствие
Небесное (Ин. 3:5). Так что Авраам, и Исаак, и  Иаков,  и  остальные  святые
прежде Христа, входя в Царствие  Небесное,  прежде  крестились,  потому  что
согласно свидетельству Христа,  если  бы  не  крестились,  не  спаслись  бы.
Свидетельствует же и Дух Святой, говоря: Отчуждены грешники от  утробы  (Пс.
57:4), то  есть  от  крещения.  Поэтому  исповедуем,  что  все  спасшиеся  и
спасаемые крещением спасены и спасаются по благодати Божией.
     (3) С.: Того, кто творит волю Самого  Бога,  ты  называешь  добрым  или
злым?
     Разгадав же хитрость его, христианин  говорит:  "Знаю,  что  ты  хочешь
сказать".
     С.: Так расскажи мне.
     X.: Ты хочешь спросить, волею Христос пострадал,  или  неволею?  Чтобы,
если я отвечу:  "волею  пострадал",  сказать  мне:  "иди  теперь,  поклонись
иудеям, потому что они исполнили волю Бога твоего".
     С.: Именно это я и хотел тебе сказать - если у тебя есть доводы, ответь
мне.
     X.: То, что ты называешь волей, я именую терпением и великодушием.
     С.: Как ты это можешь доказать?
     X.: Делом, потому что если  мы  с  тобой  сидим  или  стоим,  может  ли
кто-нибудь из нас вне власти и владычества Божия встать и двинуться?
     С.: Нет.
     X.: Когда Бог говорит: "не укради, не блуди, не  убий",  хочет  ли  Он,
чтобы мы крали, блудили, убивали?
     С.: Нет, ведь если бы хотел, Он не сказал бы: "не укради, не блуди,  не
убий".
     X.: Слава Богу,  что  ты  признал  то,  что  я  хочу  сказать.  Вот  ты
согласился со мной, что никто из нас без Бога не может встать или двинуться,
и что Бог не хочет, чтобы мы крали или блудили. Если сейчас я встану,  пойду
и украду, или буду блудить, скажешь ли ты, что это воля Божия или попущение,
терпение и великодушие?
     (4) Сообразив и удивившись, сарацин сказал: "Действительно, это так".
     X.: Пойми и то, что, хотя Бог  и  может  поразить,  Он  воздержался  на
время, то есть выказал великодушие о грехе. Но, если я не покаюсь, Он, когда
захочет, воздаст мне, как  поступил  Он  и  с  иудеями.  Ибо  по  прошествии
немногих лет Он воздвиг против них Тита и Веспасиана и эллинов, и ниспроверг
надменность их.
     (5) Если спросит тебя сарацин и  скажет:  "Кем  ты  считаешь  Христа?",
отвечай ему: "Словом Божиим, и думаю, что ни в чем здесь не погрешаю, потому
что Он и Словом именуется в Писании,  и  Премудростью,  и  Мышцею,  и  Силой
Божией, и много такого другого - ибо Он многоименен. Спроси его и ты в  свою
очередь:
     "Как называется Христос в твоем писании?". И  может  быть,  он  захочет
спросить у тебя что-нибудь еще, желая ускользнуть от тебя, - не отвечай ему,
пока он не разрешит твоего вопроса.  И  ему  обязательно  придется  ответить
тебе: "В моем писании Христос называется Духом и Словом Божиим". И тогда  ты
снова спроси его:
     "Дух и Слово Божие писание твое считает несотворенными или тварными?" И
если скажет, что несотворенными, скажи ему: "Вот ты соглашаешься со  мной  -
ведь не сотворенное кем-либо, но творящее и есть Бог".  Если  же  он  вообще
отважится сказать, что они сотворены, скажи ему: "Но кто создал Дух и  Слово
Божие?" И если он в затруднении ответит, что Бог создал их, скажи  ему:  "Ты
только что говорил, что они  несотворенны,  а  теперь  утверждаешь,  что  их
создал Бог. Вот, если бы я тебе так говорил, ты сказал бы мне, что  "ты  сам
опроверг свидетельство свое, и я больше не верю тебе, что бы ты ни  сказал".
Однако я спрошу у тебя еще вот что:
     "Прежде чем Бог сотворил Дух и Слово, Он не имел ни Духа, ни Слова?"" И
он побежит от тебя, не имея, что  отвечать  тебе,  -  ведь  такие  люди  для
сарацинов еретики, весьма мерзкие и отвратительные, -  и  если  ты  захочешь
разгласить о нем остальным сарацинам, он будет тебя очень бояться.
     (6) А если спросит тебя сарацин,  говоря:  "Словеса  Божий  тварны  или
несотворенны?" Ведь они выставляют нам этот  вопрос  как  труднейший,  желая
доказать, что Слово Божие тварно, что не так. Ведь  если  ты  скажешь:  "Они
тварны", он ответит, что "вот, ты называешь тварным Слово  Божие".  Если  же
скажешь: "Они несотворенны", он ответит, что "вот, все существующие  словеса
Божий несотворенны, но не суть боги. Вот ты и признал, что  Христос,  будучи
Словом Божиим, не есть Бог". Поэтому в ответ  не  говори  ему,  ни  что  они
тварны, ни что несотворенны, но отвечай ему так: "Я исповедую  несотворенным
только одно воипостасное Слово Божие, как  и  ты  это  признал,  а  все  мое
Писаниеназываю не словесами, но глаголами Божиими"'. И если скажет  сарацин:
"А как же Давид говорит, что слова Господни - слова чистые (Пс. 11:7), но не
"глаголы Господни - глаголы чистые"?",  скажи  ему,  что  пророк  говорил  в
переносном, а не в собственном смысле.
     И если скажет тебе: "Что есть переносный и собственный смысл?", отвечай
ему, что собственный смысл  есть  твердое  указание  вещи,  а  переносный  -
нетвердое. И если скажет тебе сарацин:
     "Допустимо ли, чтобы пророк давал нетвердое указание?", скажи ему,  что
в обычае у пророков олицетворять неодушевленные  вещи,  и  они  наделяют  их
глазами и устами, как, например, море увидело и побежало (Пс.  113:3).  Ведь
ясно, что море не имеет глаз - ибо оно  не  одушевленное.  И  вновь  тот  же
пророк обращается к нему как к одушевленному: Что  с  тобою,  море,  что  ты
побежало? (Пс. 113:5) и так далее. "И меч мой насытится плотью",  -  говорит
Писание, ведь "насыщение" говорит об устах едящего  и  поглощающего,  а  меч
рассекает, но не поглощает. Так в переносном  смысле  он  и  назвал  словами
глаголы, которые собственно не суть слова, но глаголы.
     (7) И если скажет тебе сарацин: "Как  сошел  Бог  во  чрево  женщины?",
говори ему: "Воспользуемся твоим писанием  и  Писанием  моим;  твое  писание
говорит, что Бог преждеочистил Деву Марию  более  всякой  плоти  женской,  и
сошел Дух Божий и Слово в Нее, а мое Евангелие гласит: Дух Святой найдет  на
Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя (Лк. 1:35). Вот один глас обоих речений,
и один смысл. Знай же и то, что о нисхождении и восхождении  Божием  Писание
говорит в переносном, а не  в  собственном  смысле,  применительно  к  нашим
свойствам, - ведь нисхождение и восхождение у философов в собственном смысле
сказываются  о  телах,  а  Бог  все  содержит  и  никаким  пространством  не
содержится. Ибо сказано у одного  из  пророков:  Кто  измерил  воды  морские
дланью своею и пядью небеса, и всю землю горстью? (Ис. 40:12). И вообще, все
воды под рукою Божией, и все небо пядь, и вся земля горсть. Как может Он Сам
снизойти и взойти в Своей собственной руке, содержащей все?"
     (8) Если спросит тебя сарацин, говоря: "А если Христос был Бог, как  Он
пил, и ел, и спал и так далее?", скажи  ему,  что  предвечное  Слово  Божие,
создавший все, как свидетельствует мое Писание и твое писание, Сам создал из
плоти Святой Девы Марии совершенного человека,  одушевленного  и  одаренного
умом, и тот пил, и ел, и спал, а Слово Божие не ел, не пил и не спал,  и  не
был распят, и не умер, но святая Плоть, которую Он принял  от  Святой  Девы,
она была распята. Знай же, что Христос считается двойственным по природе, но
единым по ипостаси. Ибо одно предвечное Слово Божие и после  принятия  плоти
ипостасно, то есть личностно, но не по природе - ибо не прибавилось к Троице
четвертое лицо после неизреченного соединения с плотью.
     (9) Если спросит тебя сарацин:  "Та,  которую  вы  зовете  Богородицей,
умерла или жива?", говори ему: "Не умерла", полагаясь на  доказательство  из
Писания. Ибо говорит об этом Писание:
     "Пришла и к Ней естественная смерть человеческая, но не заключив  и  не
покорив, как нас, - нет, - но как  если  сказать:  первый  человек  уснул  и
лишился ребра".
     (10) Если сарацин скажет тебе: "Вот я получил удар в некоем месте  моей
плоти, и плоть от удара произвела синяк, и в синяке завелся червь.  Так  кто
создал его?" - скажи ему, как,мы уже  говорили,  что  после  первой  седмицы
миротворения мы не находим, чтобы Бог создал или создавал что бы то ни было,
но  повелением  Божиим,  которое  Он  дал  в  первую   седмицу,   происходит
происходящее. Ибо после грехопадения осуждена  земля  произращать  тернии  и
волчцы. И поныне, не засеваемая, она произращает тернии и  волчцы.  И  плоть
наша, тогда же осужденная, до сего дня производит вшей и червей.
     (11)  Дальше  спрашивает  сарацин  христианина:  "Кто  у  тебя  больше,
освящающий или освящаемый?" Христианин же, разгадав  каверзный  его  вопрос,
говорит: "Я знаю, что  ты  хочешь  сказать".  И  сарацин:  "А  если  знаешь,
расскажи мне". Христианин говорит, что "если я скажу, что освящающий  больше
освящаемого,  ты  мне  ответишь:  иди,  поклоняйся  Иоанну  Крестителю   как
крестившему и освятившему твоего Христа". Сарацин же говорит: "Именно это  я
и хотел тебе сказать". Христианин спрашивает сарацина иносказательно:  "Если
ты пойдешь со своим рабом в баню и он будет мыть тебя  и  чистить,  кого  ты
назовешь большим, того жалкого и купленного раба, или себя, кого он моет как
своего господина?". "Ты имеешь в виду, что я, купивший его, больше, чем  он,
купленный мною", - сказал христианину сарацин. Христианин же ответил:
     "Благодарение Богу. Так же  понимай,  что  и  Иоанн  как  раб  и  слуга
прислуживал Христу в Иордане, крестившись в котором, Спаситель мой  сокрушил
главы гнездившихся там злых бесов".
     Сарацин же, весьма удивившись, и недоумевая, и  не  имея  что  ответить
христианину, удалился, больше уже не вызывая его на спор.
