          Марина Цветаева

          Поэма лестницы


     Короткая ласка
     На лестнице тряской.
     Короткая краска

     Лица под замазкой.
     Короткая -- сказка:
     Ни завтра, ни здравствуй.

     Короткая схватка
     На лестнице шаткой,
     На лестнице падкой.

     В доме, где по ночам не спят,
     Каждая лестница водопад --

     В ад...
     -- стезею листков капустных!
     Точно лестница вся из спусков,
     Точно больше (что -- жить! жить -- жечь!)
     Расставаний на ней, чем встреч.

     Так, до розовых уст дорваться --
     Мы порой забываем: здравствуй.
     Тех же уст покидая край --
     Кто -- когда -- забывал: прощай.

     Короткая шутка
     На лестнице чуткой,
     На лестнице гудкой.

     От грешного к грешной
     На лестнице спешной
     Хлеб нежности днешней.

     Знаешь проповедь
     Тех -- мест?
     Кто работает,
     Тот -- ест.

     Дорого в лавках!
     Тощ -- предприимчив.
     Спать можно завтра,
     Есть нужно нынче.

     В жизненной давке --
     Княжеский принцип:
     Взять можно завтра,
     Дать нужно нынче.

     Взрывом газовым
     Час. Да-с.
     Кто отказывал,
     Тот -- даст.

     Даст!
     (Нынче зубаст
     Газ) ибо за нас
     -- Даст! -- (тигр он и барс),

     .....................

     Ящик сорный,
     Скажут, скажите: вздор.
     И у черной
     Лестницы есть ковер.

     (Масти сборной,
     Правда...) Чеснок, коты, --
     И у черной
     Лестницы есть Coty.

     Любят сласти-то
     Червяки теснот!
     Это -- классика:
     Чердаку -- чеснок.

     Может, лечатся...
     А по мне -- так месть:
     Черной лестницы
     Черноту заесть.

     Стихотворец, бомбист, апаш
     Враг один у нас: бэль-этаж.

     Короткая сшибка
     На лестнице щипкой,
     На лестнице сыпкой --

     Как скрипка, как сопка,
     Как потная стопка.
     Работает -- топка!

     Короткая встрепка
     На лестнице шлепкой,
     На лестнице хлопкой.

     Бьем до искр из глаз,
     Бьем -- в лежь.
     Что с нас взыскивать?
     Бит -- бьешь.

     Владельца в охапку --
     По лестнице каткой,
     По лестнице хлипкой --

     Торопится папка,
     Торопится кепка,
     Торопится скрипка.

     -- Ох, спал бы и спал бы!
     Сжевала, сгноила, смолола!
     Торопятся фалды,
     Торопятся фалды,
     Торопятся полы.

     Судор`жь! Сутолочь!
     Бег! Приз!
     Сами ж путают:
     Вверх? вниз?

     Что этаж -- свой кашель:
     В прямой связи.
     И у нашей
     Лестницы есть низы,

     Кто до слез, кто с корнем,
     Кто так, кхи, кхи --
     И у черной
     Лестницы есть верхи.

     -- Вас бы выстукать!
     -- Киркой в грудь -- ужо!
     Гамма приступов
     От подвала -- до

     Крыши -- грохают!
     Большинством заплат --
     Маркса проповедь
     На стравинский лад.

     Короткая спевка
     На лестнице плевкой:
     Низов голосовка.

     Не спевка, а сплевка:
     На лестницу легких
     Ни цельного -- ловко!

     Торопкая склевка.
     А ярости -- в клохтах!
     Работают -- ох как!

     Что ни бросите --
     Все -- в ход.
     Кто не досыта ест --
     Жрет.

     Стол -- как есть домашний:
     Отъел -- кладут.
     И у нашей
     Лестницы -- карта блюд.

     Всех сортов диета!
     Кипящий бак --
     И у этой Лестницы -- Франценсбад.

     Сон Иакова!
     В старину везло!
     Гамма запахов
     От подвала -- до

     Крыши -- стряпают!
     Ре-ми-фа-соль-си --
     Гамма запахов!
     Затыкай носы!

     Точно в аду вита,
     Раскалена -- винта

     Железная стружка.
     Которая стопка
     Ног -- с лестницы швыркой?

     Последняя сушка,
     Последняя топка,
     Последняя стирка.

     Последняя сцепка
     Двух -- кости да тряпки --
     Ног -- с лестницей зыбкой

     Последняя папка,
     Последняя кепка,
     Последняя скрипка.

     Тихо.-- Даже -- кашель
     Иссяк, дотряс.
     И у нашей
     Лестницы есть свой час

     Тишины...

     Последняя взбежка
     По лестнице дрожкой.
     Последняя кошка.

     Темнота все стерла
     И грязь, и нас.
     И у черной
     Лестницы есть свой час

     Чистоты...

     Откуда -- узнай-ка! --
     Последняя шайка --
     Рейн, рухнувший с Альп, --
     Воды об асфальт

     Двора...

     Над двором -- узорно:
     Вон крест, вон гроздь...
     И у черной
     Лестницы -- карта звезд.

     ______________

     Ночь -- как бы высказать?
     Ночь -- вещи исповедь.
     Ночь просит искренности,
     Вещь хочет высказаться --

     Вся! Все унижены --
     Сплошь, до недвижимых
     Вплоть. Приступ выспренности:
     Вещь хочет выпрямиться.

     Винт черной лестницы --
     Мнишь -- стенкой лепится?
     Ночь: час молитвенностей:
     Винт хочет вытянуться.

     Высь -- вещь падежная.
     В вещь -- честь заложена.
     Ложь вижу выломанной
     Пря -- мою линиею.

     Двор -- горстка выбоин,
     Двор -- год не выгребен! --
     Цветами, ягодами --
     Двор бредит загородом.

     Вещь, бросив вежливость:
     -- Есмь мел! Железо есмь!
     Не быть нам выкрестами! --
     Жид, пейсы выпроставший.

     Гвоздь, кафель, стружка ли --
     Вещь -- лоно чувствует.
     С ремесл пародиями --
     В спор -- мощь прародинная.

     Сткло, с полок бережных:
     -- Пе -- сок есмь! Вдребезги ж!
     Сти -- хий пощечина!
     Сткло -- в пыль песочную!

     Прочь, ложь и ломанность!
     Тю -- фяк: солома есмь!
     Мат -- рас: есмь водоросль!
     Все, вся: природа есмь!

     Час пахнет бомбою.
     Be -- ревка: льном была!
     Огнь, в куче угольной:
     -- Был бог и буду им!

     Что сталось с кранами?
     -- Пал -- бог и встану им!
     Чтоб сразу выговорить:
     Вещь хочет выздороветь.

     _______________

     Мы, с ремеслами, мы, с заводами,
     Что мы сделали с раем, отданным
     Нам? Нож первый и первый лом,
     Что мы сделали с первым днем?

     Вещь как женщина нам поверила!
     Видно, мало нам было дерева,
     И железо -- отвесь, отбей! --
     Захотелось досок, гвоздей,

     Щеп! удобоваримой мелочи!
     Что мы сделали, первый сделавши
     Шаг? Планету, где все о Нем --
     На предметов бездарный лом?

     Мы -- с ремеслами, мы -- с искусствами!
     Растянув на одре Прокрустовом
     Вещь... Замкнулась и ждет конца
     Вещь -- на адском одре станка.

     Слава разносилась реками,
     Славу утверждал утес.
     В мир -- одушевленней некуда! --
     Что же человек привнес?

     Нужно же, чтоб он, сей видимый
     Дух, болящий бог -- предмет
     Неодушевленный выдумал!
     Лживейшую из клевет!

     Вы с предметами, вы с понятьями,
     Вы с железом (дешевле платины),
     Вы с алмазом (знатней кремня),
     (С мыловаром, нужней меня!)

     Вы с "незыблемость", вы с "недвижимость",
     На ступеньку, которой -- ниже нет,
     В эту плесень и в эту теснь
     Водворившие мысль и песнь, --

     (Потому-то всегда взрываемся!)
     Что вы сделали с первым равенством
     Вещи -- всюду, в любой среде --
     Равной ровно самой себе.

     Дерево, доверчивое к звуку
     Наглых топоров и нудных пил,
     С яблоком протягивало руку.
     Человек -- рубил.

     Горы, обнаруживая руды
     Скрытые (впоследствии "металл"),
     Твердо устанавливали: чудо!
     Человек -- взрывал.

     Просвещенная сим приемом,
     Вещь на лом отвечает -- ломом.
     Стол всегда утверждал, что -- ствол.
     Стул сломался? Нет, сук подвел.

     В лакированных ваших клетках
     Шумы -- думаете -- от предков?
     Просто, звезды в окно узрев,
     Потянулся в пазах орех.

     Просыпаешься -- как от залпа!
     Шкаф рассохся? Нет, нрав сказался
     Вещи. Дворни домашний бал!
     Газ взорвался? Нет, бес взыграл!

     Ровно в срок подгниют перильца.
     Нет -- "нечаянно застрелился".
     Огнестрельная воля бдит.
     Есть -- намеренно был убит

     Вещью, в негодованье стойкой.
     В пустоту не летит с постройки
     Камень -- навыки таковы:
     Камень требует головы!

     Месть утеса.-- С лесов -- месть леса!
     Обстановочность этой пьесы!
     Чем обставились? Дуб и штоф?
     Застрахованность этих лбов!

     Все страхующих -- вплоть до ситки
     Жестяной. Это ты -- тростник-то
     Мыслящий? -- Биллиардный кий!
     Застрахованность от стихий!

     От Гефеста -- со всем, что в оном --
     Дом, а яхту -- от Посейдона.
     Оцените и мысль, и жест:
     Застрахованность от божеств!

     От Гефеста? А шпиль над крышей --
     От Гефеста? Берите выше!
     Но и тише! От всех в одном:
     От Зевеса страхуют дом.

     Еще плачетесь: без подмоги!
     Дурни -- спрашивается -- боги,
     Раз над каждым -- язык неймет! --
     Каждым домом -- богоотвод!

     Бухты, яхты, гешефты, кофты --
     Лишь одной но ввели страховки:
     От имущества, только -- сей:
     Огнь, страхующий от вещей.

     ________________

     Вещи бедных. Разве рогожа --
     Вещь? И вещь -- эта доска?
     Вещи бедных -- кости да кожа,
     Вовсе -- мяса, только тоска.

     Где их брали? Вид -- издалека,
     Изглубока. Глаз не труди!
     Вещи бедных -- точно из бока:
     Взял да вырезал из груди!

     Полка? случай. Вешалка? случай.
     Случай тоже -- этот фантом
     Кресла. Вещи? шипья да сучья, --
     Весь октябрьский лес целиком!

     Нищеты робкая мебель!
     Вся -- чего? -- четверть и треть.
     Вещь -- давно, явно на небе!
     На тебя -- больно глядеть.

     От тебя грешного зренья,
     Как от язв, трудно отвлечь.
     Венский стул -- там, где о Вене --
     Кто? когда? -- страшная вещь!

     Лучшей всех -- здесь -- обесчещен,
     Был бы -- дом? мало! -- чердак
     Ваш. Лишь здесь ставшая вещью --
     Вещь. Вам -- бровь, вставшая в знак

     ? -- сей. На рвань нудную, вдовью --
     Что? -- бровь вверх (Чем не лорнет --
     Бровь!) Горазд спрашивать бровью
     Глаз. Подчас глаз есть -- предмет.

     Так подчас пуст он и сух он --
     Женский глаз, дивный, большой,
     Что -- сравните -- кажется духом --
     Таз, лохань с синькой -- душой.

     Наравне с тазом и с ситом
     -- Да -- царю! Да -- на суде! --
     Каждый, здесь званный пиитом,
     Этот глаз знал на себе!

     Нищеты робкая утварь!
     Каждый нож лично знаком.
     Ты как тварь, ждущая утра,
     Чем-то -- здесь, всем -- за окном --

     Тем, пустым, тем -- на предместья --
     Те -- читал хронику краж?
     Чистоты вещи и чести
     Признак: не примут в багаж.

     Оттого что слаба в пазах,
     Распадается на глазах,
     Оттого, что на ста возах
     Но свезти...
     В слезах --

     Оттого что не стол, а муж,
     Сын. Не шкаф, а наш
     Шкаф.
     Оттого что сердец и душ
     Не сдают в багаж.

     Вещи бедных -- плоше и суше:
     Плоше лыка, суше коряг.
     Вещи бедных -- попросту -- души.
     Оттого так чисто горят.

     ______________

     Ввысь, ввысь
     Дым тот легкий!
     Чист, чист
     Лак от локтя!

     Где ж шлак?
     Весь -- золой
     Лак, лак
     Локтевой!

     Прям, прям
     Дым окраин.
     Труд -- Хам,
     Но не Каин.

     Обшлаг --
     Вдоль стола.
     Наш лак
     Есть смола.

     Стол -- гол -- на вещицы.
     Стол -- локтем вощится,
     Воск чист, локоть востр.
     За -- стывший пот -- воск.

     Им, им -- ваших спален
     (Вещим, но не салим!),
     Им, им так белы
     Полы -- до поры!

     _____________

     Вещи бедных -- странная пара
     Слов. Сей брак -- взрывом грозит!
     Вещь и бедность -- явная свара.
     И не то спарит язык!

     Пономарь -- что ему слово?
     Вещь и нищ. Связь? нет, разлад.
     Нагота ищет покрова,
     Оттого так часто горят

     Чердаки -- часто и споро --
     Час да наш в красном плаще!
     Теснота ищет -- простора
     (Автор сам в рачьей клешне).

     Потолок, рухнув -- по росту
     Стал -- уж горб нажил, крался.
     Правота ищет помоста:
     Все сказать! Пусть хоть с костра!

     А еще -- место есть: нары.
     Ни луча. Лучная вонь.
     Бледнота ищет загару.
     О всем том -- помнит огонь.

     ______________

     Связь, звучанье парное:
     Черная -- пожарная.

     У огня на жалованьи
     Жизнь живет пожарами.

     В вечной юбке сборчатой --
     Не скреби, уборщица!

     Пережиток сельскости --
     Не мети, метельщица!

     Красотой не пичканы,
     Чем играют? Спичками.

     Мать, к соседке вышедши,
     Позабыла спичечный

     Коробок...
     -- как вылизан
     Пол, светлее зеркала!

     Есть взамен пожизненной
     Смерти -- жизнь посмертная!

     Грязь явственно сожжена!
     Дом -- красная бузина!

     Честь царственно спасена!
     Дом -- красная купина!

     Ваши рабства и ваши главенства
     Погляди, погляди, как валятся!

     Целый рай ведь -- за миг удушьица!
     Погляди, погляди, как рушатся!

     Печь прочного образца!
     Протопится крепостца!

     Все тучки поразнесло!
     Просушится бельецо!

     Пепелище в ночи? Нет -- займище!
     Нас спасать? Да от вас спасаемся ж!

     Не топчите златого пастбища!
     Нас? Да разве спасают -- спасшихся?

     Задивившись на утро красное,
     Это ясень суки выпрастывает!

     Спелой рожью -- последний ломтичек!
     Бельевая веревка -- льном цветет!..

     А по лестнице -- с жарко спящими --
     Восходящие -- нисходящие --
     Радуги...

     ________________

     -- Утро
     Спутало перья.
     Птичье? мое? невемо.
     Первое утро -- первою дверью
     Хлопает...
     Спит поэма.

     Июль 1926
