            Марина Цветаева

                Сибирь


     Казацкая, татарская
     Кровь с молоком кобыл
     Степных... Тобольск, "Град-Царствующ
     Сибирь" -- забыл, чем был?

     Посадка-то! лошадка-то!
     А? -- шапка высока!
     А шустрота под шапкой-то!
     -- С доставкой ясака.

     Как -- "краше сказок няниных
     Страна: что в рай -- что в Пермь..."
     Казаки женок сманенных
     Проигрывали в зернь.

     Как на земле непаханной
     На речке на Type
     Монашки-то с монахами
     В одном монастыре

     Спасалися. Не курицу --
     Лис, девку подстерег
     Монах. Покровско-Тушинский
     Поднесь монастырек

     Стоит. (Костлявым служкою
     Толчок: куды глядишь?
     В монастыре том с кружкою
     Ходил Распутин Гриш).

     Казачество-то в строгости
     Держать? Нашел ягнят!
     Все воеводы строятся,
     А стройки -- все-то в ряд.

     Горят! Гори, гори, Сибирь --
     Нова! Слепи Москву --
     Стару! Прыжками рысьими,
     Лисьими -- к Покрову --

     Хвостами -- не простыла чтоб
     Снедь, вольными людьми:
     Иванищу Васильичу
     Край, Строгановыми

     Как на ладони поданный.
     Ломоть про день-про черн
     Как молодицы по воду --
     Молодчики -- по корм.

     В такой-то -- "шкуру сдергивай"
     Обход -- "свою, д...мак!"
     Самопервейшим жерновом
     Ко дну пошел Ермак.

     Прощай, домоводство!
     Прощай, борода!
     Прощай, воеводство!
     Петрова гнезда

     Препестрого пуха,
     Превострых когтей
     В немецком треухе --
     Гагарин Матвей.

     Орел-губернатор!
     Тот самый орел,
     От города на три
     Верстищи Тобол

     Отведший и в высшей
     Коллегии птиц
     За взятки повисший
     Петровой Юстиц --
     Коллегии против.

     Дырявый армяк.
     Взгляд -- смертушки просит.
     -- Кто? -- Федька-Варнак.

     Лежу на соломе,
     Царей не корю.
     -- Не ты ли Соймонов,
     Жизнь спасший царю?

     (С ноздрею-то рваной?)
     -- Досказывать, что ль?
     И сосланный Анной
     Вываривать соль

     В Охотске.
     -- В карету!
     Вина прощена.
     Ноздря -- хоть не эта
     -- А приращена.

     И кажный овраг
     Про то песенку пел:
     Как Федька-Варнак
     Губернатором сел
     Тобольским.

     Потомства
     Свет. Ясен-Фенист!
     Сибирское солнце --
     Чичерин Денис.

     В границах несведущ.
     Как солнце и дождь
     Дававший на немощь,
     Дававший на мощь.

     Речь русскую "нате" --
     Внедривший-словцом,
     В раскрытом халате,
     С открытым лицом,

     С раскрытою горстью
     -- В морозной соли --
     Меж Князем Обдорским
     И Ханом-Вали.

     ...Зато уж и крепко
     Любила тебя
     Та степушка, степка
     Та, степь-Бараба,

     Которую -- версты
     Строптивых кобыл! --
     Ты, ровно бы горстью
     Соля, -- заселил.

     -- Сей, дяденька, ржицу!
     -- Тки, девонька, холст!
     В тайжище -- в травище
     -- Ужу не проползть --

     В уремах, в урманах
     -- Козе не пролезть --
     Денису Иванычу
     Вечная честь.

     Так, каждой хатенкой
     Равнявшей большак,
     Сибирский Потемкин
     С Таврическим в шаг
     Шел.

     Да не споткнись шагаючи
     О Государства давешний
     Столп, то бишь обесчещенный
     Меньшикова-Светлейшего
     -- В красках -- досель не умерли!
     Труп, ледяную мумию
     Тундры -- останки мерзлые
     Меньшикова в Березове.

     (Без Саардамским плотником
     Данной, злорадством отнятой
     Шпаги -- в ножнах не нашивал! --
     Только всего-то иавсего --
     Тундра, морошка мражена...
     Так не попри ж, миражными
     Залюбовавшись далями,
     Первого государева
     Друга...)

     Где только вьюга шастает,
     Кто б меня приласкал,
     Седу? Тобольск, Град-Царствующ
     Сибирь, чем был -- чем стал!

     Как еще вживе числятся-то,
     Мертвых окромя,
     Твои двадцать три тысячи
     Душ, с двадцатью тремя

     Церквами -- где воровано,
     Там молено, казак! --
     С здоровыми дворовыми,
     Лающими на кряк

     Кареты предводительской
     В глиняной борозде.
     С единственной кондитерской --
     Без вывески -- в избе...

     Не затяни ошибкою:
     "Гроб ты мой, гроб соснов!"
     С дощатою обшивкою
     Стен, досками мостков

     И мостовых... И вся-то спит
     Мощь... Тес -- тулуп -- сугроб
     Тобольск, Тобольск, дощатый скит!
     Тобольск, дощатый гроб!

     Медон, 1930
