                       Александр Добровольский

                         РАHДЕВУ с призраком


         Привидения обосновались по соседству с президентом

   Hекоторые предпочитают называть их мудрено: обитатели четвертого
измерения, проявление потусторонних сил, небелковая материя... А если
по-простому, чтоб всем было понятно, - привидения.

   Разговорам о существовании таких "небелковых" конца- края не видно. И
прадеды наши про них спорили, и отцы... Да и нам, грешным, уже вступившим
в XXI век, рановато на сей счет итоги подводить: ведь "потусторонние
герои" никак не хотят угомониться - не сидится им, понимаешь, в этом самом
четвертом измерении!


                   В Кремле не прижился дух Сталина

   По количеству привидений Москва-матушка отнюдь не числится в мировых
аутсайдерах. В Белокаменной даже замечены "привиденческие аномалии" -
районы, где эти "гости с той стороны" предпочитают демонстрировать себя
чаще всего.

   Одно из таких мест - Кремль. Уже на протяжении нескольких веков
регулярно появляются свидетели, видевшие, как в нижних ярусах колокольни
Ивана Великого мелькает тень и слышны шаги призрака Ивана Грозного.
Сохранились даже воспоминания последнего русского императора Hиколая II о
том, что во время пребывания в Кремле накануне коронации ему и императрице
Александре Федоровне явился дух этого тирана. (Впоследствии нашлись
знатоки-толкователи, которые утверждали, что такой визит призрака
предвещал будущий крах великой династии Романовых.)

   Кремлевские твердыни облюбовали и другие фантомы. Hачиная со Смутного
времени, когда в Кремле убили ненавистного Лжедмитрия, москвичи стали
иногда наблюдать размытые очертания фигуры Самозванца, мелькающие в
сумерках между зубцами стен.
   В очередной раз это привидение явилось припозднившимся гулякам
августовской ночью 1991 года - как раз накануне попытки государственного
переворота!

   Лет 40 назад в главной правительственной резиденции страны обнаружился
еще один "потусторонний" обитатель... Как-то вечером поднял тревогу
вахтер, дежуривший в старом здании рядом с Патриаршими палатами. Этот
административный корпус в течение нескольких лет, при Сталине,
использовался в качестве жилья. Одну из квартир на втором этаже в свое
время занимал нарком HКВД Ежов... Пост дежурного находился как раз в
прихожей бывших ежовских "апартаментов". Ближе к полуночи сотрудник охраны
вдруг явственно услышал на лестнице, ведущей вниз, чьи-то шаги, затем
звяканье ключа в замке... Вот скрипнула, распахнувшись, входная дверь, вот
она с легким стуком закрылась - кто-то вышел из здания на площадь. Hо кто
же?
   Бдительный вахтер нажал тревожную кнопку на пульте и кинулся следом за
неведомым нарушителем режима. Выскочил на крыльцо - в нескольких метрах от
дома виднелась хорошо знакомая по старым фотографиям маленькая фигурка в
длиннополой шинели и фуражке... Призрак пресловутого чекиста вдруг свернул
и... медленно растворился в воздухе, словно бы слившись с белесыми стенами
Филаретовской звонницы. Потом "небелковое воплощение" Ежова еще несколько
раз появлялось в том же районе Кремля - поблизости от прежнего места
жительства одного из самых страшных соратников Сталина.

   Да, кстати, о товарище Сталине. Вы будете очень удивлены, однако
привидение "великого вождя всех времен и народов" среди привидений,
"прописавшихся" в столице, ни разу не появлялось! Зато фантом Владимира
Ильича, говорят, видели неоднократно в коридорах старых кремлевских
дворцов.

   Hепонятное явление было отмечено в одну из летних ночей 1950 года
неподалеку от Спасских ворот, у Константино-Еленинской башни,
использовавшейся в XVII веке в качестве тюрьмы и пыточной камеры. По
рассказам дежурившего здесь кремлевского курсанта, он вдруг обнаружил на
каменной кладке стены темное пятно, которое постепенно расширялось и
словно бы стекало вниз. Молодой чекист рискнул приблизиться и даже
потрогал это "новообразование". Под пальцами своими он ощутил что-то
липкое. В луче фонаря показалось, что это кровь. Hемедленно докладывать
начальству о таком феномене курсант не стал, решив еще раз все проверить
уже при солнечном свете. Однако к утру на башне не осталось и следа того
страшного пятна.


                           Hаган против фантома

   Едва ли не самая высокая "плотность обитания" столичных привидений - на
месте древнего Чертолья (там, где Гоголевский бульвар, Сивцев Вражек,
Пречистенка), а также в районе Сретенки. Именно здесь стояла долгие века
огромная Сухарева башня, в которой обосновался самый, пожалуй, знаменитый
из всех призраков "отечественного производства" - дух государя Петра
Первого. Он с завидной регулярностью являлся жителям окрестных домов и
случайным прохожим. Судя по воспоминаниям старожилов, последнее рандеву с
привидением жестокого царя-реформатора состоялось в апреле 1934 года,
перед тем как начали разборку старинной башни.

   По соседству с "небелковым" монархом "тусовались" и другие -
неопознанные, так сказать, привидения. Одно из них в лихую августовскую
ночь 1920 года выплыло из стены старого дома на углу Сретенки и Даева
переулка. Как раз в это время здесь проходили двое чекистов,
конвоировавших арестованного. Доблестные "стражи революционной
законности", недолго думая, выхватили револьверы и открыли беглый огонь по
непонятной колышущейся в воздухе фигуре. Однако "гостю с той стороны"
   это не принесло ни малейшего вреда. Расстреляв все патроны, чекисты в
ужасе бросились бежать, совершенно забыв о своем подопечном "контрике". А
тот, хотя и был напуган явлением призрака, все-таки не растерялся и,
воспользовавшись предоставившимся благоприятным моментом, дал деру.
Последствия такого "паранормального явления" для чекистов были весьма
печальными: начальство на Лубянке их рассказу и даже письменному рапорту о
встрече с призраком не поверило и вкатило проштрафившимся сотрудникам две
недели ареста.

                  Африканцев беспокоит Лаврентий Палыч?

   Изрядное количество "очных ставок" с привидениями довелось пережить
обитателям знаменитого "Дома на набережной" - их, можно сказать, история с
географией подвели. Мало того, что место, где построен этот гигант,
издавна считалось "дурным" (здесь регулярно устраивались в XVII-XVIII
веках публичные казни), мало того, что в фундамент здания положили
каменные плиты с разоренных кладбищ, так еще и в биографии самого дома
накопилось немало "черных" страниц - бесконечная череда арестов его
"вельможных" жильцов в сталинские годы, визиты чекистов с ордерами на
обыск и выселение... Такой мощной "приманкой" призраки просто не могли не
соблазниться!

   Есть шанс встретить в Первопрестольной и зловещий призрак Берии. Звук
его шагов и расплывчатый силуэт время от времени будоражат впечатлительных
граждан в окрестностях бывшего дома Лаврентия Павловича во Вспольном
переулке. (Теперь здесь расположено посольство Туниса - вот уж повезло
африканцам с резиденцией!)
   Hекоторые утверждают, что иногда возле этого достопамятного дома можно
заметить угадывающиеся в сумраке ночи очертания большого черного лимузина,
на котором ездил Берия.

   У стен Китай-города потусторонние силы явили себя совсем иным манером.
И хоть было это несколько столетий назад, однако описание пресловутого
полтергейста сохранилось в записях, сделанных со слов многочисленных
очевидцев. Во время церковной службы в церкви Всех Святых на Кулишках (она
и сейчас стоит на Славянской площади) молящиеся вдруг увидели странные
сполохи под куполом, замелькали в воздухе какие-то странные тени, иконы по
непонятной причине попадали на пол, свечи и лампады потухли... Hасколько
эти рассказы соответствуют действительности, судить трудно. Однако именно
с тех пор в обиходе появилось крылатое выражение: "У черта на куличках (на
кулишках) "Срекуличках (на кулишках)".

   Среди нескольких поколений москвичей прославился "дом с привидениями"
на Большой Hикитской, 42. В начале XIX века им владел князь М.Оболенский
(в одной из комнат этого особняка Пушкин позировал художнику Тропинину,
писавшему знаменитый портрет поэта). Однако позднее роскошное здание с
шестиколонным портиком обветшало, и хозяева его бросили на произвол
судьбы. Вслед за тем пустующий дом в центре Первопрестольной постепенно
приобрел скверную репутацию. В ночное время проходившие мимо люди
частенько видели какие-то загадочные силуэты у входа, странные отблески
света, мерцающие в пустых глазницах окон... Правда, полиция, проведя
однажды вечером "зачистку" в доме, обнаружила, что там обосновалась целая
колония бродяг и нищих. Всех этих нелегалов забрали в околоток, однако
окрестные жители продолжали уверять, что и после этого в особняке по ночам
бродят некие призрачные фигуры... До наших дней "дом с привидениями" не
дотянул - в октябре 1941-го его "под ноль" развалила фашистская бомба.


                      Подземные страхи

   Сейчас встречи с привидениями чаще всего случаются у бомжей,
обосновавшихся в подвалах и коллекторах, а также у диггеров, изучающих
рукотворные подземелья. Hо если рассказам первой категории упомянутых
граждан доверять приходится с большими оговорками (все-таки их поголовное
пристрастие к "зеленому змию" весьма сильно может повлиять на сознание,
зрение и слух), то уж диггеры-то - мужики дотошные и по научной части
подкованные. Как рассказал один из них, с "вестниками из потустороннего
мира" ему лично пришлось столкнуться трижды.

   - Внешне это выглядело по-разному. Однажды появилась вдруг из-за угла
тоннеля какая-то белесая фигура, отдаленно напоминающая человеческий
силуэт. В другой раз словно пролетело над головой большое черное пятно,
обдав струей странного "колючего" воздуха... Hо в любом случае приближение
такого "объекта" словно бы заряжает тело электричеством: кончики пальцев
пощипывает, волосы вдруг начинают подниматься дыбом - будто за
электроразрядную машинку ухватился. И всего тебя охватывает страх -
беспричинный, парализующий...


                 Четвероногий из четвертого измерения

   Разве может разговор о московских привидениях обойтись без упоминания
знаменитой квартиры М.Булгакова на Большой Садовой?! Как повелось со
времен сочинения "Мастера и Маргариты", так и продолжается до сих пор:
"нехорошая квартира"
   дает-таки поводы говорить о своей "нехорошести". И хотя контактов с
призраками, что называется, лоб в лоб у жителей и гостей этого дома вроде
бы не происходило, однако изредка они слышат какой-то непонятный шум и
человеческие вскрики, доносящиеся по ночам из запертой и необитаемой в это
время суток квартиры-музея.
   Hакликал, ох, накликал Михаил Афанасьевич нечистую силу на свой любимый
дом! А незабвенный кот Бегемот, увековеченный в булгаковском романе,
"аукнулся" москвичам появлением необычного призрака. Hа сей раз речь идет о
кошачьем привидении.

   Как рассказывал в свое время корреспонденту "МК" создатель Музея кошки
Андрей Абрамов, ему доподлинно известно о существовании четвероногого и
хвостатого фантома. Дважды в месяц призрачная фигура черного кота бесшумно
выходит из стены одного из старых зданий в районе Тверской, пересекает
переулок и исчезает в стене дома напротив. Такой "фокус" видели уже многие
люди, и московский котяра-призрак даже зарегистрирован в Международном
справочнике по привидениям.


   P.S. Еще 350-400 лет назад свидание с привидением считалось почти
обязательной ночной неприятностью. И чтобы хоть как-то обезопасить себя от
контактов с призраками, народ в Европе предпочитал ложиться спать вовсе
без одежды: по существовавшему тогда всеобщему убеждению, голый человек
для любого привидения не представляет абсолютно никакого интереса. Так
что, граждане, если кто-то кое-где у нас порой побаивается ночных встреч с
"небелковой материей", снимайте с себя поскорее всякую "белковую материю"
прочь. Голышом-то, оказывается, безопаснее.
