                              А.П.Наумкин

                                Калагия


     "Калагия" есть призыв к  Нам  --  и  это  главное.  Все,  что  идет  из
Пространства,  организуется  на  земном  плане теми людьми, которые способны
созвучать определенным сферам.
     Тот, кто принял "Калагию",  чист.  Он  в  сердечном  напряжении  был  и
остается.  Александр удивительный человек, огромного сердца и воли, он очень
много сделал, но еще больше сделает. Таких Воинов очень мало  на  Земле,  но
они есть.
     ...  Да,  книга  трудна,  особенно  некоторые  главы,  но  ее понимание
раскроется только нашим ученикам на совершенно особой стадии  развития.  Это
не  книга  общего  чтения,  хотя запрета читать ее нет никому. Эта книга для
совершенно определенных  людей,  рассчитанная  на  определенные  дни,  годы,
влияния  светил,  но  сегодня  она тоже творит. Эта книга -- ЗАВЕТ тем, кто,
справившись с порогом незрелости духа, уже раскрыл  Крылья  для  полета.  Но
там, в продвижении к Сознанию Высшему, они могут эти крылья потерять если не
установится великая связь и великая гармония с Пространством.
     Проще  сказать  невозможно,  ибо  говорим о вещах немыслимо сложных для
землян, практически это виток внеземного сознания..."

     (Из урока пространства принятого в Москве 6 марта 1993 года учеником
Агни-Йоги.)




     "КАЛАГИЯ" -- ПРОРЫВ В ЭВОЛЮЦИЮ

     В местах Будды; в местах Майтрейи произнесено изображение. "КАЛАГИЯ" --
произнесено.
     "Сердце Азии" Н.К. РЕРИХ



     "Калагия".  Появление  этой  книги,  этого  учения   было   предсказано
Учителями.  Книгу  ждали  --  и  вот  она  появилась,  знаменуя собой начало
грандиозных,  решающих  для  всего  человечества  событий,  которые   должны
начаться в ближайшем будущем. Так говорит человек, который принял "Калагию".
Александр  Наумкин  --  художник,  в  данное время живет и работает в Горном
Алтае.
     -- "Калагия"... что это?
     -- Это зов Отца нашего, зов подняться к Нему. Это путь к Эволюции, путь
к вхождению в Шестую расу; мы -- люди пятой  расы.  Подходит  время,  и  оно
очень  близко -- осталось буквально несколько лет -- и человечество войдет в
Шестую расу.
     -- Эволюция  --  понятие,  насколько  я  понимаю,  протяженное.  Это
процесс длительный, не так ли?
     -- Вы  путаете  два  понятия:  эволюция  и  развитие.  Развитие  длится
миллионы лет, эволюция совершается мгновенно. Эволюция --  это  изменения  в
мышлении, это преображение материи через персмутацию.
     -- Эта книга -- плод ваших усилий?
     -- Нет, книга принята мной, принята и записана.
     --  Как  я  понимаю,  вы явились посредником между Богом и людьми. А
сами вы понимаете в достаточной степени то, о чем в ней идет речь?
     -- Конечно, иначе я не смог бы ее написать.
     -- В чем отличие  широко  известных  учений  этого  направления,  --
учения  Кришны, учения "Агни-йоги" и других, берущих за основу религиозную и
философскую традицию, -- от учения "Калагии"?
     -- На этот  вопрос  можно  ответить  другим  вопросом:  в  чем  отличие
кирпича, лежащего в основании здания, от кирпича, лежащего в его завершении?
По-моему,  отличия  никакого нет: одно другое дополняет, развивает, одно без
другого не может существовать. Все предыдущие учения  просто  подготавливали
человечество для принятия "Калагии".
     --  Но  все  же  какую-то  особую  задачу "Калагия" должна решить, и
чем-то принципиально она отличается от других учений?
     -- Все существующие уже учения не предполагают Эволюции. Они говорят  о
ней,  но не показывают, как она совершается. "Калагия" сполна объясняет это.
С ее помощью любой желающий человек может совершить Эволюцию.
     -- Какое понятие вы вкладываете в слово "Эволюция"?
     -- Переход на более высокую ступень развития.  Выход  в  более  высокие
сферы   Бытия.   Человек  готовится  к  Эволюции  долго,  но  эволюционирует
мгновенно.
     --  Распространение  учений,  основанных  на   индийской   традиции,
затруднено  тем,  что  эта  традиция  нам,  в  общем-то,  чужда. Философские
категории, непонятные термины, сама практика подготовки к Эволюции: элементы
"Хатхи-йоги", "медитации" и прочее... Не кажется  ли  вам,  что  именно  это
вызовет трудность распространения "Калагии" в нашей стране?
     -- Думаю,   такой   трудности   не   будет.  Русский  народ  достаточно
подготовлен для того, чтобы принять "Калагию". О "Калагии" говорилось давно.
Рерихи хорошо подготовили к ней людей.  Движение  "рериховцев"  --  массовое
движение  и  все  они  знают  о "Калагии". Кришнаиты знают о "Калагии", даже
христиане знают о "Калагии", -- все они ждут ее. Поэтому  это  учение  будет
принято.
     --  В "Калагии" есть "космический миф", утверждающий, что Люцифер --
сын Бога, что к Свету, к Богу можно прийти через Ад.  Не  вызовет  ли  такое
утверждение отторжения у христиан учения "Калагия"?
     -- Христиане  знают, что Люцифер -- сын Бога. "Космический миф" не есть
истина, а есть руководство к действию, и человек, обращаясь  к  этому  мифу,
обращается  к  себе.  К  Богу можно прийти через Рай, можно прийти через Ад.
Через Ад -- быстрее, через Рай -- прекраснее. Кто  ищет  Красоту,  кто  ищет
развития  Бытия,  тот  идет  через  Рай, а кто ищет скорейший путь, тот идет
через Ад: сгорая в аду, он, как Идея, возвращается к Богу чистым.
     И здесь нет противоречия, -- кто что выбирает, тот туда и идет.  Мы  не
можем  запретить человеку идти через Рай или идти через Ад. Это его проблема
-- и он решает ее сам. Есть призыв,  призыв  идти  к  Богу  через  развитие.
"Калагия"  призывает  войти  в Шестой круг и пройти его, потом будет Седьмой
круг.
     -- Каким будет Шестой круг, на пороге которого мы стоим?
     -- Он  будет  прекрасен.  Все  мечты  человечества   сбудутся.   Оружие
исчезнет.
     -- А как же Апокалипсис, приход которого сейчас многие пророчат?
     -- Да, Апокалипсис будет. Он -- необходимость, результат развития мира,
и начнется летом этого года, а завершиться в 1996 году.
     -- А как будет с детьми? Как дети могут совершить выбор? Неужели они
снова будут расплачиваться за грехи отцов?
     -- Нет,  это  неверно.  Все  люди  связаны  между  собой и Миром своими
квантовыми полями, которые они излучают.  С  точки  зрения  физики,  это  --
психокоррелятивные  квантовые  поля.  Человек, стремясь к определенной цели,
начинает генерировать определенный род энергии, определенное квантовое поле,
которое  воздействует  на  все  человечество,  притягивая  к  себе  то,  что
посылает.  Таким  образом, человек, стремясь к более совершенному Бытию, тем
самым воздействует и на ребенка. Родители полностью  ответственны  за  своих
детей. Суд будет над взрослыми, а дети остаются детьми Божьими.
     -- Какова же функция Апокалипсиса?
     -- Это  отбор: одних людей -- для Шестого круга, для Эволюции, а других
людей -- для сброса в Ад. Третьего не дано, третьего не существует.
     -- А как это будет выглядеть в реальной жизни?
     -- Люди познают Хаос. К чему они стремятся, к тому они и придут.
     -- По-моему, хаоса и сейчас хватает, особенно в нашей стране.
     -- Нет, это еще не Хаос. Это, можно сказать фундаментальный порядок.  С
этого  лета  начнется  движение  масс, перемещение народов, -- и надо успеть
организовать людей, подготовить их к этому времени.
     -- Не слишком ли поздно принята "Калагия"?
     -- Все рассчитано до секунды.
     -- Стало быть,  "Калагия",  как  руководство  к  действию,  довольно
быстро может дать результаты?
     -- Да, в самоорганизации, в саморазвитии -- безусловно.
     -- В чем суть этого руководства?
     -- Суть   в   том,  чтобы  человек  как  голограмма,  --  человек  есть
голограмма,  всякая  элементарная  частица  есть  голограмма,  --  так  вот,
подключение  голограммы  человека,  плоти  его  к  космическому Сознанию и к
Пространству -- главная задача, которую решает "Калагия". Единственное,  что
бессмертно,  -- это Пространство. Чтобы достичь бессмертия, нужно подключить
себя к Пространству и энергиям Пространства. "Калагия" сполна объясняет, как
этого достичь.
     -- Вкратце объясните, как это происходит?
     -- Сознание человека организуется определенным образом. Создается Центр
организации  сознания.  Этот  Центр  является  центром   произрождения   или
произведения  гравитационных волн, которые входят в Пространство, организует
его кристаллы в "энергетические блоки". Таким образом достигаем цели: приток
космической энергии к центру управления этой энергии. Человек, грубо говоря,
становится насосом, втягивающим в себя энергию.
     -- Чем люди Шестой расы будут отличаться от нас?
     -- Красотой тела, красотой духа, красотой мышления. У них  будет  более
расширенное  сознание,  более  расширенное понимание природы вещей. В них не
будет агрессии. Они познают, что такое истинная любовь, что  такое  истинная
Красота  Бытия.  Силы  Зла,  которые не исчезнут совершенно, больше не будут
действовать  в  открытую,  агрессией,  они  будут  действовать  очарованием,
любовью, скрывая под ней свои цели.
     --   Глядя  на  сегодняшнее  состояние  человечества,  вашим  словам
невозможно поверить...
     -- Мы  можем  многое  и  не  предполагать,  но  Господне  существует  и
проявляет себя.
     -- Значит ли, что те, кто не сможет или не успеет "подсоединить свое
сознание к Пространству", -- все они не смогут войти в Шестую расу?
     -- Нет,  все  люди  у  которых  душа  чиста,  или,  так  скажем, Чистое
превышает Темное, -- все они войдут в Шестую  расу.  "Калагия"  послана  нам
лишь   с   целью  помочь  это  сделать.  Христос  придет  не  с  тем,  чтобы
"уничтожить", а с тем, чтобы спасти, спасти человечество от гибели.
     "Калагия" -- предтеча пророкам, и самому Христу, который явится людям в
земном воплощении и обратится к ним со своим Словом.  Произойдет  это  очень
скоро, в ближайшие годы.
     Март, 1991г.

     Предисловие

     Учение  "Калагия"  есть  Учение  Демиургов Триединой Вселенной, ведущих
Человека к Эволюции в Высшие  Сферы  Красоты  Бытия  --  устремлением  Сущих
Любовью   и   Радостью  Единения  Творения  в  Высшем  с  Творцом.  Практика
рекомендаций этого Учения совершает Человека Всемогущественным  Демиургом  в
Гении  Бога  Силою  Творца  Творения  -- Творением Творца Творцом Творения в
Высшем. Нет ничего, что могло бы быть неподвластно Богу, ибо все совершается
по воле Божией в Боге и Богом. ОУМ.
     Чтобы иметь лучшее существование, необходимо устремиться к Высшему. Все
Силы, все Энергии, все Могущества, Знание, Мудрость, Воля и  Жизнь  и  Бытие
совершены  и сосредоточены в Боге. И все, что только может обрести Человек в
Бытии, Человек обретает устремление к Единению в Высшем с  Творцом  по  Воле
Божией   Силою   Провидения  и  Промысла  Творца  и  Провидения  Высшего,  в
соответствии с усмотрением самого Человека. ОУМ.
     Ничто не может сравниться со Всемогуществом Демиурга  в  Боге,  ибо  Он
есть  Создатель  Бытия  и  Жизни, и Творца, и Творения. И Тот, Кто устремлен
стать Демиургом  в  Боге,  обретает  все  Могущества  Его,  Знание,  Истину,
Бессмертие Вечной Жизни, Творение и Бытие.
     Я,  Алекс  Андр  --  Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего
Числа Воплощений Сущности Высшего, Высший Учитель Сущих Любовью и Радостью в
Боге,-- принес на Землю Людям Учение Мое, во Имя  Спасения  в  ОУМе  любящих
Бога.  Я  дал  Имя Новое Учению Моему -- "Калагия", что значит Власть над
Временем. Я выразил Учение Мое в  этой  Книге  по  соответствию  умов  и
интеллекта   Людей   Земли,   по   соответствию  Интеграла  общего  развития
Человечества. Мое Учение Я изложил в трех главах этой Книги.  Для  тех,  кто
обладает  аналитическим  умом,  полезно  начать  исследование Моего Учения с
первой  главы;  для  тех,  кто  испытывает  затруднение   в   рассудительной
деятельности  ума  и в большей степени руководствуется чувствознанием своим,
полезно начать чтение с третьей главы. Не беда, если текст  не  сразу  будет
понятен  умом  в  должном  качестве  осознания.  Понимание  требует  ясность
Сознания  и   Энергию   чувств.   Именно   чувства   есть   пространственные
блоки-генераторы  Силы,  Энергии  и  психофизических  качеств  их.  И на что
зазвучали чувства, то неизменно  становится  близким,  понятным  и  ясным  в
Сознании.  И Мысль и понимание ее возникают на гребне волны звучания чувств.
И все же, если находит место в Сознании непонимание умом каких-либо аспектов
Моего Учения, они станут понятны неизбежно при повторных  прочтениях  Книги.
Чтобы в совершенстве понять Учение Мое, необходимо человеку произродить себя
в  чувствах  своих  к  предмету  исследования  с  Богом.  Что  в чувствах не
прозвучало, то быть понятым  верно  не  может,  ибо  генерации  чувств  дают
Энергию  уму к пониманию ясному. Это непреложность Кармы. Карма не принудит,
Виджняна не войдет. ОУМ. Глубина понимания и качество  сознания  зависят  от
звучания  чувств. Поиск неусмотренного расширит диапазон генерации чувств и,
соответственно, расширит поле усмотрения и углубит поле прозрения Человека в
Учении Моем. Я со всеми, кто открывает ум свой и сердце свое предо Мною.  Я,
Учитель  Человечества,  всегда  с  теми,  кто  жаждет  быть  Учеником Моим и
устремление имеет к Единению в Высшем с Творцом. И каждый  Сущий  Любовью  и
Радостью  может  обратиться  ко Мне, и Я дам ему наставление Мое по роду его
устремления, ибо Я есть Спаситель любящих Бога.
     Я, Высший Учитель Сущих и Спаситель  любящих  Бога  Людей  Моих,  Иисус
Христос-Майтрейя,   поручаю   преданным   Мне   и   Отцу  Моему  Людям  Моим
распространить Учение Мое повсеместно.
     Многие Формулы текста Учения  Моего  не  всем  Людям  будут  понятны  с
первого  прочтения,  но  это  совсем  не  означает,  что  они  не верны, или
неграмотно изложены. В тексте Формул Слова Моего нет ошибок.  Поэтому  Я  не
рекомендую никому вносить в текст поправки, знаки препинания, изменять форму
изложения, менять слова местами или заменять их сходными по смыслу.
     Да  благословенны все, содействующие распространению и шествию по Земле
Учения Моего. Я с ними. ОУМ.  И  приход  Мой,  Воплощением  Моим  на  Земле,
ближется. Учение Мое приготовит Людей Моих к Явлению Моему к ним.

     Миролюбие + Всепрощение + Вознесение. ОУМ
     Иисус Христос-Майтрейя.






     Часть I

     ИЩУЩИЙ

     Спор Странности

     ИЩУЩИЙ:
     Наш ум быть должен мудрым,
     Как в зеркале, его узрим в Душе.
     Держи и ум и Душу в чистоте,
     Тогда и процветанье будет мудрым.

     ИСКОМЫЙ:
     Пустые эти рассужденья,
     Поскольку Пустота извечна.
     И что же может в Пустоте явиться,
     Когда и пыли нет, и не чему пылиться?

     ИСКАНИЕ:
     Вы оба нынче не правы и вечно,
     Лишь потому, что жаждете познания.
     Живите лучше уж беспечно,
     Чем утверждать свое незнанье.









     1.

     ВЛАСТЬ  НАД ВРЕМЕНЕМ. На санскрите это будет звучать "Калагия", что
понимается -- "Приди сюда".

     1. Человек всегда идет туда,  где  оставляет  свой  зов,  притягивающий
магнитом совершенствования того, кто оставил этот зов впереди себя для своих
новых воплощений.

     2. Калагия вытекает из ваирагии; ваирагия, в свою очередь, -- из магии.
Таким   образом,   Калагия   является   высочайшей   степенью  чистоты  Огня
индивидуальности, то есть ее Сущностью,  облагораживающейся,  очищающейся  и
восхищающейся  в высшие сферы Бытия естественностью жизни в Огне творческого
движения Эволюции.

     3. Задача Калагии -- соединение Личности с Сущностью индивидуальности и
сожжение иллюзорной Личности на Огне Знания Сущности,  в  целях  восхождения
человеческого  в  высшие  сферы  Бытия и высвобождение Духа человеческого от
стягивающего вниз потока неумолимой Сантаны. Калагия! Лишь устремленный  Дух
вглубь   и   вверх   освобождается   от   груза  налипающей  рутины  низкого
существования, притягивающего к  влачению  дней  на  поверхности  Земли,  не
дающего  человеку  выйти в открытый Космос Беспредельных Возможностей, как в
мире плотных величин, так и в мире флюидическом, эфирном и в мире Огненном.

     4. Предупреждаю, уже посвященному легче понять, о чем пойдет  речь,  но
непосвященный,  чтобы  осознать  сей  предмет,  должен читать наставления не
единожды, каким бы умным он себя не считал.  Так  устроен  ум  человеческий,
таков  закон Основы Материи -- обретать полное осознание в Огне семичленного
сложения Мысли.

     5. Всякое посвящение начинается с просветления ума в  Свете,  озаряющем
Сознание.  Сложение  моментов  просветления  определяет  высоту посвящения в
Знание и возможности.

     6. Просветление отличается от внушения тем,  что  внушение  никогда  не
было  пережитым,  но должно стать таковым по замыслу, тогда как просветление
является "воспоминанием из  Сущности"  тех  моментов  ею  пережитого  опыта,
которые   имели  действие  в  ее  действовании,  независимо,  в  прошлых  ли
воплощениях в мире плотном, в пребываниях ли в мире флюидическом эфирном или
из моментов наставления Учителя.

     7. Физический ум, то есть то, что имеет место в мозгу в виде сознания и
сам мозг не ведает того, чем владеет Сущность человеческая,  ибо  физический
ум  проходит  школу  жизни  лишь в данном воплощении, и не знает что было до
него, тогда как Сущность владеет всем тем, что было  в  прошлых  воплощениях
Духа человеческого.

     8.  Поэтому  Сущность  предпочитает  скрывать  от  физического ума свои
накопления. Поступает она так во избежание повреждения  физического  ума  от
Огня  Знания  Сущности,  ибо  ум  не  готов воспринять его не по сути, но по
молодости своей: жизнь ума всего лишь мгновение, по отношении к вечной жизни
сущности.

     9. Но просветление ума Светом Огня Знания Сущности возможно. Для  этого
ум   необходимо   подготовить  дисциплиной  Духа  --  Мыслью.  Конечно,  это
просветление  будет  отвечать  степени  готовности  ума  к  Знанию.   Потому
дисциплина  Духа  индивидуальна,  и  как  бы  человек ни изощрялся объяснить
процесс дисциплины, она остается тайной для других.

     10. Просветление достигается утоньшением физических тканей ума, за счет
уплотнения мыслительной энергии его, за счет его трансмутации Огнем Мысли.

     11. Тогда ткани ума,  соответственно  его  возможности  и  способности,
утончатся  и  смогут  собственными  средствами  -- Огнями физических уровней
Материи -- воссоединиться с механизмом передачи  Информации  Сущности  --  с
Огнем Знания, выше которого только Бытие.

     12. Это воссоединение происходит в сопровождении Света белого и ясного,
длящегося   мгновение   в  мозгу,  но  за  это  мгновение  человек  успевает
прикоснуться к вечности своей Сущности.

     13. Средство по  достижению  просветления  одно  --  углубленное
размышление. Способы различны. Но в каждом конкретном случае средство
используется  вплоть  до  достижения  цели,  то есть размышление должно быть
систематическим, ежедневным, без резкого изменения способа, но с постепенным
углублением его, пока вспышка Огня Светом белым не озарит ум.

     14. После этого Сущность начнет непосредственно передавать части Знания
уму. Так произойдет "воспоминание" умом того, что  принадлежит  не  ему,  но
духу  Сущности  человеческой.  Это воспоминание будет понято по соответствию
Сознания, то есть в той степени, которой соответствует  чистота,  глубина  и
расширенность  Сознания  Личности, обладающей степенью обладания собственным
умом.

     15. Что касается способов в средстве достижения  просветления,  то  они
могут быть бесконечно различны.
     Средством   здесь  будет  выступать  дисциплина  Духа  --  размышление,
именуемое на Западе Медитацией, а на Востоке Дхианой или Джань, или Дзен;  а
способом -- вид или разновидность дисциплины размышления.
     Медитация  Запада отличается от Дхианы Востока "холодностью" рассудка и
вседовлеющим владычеством разума. Чтобы понять  Дхиану  Востока,  необходимо
молитвенное   состояние   человека  Запада  соединить  с  чистым  рассудком,
очищенным  от  невежества  предрассудка  и  суеверия,  при  этом  совершенно
отказавшись от разума, ибо разум Запада основан на диктате чувств, тогда как
разум  Востока  целиком  подчинен  рассудку  и  во  время Дхианы не забегает
вперед. Русский человек углубленно размышляет редко, но если  случается,  то
сердце его сопереживает Мысли. Это близко дисциплине Духа.
     16.  Углубленное  размышление  начинается  с  размышления словами, а со
степенью углубления и расширения Сознания в Мысль размышление  переходит  от
слов  к  фразам,  затем  к  понятиям, к идеям-блокам понятий. В дальнейшем к
углубленному размышлению подключается воображение  --  оно  формирует
представление  о  предмете размышления; представление вызывает
необходимые тому впечатления и оставляет  их  в  чувствах,  заполняет
чувства    впечатлениями,   рожденными   столь   "необычным"   путем;
впечатления в свою очередь,  формируют  в  чувствах  ощущения,
которые  с  углублением  работы Мысли в уме переходят и в органы чувств, где
обретают звучание.
     Звучание  чувств  в  органах  чувств  производит  работу  обратного
действия,  то  есть происходит собирание и накопление энергии, уплотнение ее
-- в   начале   в   чувствах,    затем    в    представлении    через
впечатление и, наконец, воспламеняют воображение.
     Этот  накопленный  Огонь  физических  уровней  Материи  от  воображения
переходит в  Сознание,  оно  воспламеняется  и  соединяется  за  счет  этого
воспламенения с Огнем Мысли. В момент соединения Огня Сознания с Огнем Мысли
практикующий  видит  вспышку  Света, как бы в глазах, перед глазами и внутри
себя. Эта вспышка может быть различной степени охвата ума --  от  меленького
огонька в виде искры до всеохватывающего Света ослепительной белизны.
     В   любом   случае  появление  вспышки  Света  будет  означать  степень
соединения с Личности с  Сущностью.  Обретаемое  Знание  соответствует  этой
степени.  И  не  существенно,  какой  способ  был  применен  для  достижения
просветления, ибо не способны  определять  средство,  но  средство  избирает
способы.

     17.  Способ может выглядеть в виде задачи с непредполагаемым ответом, в
виде  загадки   или   непонятного   текста,   в   котором   заключен   смысл
пространственных  рекомендаций  к  любому  пространственному  действию.  Это
необходимо решить, разгадать, осознать.  Можно  применить  и  самостоятельно
избранную тему для систематического размышления.
     Существует   также   способ   достижения   просветления   путем  вызова
галлюцинаций естественным путем,  без  применения  наркотиков,  единственною
силою  своей  Мысли  и  Духом. Но этот способ опасен и практикуется лишь под
руководством и контролем Учителя,  ибо  психическое  состояние  "прорастает"
изнутри  галлюцинария  в  виде  Мыслеформы  и  остается  таковой,  если даже
галлюцинация прекращена. Мыслеформа остается одержателем ума, и  может  быть
разрушена и введена в русло положительного действия лишь волею Учителя.
     По   этой   последней   причине   я  приведу  здесь  способы  глубинные
размышления, безопасные для физического ума. Они будут являться  текстом,  в
котором  заключен  смысл  пространственный,  в  виде  рекомендаций  к любому
конкретному действию, или несущий элементы знания к определенному действию.
     Дальнейший текст, равно как и этот, расчленен на прамоны, для  удобства
практики  дисциплины  Духа,  углубленного размышления. Прамоны соединяются в
амоны -- цельные тексты, написанные мною в результате  бесед  и  наставлений
Учителя.

     18.  Для  того,  чтобы  текст отдельного амона стал понятен, необходимо
проводить работу с каждым прамоном, пока смысл каждого прамона не соединится
в целостный амон. Соединение отдельных амонов в единый блок понятия составит
грани знания к конкретным действиям.

     19. Кроме упражнения для  дисциплины  Духа  в  дальнейшем  здесь  будут
приведены объяснения механизмов использования энергий и применения Огня. Эти
задания  подготовят  мозг  и  вообще весь физический организм индивида и его
Личность к воссоединению с его Сущностью, чем будут  достигнуты  возможности
беспредельные, космические и знание необъятное.

     20. В дальнейшем то, что будет осознано из амонов, необходимо соединить
со знанием механизмов использования энергий и применения Огня.

     2.

     1.  Все люди изъясняются неизъяснимо, всяк в своих извращениях, в своем
разумении, которое у каждого беспримерно и неповторимо.

     2. Конечно, замечательно  наличествение  индивидуальности.  Именно  она
выражает   всевместимость   Беспредельности   и   сотворяет  разнообразие  и
многообразие  жизнеформ  и  мыслетурбий  во   всех   Сферах   Бытия   и   их
разнообразнейшие проявления в действительности.

     3.   Но  призма  индивидуального  восприятия  расчленяет  уявленное  из
действительности    на    меры    внимания    ощущением,    впечатлением,
представлением  и  воображением, которые затемняются и дробятся в
хаосе мыслетурбий Сознания и в уме, не организованном  строгой  дисциплиной.
Это    порождает    невежество,   извращающее   уявление   фактов   реальной
действительности.  Невежество  образуется  из  предрассудочных  убеждений  и
суеверных определений.

     4.  Поэтому  ум недисциплинированный лжет сначала себе, а потом и всему
миру, превращая жизнь в сплошной базар.
     Но это, в общем, мало печально и много комично, хотя бы по той  простой
причине,  что  мир  иллюзорен по предложению, но не по форме. Иллюзорна же и
ложь.   Но   тотальная   комичность   --   в   неразличимости   иллюзии   от
действительности  до  поры  уявление  источника  и  причины предрассудочного
убеждения  и  суеверного  определения.  После  станет  возможным  отчленение
заблуждения  от  истины и обретение избирательной возможности гасить одну из
сторон в Сознании: тогда  водворится  порядок  в  мире  иллюзорном,  и  этот
порядок, естественно устранит затемнение Истины.
     Так  будет  уявлен  и  понят Источник Благодати, который сам в себе для
себя зеркало.

     3.

     1.  Сложность  научает  гибкости  мышления,  а  преодоление   сложности
развивает  беспримерные  способности  использования  возможностей.  Конечно,
возможности обретаются в непосредственной  простоте,  но  сама  простота  не
будет понята, если не преодолена сложность.

     2.  Произнесенное  (изреченное)  еще не есть изъясненное,
потому что изъясненное есть "продукт длительного соискания в опыте
синтеза и анализа", тогда  как  произнесенное  (изреченное)  есть
"результирующий   знак   символического  образа  продукта,  собранного  и
упорядоченного опыта в действовании соискания".

     3. Называем "странностью" произносимое  изъяснение,  потому  что
изъясняемое  так  --  неизъяснимо; постольку, поскольку "знак символического
продукта" еще не есть собственно "символический образ продукта", но лишь его
"знак", и тем более он  не  есть  "образ"  продукта  изъясняемого,  но  лишь
символическое обозначение его места. Кроме того, самого "продукта соискания"
в  произнесении  нет,  а  есть  лишь  индивидуальное  понимание как способ и
возможность   обретения   "продукта"   соискания,   которое   осуществляется
неотделимо от обретаемого продукта соискания.

     4.  Таким  образом,  сколько бы мы ни пытались осуществить произносимое
изъяснение,  мы  будем  лишь  осуществлять  соискание  произнесения,  но  не
изъяснения. Изъяснение не произносимо.
     Чтобы  показать  "продукт  соискания",  его не следует именно показать,
абсолютно не используя при этом "результирующего знака символического образа
продукта", ибо он есть индивидуален и является  лишь  искаженным  отражением
изъяснения. Кроме того, он изменяется непрерывно во всех точках пространства
и во всех моментах времени.

     5.  Но  "продукт  соискания"  есть, собственно, сведение свидетельства,
изъясненное в соискании.
     Следовательно, чтобы показать  изъясненное,  надо  показать  соискание,
которое является Сотрудничеством Ищущего, Искомого, и Искания.
Эти  трое  не  обходятся  один  без  другого  и  появляются один за другим в
указанной  последовательности,  причем  Третий  экстериоризуется   от   Двух
предшествующих,  и  все это развивается в Вечности. И когда Третий согласует
Двух других, то эти Двое находят друг друга и обретаются один в другом  так,
что Первый произрождает Второго в себе и укрепляется им, укрепляя его собою.
Третий  же  происходит от двух других, укрепляется ими и, устремляясь к ним,
соединяет их, соединяясь с ними.
     Конечно, каждый из трех действует в своей области, хотя и проходят  они
один через другого и через общий Центр Сотрудничества.
     Так  происходит  изъяснение  в  соискании; и это изъяснение есть
торжество Трех в Едином Сущем.

     6.  Лишь  после  изъяснения  Трех  в  Едином  совершается  произносимое
изъяснение,  которое,  как  уже  было  сказано,  так  и остается подражанием
истинному изъяснению, имитаторством.  Это  второе  действие,  как  отражение
первого, искажено условностью произношения.

     7. По закону соответствий все обретаем во всем, там, где часть замещает
целое.

     8.  Таким  образом, показывая Одного из Трех ясно, добиваемся того, что
остальные становятся изъясненными.
     В этом и заключаются все величайшие тайны Бытия и  их  разгадка,  кроме
самого  Бытия,  что  наличествуют:  "Знак  символического образа продукта
соискания" и "соискание", которое в соединении с первым образует Единого
Сущего, делящегося в  Самом  Себе  Самим  Собою  на  Три  Лика  Собственного
изъяснения,  которое  производит  "знак  символического  образа  продукта
соискания" (ЗСОПС).

     9.  Первое,  ЗСОПС,   есть   иллюзия,   источающаяся   из   второго   и
оплодотворяющаяся жизнью второго.
     Кроме  того,  первое  является кристаллом Силы и Воли Трех, укрепляющим
фактором второго, усиливающим свой Источник Силою Трех, которые  и  являются
Источником первого и поддержкой второго.

     10. Такой парадокс всякого развития Материи.
     Материя  же  развитием  не  является,  но лишь предполагает его в себе;
предполагает, но не задерживает его, хотя и задерживается в нем и утончается
им, и питает собою его, и питается им, и извергается из него, и  извергается
в  нем; и хотя извергает его всегда, никогда не отвергает его от себя, равно
и он не отвергается от нее.

     11. Уявить этот процесс, как торжество Трех в Едином Сущем, то есть  их
изъяснение   в   полном  объеме,  можно  на  уровне  горизонтального  центра
вертикального Центра Предвхождения самовыражения Единого Сущего.
     Это место в Бытии и является точкой и моментом изъяснения.
     Результатом изъяснения  станет  космическое  положение  индивидуального
Единого Сущего в духовном плане Бытия.

     4.

     1. Трансмутация -- это некоторый вид устранения уже имеющегося порядка,
уже переходящего   в  разряд  классификации  осадочных  материалов,  которые
необходимо  ввести  в  движение  эволюционных  процессов.  Другими  словами,
трансмутации -- это некоторый вид заранее запрограммированного разрушения, с
последующим  сознательным  эволюционным улучшением. Конечно, обретение новых
возможностей  и  переход  на  более  высокий  уровень  знания  --   основное
назначение трансмутации.

     5.

     1.  Каждому  известно,  что  одно  слово можно применить для объяснения
многих явления, равно как и многими словами можно обозначить  одно  явление.
Но  было  бы  лучше, если бы конкретное явление или устремление обозначалось
конкретным словом. Это дало бы мобильность в применении возможностей.

     2. Цепкий ум из такого положения языкового изобилия вылавливает красоту
выражений, но беда, если ум начнет выискивать в этом забаву  и  развлечения.
Тогда  даже весьма емкая и энергонасыщенная формула превратится в погремушку
для ума и чувств.
     Предостерегаю тебя от подобных заблуждений.

     3.   Конечно,   красота   была    и    всегда    остается    движителем
совершенствования.  Поэтому во всем надо искать красоту, главным образом для
духовного    совершенствования    и    развития    способности     понимания
действительности и скорейшего ее осознания.

     4.  Но  нельзя  ожидать  незамедлительных  результатов  вдохновения  от
патентного уявления красоты, ибо математические законы красоты определяют  и
контролируют ритм развития качеств образующихся возможностей.

     5.  Конечно, время, размер охвата, скорость в пространстве и полярность
реакции химизма понимания,  равно  как  и  сама  реакция  химизма  понимания
осуществляются   энергией   чувств  и  направляются  физическими,  нервными,
нервно-физическими, нервно-психическими и психоэмоциональными состояниями  в
сферы плана индивидуальности.

     6.

     1.  Для преодоления барьера и проницания препятствия необходима энергия
соответствующего тому потенциала.  Говоря  языком  "странности":  энергия
есть  Сотрудничество  Ищущего,  Искомого  и  Искания,  которые соответствуют
Возможности, Способности и Умению.

     2.  Возможность  определяется  конкретным  местом  и   временем.
Способность  --  средством  и  методом.  Умение  --  скоростью
прохождения и направлением движения.  Качество  одного  определяет  качество
других.

     3.   Потенциал   же  энергии  будет  отвечать  степени  ее  уплотнения.
Уплотнение  энергии  осуществляется  нагнетанием  ее  в  одно   место,   при
применении вращательного момента.
     Так  собирается  Сила  энергии,  что  и  есть  ее  плотность. Плотность
энергетического объема не влияет на  ее  тонкую  или  грубую  природу  и  не
зависит от этих видов природы ее.

     4. Тот или иной вид природы энергии определяется величинами качества ее
ингредиентов.  Поскольку  общее  качество энергии определяется качественными
величинами Ищущего, Искомого и Искания, то эти величины не в  малой  степени
будут зависеть от соответствующих им Напряжения, Вибрации и Ритма.

     5.  Три  последних  входят  в  той  или иной степени в состав механизма
действия каждого из Трех первых:

     Ищущий (возможность) напряжение
     вибрация
     ритм
     напряжение
     вибрация
     Искомый (способность) ритм
     напряжение
     вибрация
     Искание (умение) ритм

     6. Чем ниже напряжение, тем вибрация грубее и ритм поверхностей --  это
грубый вид природы энергии.
     Чем  выше  напряжение,  тем  вибрация  тоньше и ритм углубленней -- это
тонкий вид природы энергии.

     7. Энергия, уплотняясь, проходит семь периодов развития -- от  наиболее
грубого ко все более тонкому.
     Но  энергия,  развиваясь  от  первого  к  седьмому,  по  предложению, в
действительности  проходит  путь  развития  от  первого  и  седьмого  --   к
четвертому,  одновременно  с  этим  совершая работу в Материи, трансмутируя,
утоньшая ее физические уровни, после  чего  возвращается  к  исходным  своим
состояниям: первому и седьмому.

     8. По обеим сторонам от четвертого физического уровня Материи состояния
энергии  подобны  и,  находясь  в  различных  эволюционных  слоях физических
уровней Материи и "окрашиваясь" ими, в сути представляют одно.
     Поскольку энергия есть Сотрудничество, то оно, безусловно,  приходит  в
материальных  уровнях;  причем,  в  той степени, в коей эти уровни внимают и
отвечают Духу, сотрудничествующему с этими уровнями.
     Таким образом, Сотрудничество Трех (энергия) есть взаимодействие Духа и
Материи на различных уровнях Материи.

     7.

     1.  Энергоемкость  излучения  человеческого  тела  в  момент   перевода
духовного  состояния в движение Мысли, охватившей собою Сознание и введенной
в движение Духа, в тысячи раз  превышает  потенциал  энергоемкости  лучистой
энергии  соответствующего  веса  солнечного  вещества.  В  обычном состоянии
человека его энергоемкость так же превышает  энергоемкость  соответствующего
веса солнечного вещества.
     Конечно, напрашивается вопрос: отчего же солнечное излучение замечается
нашими  чувствами  и имеет явную власть над жизненными процессами Природы, а
человеческое -- нет? И если потенциал энергоемкости человеческого  излучения
столь  высок,  а это известно ныне и науке, то где же точка в пространстве и
растяжение во времени реализации человеческих излучений?
     Отвечаю. Излучение  человеческой  Мысли  ложится  в  основу  содержания
Жизни,  а  лучистая  энергия  иных  качеств уходит через Виджл-Пространство,
частично к планетарному Сердцу и планетарному Владыке, а в  большей  степени
-- к Солнцу, где и находит применение как энергопитание этих Сущих.
     Происходит   это   распределение   и  направление  энергии  по  законам
Гравитации.
     Безусловно, часть лучистой энергии человека, как и всего сущего, уходит
в Плазму Космоса. Безусловно также, все соотвечает всему.
     Это положение Истины должно быть понято  человеком,  и  человек  должен
стать  требовательным  к  себе, ибо он ответственен за содержание и качество
своих излучений; он должен понять, что блага его и его беды зависят  от  его
морального   поведения  и  мышления,  от  уровня  его  духовности.  Подобное
взаимопритягивается, отсюда закон Кармы -- воздаяние по деянию.
     Это непреложное исполнение закона соответствий. Потому всякие  процессы
в  нелинейных  структурах  Природы,  всякие изменения среды и их пертурбации
происходят по причине информационного содержания  излучений  человеческих  и
обоснованы ими.
     Все  взаимосвязано,  и человек обретает то же, что и излучает. Ответный
удар Пространства по человеку осуществляется силами Природы человеческими же
излучениями. Это прежде  всего  определяет  состояние  физического  здоровья
человека,  влияет  на  его  нервную,  психическую  и  духовную сферы, отсюда
проистекают социальные отношения между людьми и космическое положение каждой
конкретной индивидуальности.

     2. Так человек, в сердце своем желающий  всему  миру  благосостояния  и
богатства,  сам будет иметь их; желающий зла, сам обретет его; на невидящего
обрушиваются болезни ума, души и чувств, болезни тела и болезни духа,  равно
как  и  на злящегося; к добропорядочному Природа милостива, к вселюбящему --
учтива, к радующемуся и радующему -- добра, к возвышенно жаждущему -- щедра,
к торжественно устремленному --всепредставима, к сострадающему -- исцеляюща;
к тому,  кто  совершенствуется,  она,  как  кладезь  знания,  отверзшийся  в
беспредельность  возможностей,  раскрывает  путь  в  Эволюцию, в космическое
Бытие.  Лишь  для  беспечного  Природа,  как  колыбель  для  младенца,   для
безответственного  -- судия, а для мертвого духом -- могила. Жадного Природа
делает тупоумным, а щедрого  мудрым;  осуждающему  она  закрывает  глаза  на
истинное  положение  вещей,  а  всепрощающего  наделяет умом проницательным;
внимательного  делает  самого  примечательным  более  высоким  духам  --  не
скрывает его от Учителя и раскрывает Врата к Учителю.
     Эти  Врата  к  Учителю  отверзает  Природа  по устремленной воле самого
человека.

     3. Человек волен путешествовать -- это потребность его души научиться у
Природы непосредственности, самобытности  и  неповторимости  во  всех  делах
своих.  Человек  волен  шествовать -- это потребность его Духа укрепиться на
восхождении.
     Есть два пути  --  спиральное  восхождение  в  общем  развитии  в  Луче
Эволюции, и вертикальное восхождение в сферы Высшие. Первый путь долог, хотя
и прост; второй -- мгновенен, но очень труден.
     Осуществляется   второй   путь  выделением  сердечного  соединительного
вещества, при сердечном  порыве  к  Учителю,  в  момент  перевода  духовного
состояния в движение Мысли, охватившей собою Сознание и введенной в движение
Духа, устремленного в сферы Мира Высшего, к Учителю.
     Конечно,  это  возможно  лишь  при  полном освобождении от притяжения к
Земле и всему земному.
     При этом кармические отношения построят лучшие высоты, в том числе и на
Земле. Вертикальный восход одного духа раскрывает лучшие страницы  Знания  и
дополняет  Истину для многих живущих на Земле и в мире флюидическом эфирном.
Такое  кармическое  притяжение  не  даст  замутиться  сознаниям  и  огрубеть
сердцам.   Так   Врата   к   Высшему  не  утратят  способность  осуществлять
двухстороннее сообщение Миров.
     Выбрав путь, иди не рассуждая о цели, дорога выведет сама.
     Всегда было так -- движение вверх  осуществлялось  от  материального  к
духовному,  разными  способами,  но  единым  средством  -- дисциплиной Духа,
задача которой  соединить  Сознание  и  Мысль,  тогда  движение  подчиниться
замыслу и приведет к цели.

     8.

     1.  Природа  Сознания  и  Мысли  одна  --  Огонь.  Но Огонь в различных
эволюционных  слоях  физических  уровней  Материи  различен,  его   качества
соответствуют  этим уровням. Всего семь уровней, но каждый уровень имеет три
стопы:  Огонь  чакрамов,  Огонь  нервных  центров  (нервных   сплетений)   и
проводящих  нервных путей, Огонь мышечных тканей и кожи. Каждая из стоп Огня
распределена на семь уровней-областей.  Огонь  чакрамов  обладает  холодными
свойствами,  цвет  его голубой и синий с различными оттенками, в зависимости
от уровней-областей. Огонь нервных центров и нервных путей  --  нейтральный,
спокойный,   цвет   его   зеленый   различных  оттенков,  в  зависимости  от
уровней-областей. Огонь мышечных тканей и кожи теплый и  горячий,  цвет  его
красный, оранжевый и желтый, в зависимости от степени напряжения: чем звонче
цвет, тем выше напряжение.

     2.  По  восходящим  нервным  путям  Огонь  от  чакрамов  поднимается  к
поверхности кожи и далее -- излучается от нее. По мере прохождения  Огня  по
нервным  путям  к  поверхности  кожи от чакрамов он постепенно изменяет свои
свойства и цвет -- от фиолетового до красного, по соответствию спектрального
разложения на цвета Света белого. Далее от поверхности кожи огонь излучается
и, по мере удаления от тела, изменяет свои свойства  и  цвет,  утончаясь  от
красного  различных  оттенков  до  голубого,  синего и фиолетового различной
плотности. Когда Огонь перемещается от центра  наружу,  он  вбирает  в  себя
информацию  о  состоянии  различных  тканей  организма. Далее эта информация
излучается в пространство среды. Так Сущность живого организма  рассказывает
о  себе  Природе,  вносит  коррективу  в  процессы,  происходящие в Природе,
совершает  запрос  Природе  востребования  необходимых  организму  огней   и
информаций. Природа отвечает ему.

     3.  По  нисходящим нервным путям все происходит в обратном порядке. Так
осуществляется  взаимообмен  огнями  и  информацией  между  Сущностями,  так
происходит корректировка, возбуждение, обмен и гашение энергии.

     4. Человек сознательно может вторгаться в святая святых этих процессов,
ибо воля его свободна, ибо зов Сущности его непрекращаем.
     Хотя  всякая  Сущность  имеет  свой индивидуальный Центр Знания, тем не
менее каждая из Сущностей  всекосмична  и  неотделима  от  других.  То  есть
Сущность    представляет    собой    явление    Рассеченного    Единения   в
Единстве-и-Постоянстве всекосмического Сущего.
     Каждая  из  отдельных  Сущностей  представляет  собой  отдельный  фокус
Психической Силы Единого Сущности.

     9.

     1. Человек сосредоточен в Боге. Но в Боге ли он, когда не сосредоточен?
Помыслим о сосредоточении. Царство божие внутри нас.

     10.

     1.  Силою  вращающейся  спирали  Психической  Энергии  в  движении Духа
преодолевается притяжение, и не только  к  Земле,  но  и  к  любому  объекту
вообще,  сообразно  желания;  Мысль  при  этом  корректирует  направление  и
Движение.  Конечно,  когда  устраняется  притяжение  к  одному  объекту,  то
возникает оно к другому.

     2. Устная традиция Востока посвящает:
     1) Зафиксируешь Сознание -- придет безмятежность Духа.
     2) Придет безмятежность Духа -- успокоится сознание.
     3) Успокоится Сознание -- будешь целомудренно чист.
     4) Будешь целомудренно чист -- для тебя не станет вещей.
     5) Не станет вещей -- не будет преград для Движения.
     6) Не будет преград для Движения -- исчезнут образы.
     7) Исчезнут образы -- пробудишься к Свету.
     8) Пробудишься к Свету -- обретешь Время.

     3.  Мысль  --  это  Свет,  возвращающийся  из  Будущего  по внутреннему
пространству Материи. Внутреннее пространство Материи есть Время, субстанция
Время или голограмма происшедшего.
     Время, кроме течения, обладает еще  и  плотностью.  Течение  измеряется
часами, плотность -- гальванометром.
     Немудрено,  что Наука и Мистика ныне провозглашают одни и те же факты и
гипотезы -- ведь у человечества один Учитель. Вначале Учитель подготавливает
умы  гипотезой,  чтобы  не  случилось  психоэнергетического  взрыва,   затем
помогает  уявить  факт  действительности.  Так  было всегда и есть ныне. Так
происходит плавное изменение в физических средах.

     4. Любое изменение организованности физической среды  влечет  за  собой
изменение   плотности   Времени.   Это   изменение  в  свою  очередь  быстро
распространяется  в  Пространстве  и  изменяет  организованность  (энтропию)
физических сред, встречающихся на пути волны плотности Времени.
     Изменение  плотности  Времени  передается  в  Пространстве мгновенно на
любые расстояния, а поскольку Мысль распространяется в субстанции Время,  то
и Мысль или Информация переносится волною плотности Времени мгновенно.

     5.  Массы  физического  тел  образуют  гравитационное  поле, а Сущности
физических   тел   --   информационное   поле   Вселенной.    Индивидуальные
информационные  поля  взаимодействуют  между  собой,  соединяясь через общее
поле. Активные точки человека, центры нервных сплетений и ганглии,  чакрамы,
Нить Серебряная и Логос есть каналы его выхода в это поле.

     6.  Информационные  поля  коррелируют  процессы в физических средах. Но
информационное поле, в конечном счете, являясь эффектом субстанции Время, то
есть эффектом внутреннего пространства Материи или голограммы Былого.

     7. Живые существа умеют излучать и принимать волны  плотности  Времени,
что   есть   психокоррелятивные   квантовые   поля,   распространяющиеся   в
Пространстве практически мгновенно.

     8.  Изменение   организованности   (энтропии)   вещества   приводит   к
возникновению волны плотности Времени -- к возникновению роящейся голограммы
случившегося. В свою очередь, влиять на организованность мы можем энергией.

     9.  Время  и Пространство теснейшим образом связаны друг с другом. Если
субстанция Время (голограмма) является внутренней частью Материи, Плазмой ее
составляющих ингредиентов, то Пространство есть "внешность" Материи, Плазма,
внешне присущая ингредиентам Материи. Оба они и соединяются единым Огнем.

     10. Высвобождение энергии вызывает изменение энтропии.  Вслед  за  этим
происходит   повышение   плотности  Времени.  Уплотнение  Времени  разряжает
структуру Пространства. Структура Пространства  переходит  на  нулевое  свое
состояние,  по  отношению  к  нашему  Миру Бытия. Вызвавший это раздражение,
исчезает в нашем Мире, уходит за пределы  его.  Человек  как  бы  охватывает
собою  наш  Мир  Бытия.  Теперь, изменив ориентацию и прекратив высвобождать
энергию, человек появляется  в  выбранной  точке  пространства  нашего  Мира
Бытия. Так человек может пересекать Вселенную в течение нескольких секунд. В
этом случае используется не скорость перемещения, а устранение расстояния.

     11.  Используя  цепь  превращений  "энтропия -- время -- пространство",
человек устраняет расстояние.
     Конечно, такое  перемещение  человека  осуществляется,  если  тело  его
трансмутировано Огнем и соединено с Пространством, то есть трансформировано.

     12.  Чтобы  осуществить  погружение  в  субстанцию  Время (в голограмму
Былого), необходимо прежде всего собрать энергию внутри себя.
     Чтобы явить направление энергии внутрь, достаточно вызвать и  удержать,
силою  Мысли  и  Духа,  спирально-вращательное  движение в окружности Дживы,
скручивающее Радживу. Тогда Сознание легко переходит в Сушумну и  во  флюиды
также.

     13.  Так энергия сконцентрируется в одном месте, Энтропия уплотнится, а
Время разрядится. Энергия Пространства уплотнится вокруг Дживы.

     14. Теперь, высвободив  энергию  с  задействованием  собранной  энергии
Пространства  вокруг Дживы, человек производит обратное действие, то есть он
выходит в Виджл-Пространство.

     15. Чтобы задействовать энергию Пространства, собранную  вокруг  Дживы,
ее  следует  ввести  в  общий поток Радживы, ее следует ввести в общий поток
Радживы,  уплотнив  ею  собственную  в  Хараниербехахе.   Введение   энергии
Пространства в общий поток Радживы производится скручивающим движением, так,
что она замещает собою Радживу, ушедшую в Хараниербехах.

     16.  Образуется  непрерывный  поток  энергии  к  Центру  Управления ею.
Энергия Пространства  есть  Огонь.  Таким  образом,  Пространственный  Огонь
войдет в Канал Движения Центра Управления им.
     Этого  будет  вполне  достаточно  для  выхода в Виджл-Пространство, для
погружения в субстанцию Время -- в голограмму Былого.

     17. Вокруг Дживы Пространство уплотнится, за счет уплотнения энергии, а
плотность Времени разрядится, поток Огня войдет в Канал Движения.

     18. Высвобождение энергии осуществляется путем  пробуждения  Кундалини,
при  введении  в  Сушумну  обеих  флюидов вместе. При этом плотность Времени
увеличивается, а Пространство разряжается. Поток Пространственного  Огня  не
прекращает своего движения через Центр Управления.

     19.  Человек  выходит  в Виджл-Пространство -- во вневременье. При этом
выходе нельзя допустить инерцию, иначе ищущий  будет  втянут  в  Мир  не  по
собственной  воле,  но по закону Сантаны, то есть он потеряет свое тело, оно
разложится на нейтрино, и флюидическому двойнику вновь придется искать место
и момент во времени для своего воплощения.  Таким  образом  он  снова  будет
втянут в поток Сантаны.

     20.  По  выходу  в  Виджл-Пространство нельзя прекращать свое действие:
следует  сохранять  напряжение,  вибрацию  и  ритм  движения  Мысли,   также
необходимо  произвести работу по изменению оси своей ориентации и прекратить
высвобождение энергии.

     21. Выделение энергии можно продлевать до  бесконечности  по  отношению
течения   времени   в   Мире,   ибо   Мир   оказывается  "свернутым"  внутри
Хараниербехаха, пока Молния блестит в Центре.

     22. Прекращение выделения энергии начнет производить обратное  действие
-- Молния гаснет и человек оказывается там, куда направил себя.

     23. На всем протяжении пребывания в Виджл-Пространстве человек является
Богом  Мира,  ибо  Мир оказывается "свернутым" внутри его. Человек чувствует
Мир собою, хотя и не может влиять на процессы, происходящие внутри  Мира,  в
силу законов действия, в силу Кармы.

     24.  Вневременье  или  Виджл-Пространство -- не что иное как собственно
Время -- субстанция пяти пунктов Времени:  Нулевого,  Прошлого,  Настоящего,
Будущего  и  Завершения  Цикла.  Движение процессов, происходящих в Материи,
проистекает из этих Пунктов, недвижимо, в  нем  эти  Пункты  слиты  воедино.
Движение  Времени  в Материи в сторону его течения и плотности происходит из
этих Пунктов.

     25. Когда человек выходит в Виджл-Пространство, он выходит из  внешнего
пространства  Материи,  а  значит  и из течения и плотности Времени. То есть
вневременье есть выход из течения и плотности  Времени,  есть  погружение  в
субстанцию  Время, где нет ни течения, ни плотности его, ибо они остаются во
внешнем пространстве Материи, потому что проявляются лишь в нем.

     26. Когда Информация попадает во внутреннее  пространство  Материи,  то
происходит  изменение  во  Времени,  в  виде  освобождения трех его Пунктов:
Прошлого, Настоящего и Будущего -- их место занимает Информация. Во  времени
остаются   два   Пункта:   Нулевой  и  Пункт  Завершения  Цикла.  Информация
соединяется с  ними  и  образует  вневременье.  Вытесненные  Информацией  из
Времени  три  его  Пункта выходят в открытое поле нейтрино и направляют свое
действие (поляризуются) на вневременье, воздействуя тем самым на  оставшиеся
во внутреннем пространстве Материи два Пункта. Информация, в слиянии с этими
двумя  Пунктами, в свою очередь, воздействует на три Пункта, вышедшие в поле
нейтрино,  и  определяет  течение  и  плотность  Времени  и   ориентацию   в
Пространстве.  По окончании этого процесса все возвращается на свои места, и
человек вновь сгруппировывается в нужных ему точке  Пространстве  и  моменте
Времени.

     27.  Конечно, объем индивидуальной Информации в нейтринном потоке будет
строго соответствовать принципам лактатлокального  существования  --  это  и
есть энергетическая Сфера-Логос.

     28.  Время  делится  на  пять  Пунктов,  которые не являются течением и
плотностью Времени, но являются их источниками.  Пункты:  Нулевой,  Прошлое,
Настоящее,  Будущее  и  Завершение  Цикла  являются составляющими субстанции
Время.
     Информационно-энергетическое  поле  также  делится  на  пять   Пунктов,
которые не являются собственно Информацией, но переносят ее:
     -- Плазма;
     -- Огонь;
     -- Свет (напряжение);
     -- Тепло (вибрация или частоты колебаний);
     -- Тинктура (ритм или длины волн).
     Информация также пятичленна:
     -- Пространственная осязательная ориентация;
     -- Телескопическое зрение;
     -- Пространственный слух;
     -- Структурное обоняние;
     -- Тинктурный вкус (вибрация Мысли).
     Эти  Пункты Информации, комбинируясь и взаимодействуя, накладываются на
психокоррелятивные   квантовые   поля,   которые   напрягают    Материю    в
голографические фокусы информативного кода происходящего события.
     Информация  взаимодействует  с психокоррелятивными полями и образует ту
силу, которую принято называть энергией.
     Информация -- это сам человек, его Сущность.

     29.  Подобное  притягивается.  Поэтому  человек,  высвобождая  энергию,
соединяется  с  субстанцией  Время  указанным  выше способом. Погрузившись в
субстанцию Время, человек не отсоединяется от Мира, потому  что  три  Пункта
Времени  уходят  в  Мир и являются соединительными звеньями человека с Миром
через вселенское информационно-энергетическое поле. Поэтому и А-энергия  для
этого ищущего нескончаема.

     30.  Когда Огонь представляет из себя в Плазме пять Пунктов Времени, то
он является Духом мыслящим Материю. Когда Огонь представляет собою в  Плазме
Информацию   --   он   является  мыслящим  Духом  Материи.  Второй  является
исполнителем первого но может вернуться в лоно свое, то есть стать первым.
     Когда Информация становится  содержанием  информационно-энергетического
поля,  то  она  откладывает  в  Материи  свой голографический код. Он в свою
очередь может воплотиться в любой точке пространства Мира, в любое время, по
закону Кармы. Материя всеохватывающа, всеохватывающ  и  голографический  код
Информации:  как  бы  ни  мала была частичка голограммы, она вмещает всю ее.
Поэтому и говорится: информационно-энергетическое поле вмещает  в  себя  все
Миры.  И  независимо  от  того, сколько информносителей, людей погрузилось в
субстанцию Время, в Виджл-Пространство, голограмма Информации  всегда  будет
накладываться на всю Материю и заключать собою и в себе все Миры, буквально,
и их коды зарождения, развития и расщепления.

     31.  Выход  в  Виджл-Пространство соответствует у буддистов их выходу в
Нирвану. Во время этого опыта человек сливается с Высшим  Сущим,  становится
Им,  обретает  знание  Его  и Его Знание. Возвращаясь из Виджл-Пространства,
человек не утрачивает способности и возможности Бога, ибо волен подключаться
к     Высшему     Сознанию     указанным      способом,      ведь      через
информационно-энергетическое  поле  можно  подключиться к любому существу, в
том числе и к Единому Сущему. В этом случае человек является Богом во плоти.
Хотя, конечно, плоть в Миру накладывает  свои  ограничения,  в  силу  закона
Кармы.

     32.   Конечно,   при   выходе   в  Виджл-Пространство  (в  Нирвану  или
безвременье), независимо, с возвращением или навсегда, человек не утрачивает
свою индивидуальность, свою Сущность, свою  энергетическую  оболочку,  свою,
если можно так выразиться, огненную плоть.

     33. При окончательном уходе в Виджл-Пространство человек, так или иначе
вынужден  будет  явить  себя  в  Высшие Миры, именно в Огненный Мир, который
беспределен, истинно. Это будет актом Сотрудничества с Единым Сущим.

     34. Не следует понимать Высшего Сущего как Абсолют --  Он  не  является
Абсолютом, а есть Совершенство. "Совершенство" -- значит находящийся "рядом"
с  Вершенством,  рядом,  но  не в Нем. Абсолюта нет во всем том, что описано
понятием Нирвана или  Виджл-Пространство.  Здесь  впрочем  мы  рассматриваем
вопрос энергии, а не абсолютизации.

     35.   Именно,   истечение   энергии   от  человека,  высвобождение  его
собственной энергии, позволяет ему понимать что-либо; и чем выше, плотнее  и
интенсивнее  это  истечение,  тем  глубже и шире понимание. В этом причина и
основа возможностей и способностей человеческих, в том числе неординарных. И
если  истечение  энергии  обеспечивается  внимание,  то   понимание   станет
результатом восприятия.
     При  сосредоточенном  внимании усиливается истечение энергии, но
при истечении ровном, равномерном,  ритмичном  происходит  обмен  Сущностей,
"перекачка"  энергии:  один  вид  энергии  истекает,  другой  притекает. При
сосредоточенном   восприятии   притекающей   энергии   обеспечивается
понимание,  которое  есть  внечувственное  восприятие. Поэтому
Дхиана (медитация) является высшим упражнением йогов.

     36.   Всякая   энергия   неразрывно   связана   с   Информацией   через
информационно-Энергетическое  поле; все происходит через все. Таким образом,
воспринимая проистекающую энергию, человек воспринимает Информацию,  в  виде
образов: зрительных, звуковых, обонятельных, осязательных и даже вкусовых; в
виде  ощущений,  впечатлений,  представляя  и  воображая, как по эталону, по
клише голографического кода Информации.
     Зная эти законы, знаем -- Мир результат нашего мыслетворчества, и  все,
что происходит в Мире -- результат нашего мышления.

     37. Мышление происходит на уровне субстанции Время. Потому что мышление
-- есть  голографирование  во  всех  Пунктах Времени сразу. Потому что Мысль
мгновенна,  то  есть  для  нее  не  существует  расстояний  или  какого-либо
протяжения.  Мысль  вносит  коррективу  в информационно-энергетическое поле,
которое в свою очередь влияет на материальные процессы.
     Кроме того, Мысль проистекает из Пункта Времени Будущее, соединяется  с
остальными  стопами  Ману  и трансмутируется в Свет и входит в Пункт Времени
Настоящее.    Конечно    это    следует    рассматривать    в    связи     с
информационно-энергетическим  полем  и  голографическим  кодом  Информации в
Движении потока реализации, в Сантане и Асантане.

     38. Таким образом, форма Мира и вообще  всякая  форма  в  Мире  состоит
целиком  и  полностью  из  Тепла и Света. Различаем же мы предметы благодаря
Тинктуре нашего  Сознания:  чем  расширенней  Тинктура  Сознания,  тем  шире
диапазон   нашего  видения,  и  тем  расширеннее  наше  понимание.  Тинктура
расширяется   практикой   медитации,    сосредоточенным    размышлением    и
интраспективным погружением в себя.

     11.

     1.  Человек трехцентровое существо: спинной мозг обеспечивает энергией,
называемой Сознанием; левое полушарие  головного  мозга  ведает  пониманием,
точнее  сказать,  выведыванием  того,  что  содержится  в памяти и того, что
воспринимается в текущем моменте внимания.  Это  выведывание  осуществляется
путем  моделирования,  сопоставления, рассуждения, что называется Рассудком;
правое полушарие головного мозга  обеспечивает  восприятие,  ведает  работой
чувств и осуществляет запоминание. Таковы три центра человеческого естества.
Но есть еще четвертый центр, вырабатывающий энергию, называемую Мыслью. Этот
центр  является Логосом, Сферой Бытия, центр окружности которого везде, сама
же окружность не имеет границ. Эта энергия, Мыль,  обеспечивает  связь  трех
центров  человеческого  естества -- спинной мозг (Сознание), левое полушарие
(Рассудок) и правое полушарие (Разум) -- между собою в человеке и человека с
Миром.

     12.

     1. Пространственный Огонь присутствует везде. Он дает энергию  Материи.
Человеческий   ум  в  своей  деятельности  не  обходится  без  Огня.  Высшее
применение Огня умом внутри человеческого  естества  является  воображением.
Воображение  --  основа  и  источник способностей человека. Чем утонченнее и
ярче воображение, тем углубленней, изысканней и шире  способности  человека.
Но  развивают воображение способности ума. Образуется как бы замкнутый круг,
границ которого нет, ибо от работы Сознания зависят способности ума,  в  том
числе и воображения.

     2.  Воображение -- Радость ума, но не следует забывать, что эта Радость
творится самим умом.

     3. Воображение -- Солнце ума, и когда оно  восходит,  содержание  Мысли
представляется гениальным шедевром. Но как Солнце собою не поглощает Космос,
так  и  воображение  не  должно  собою  поглощать  ум.  Не следует забывать,
воображение -- творение  ума,  равно  как  и  Солнце  --  творение  Космоса.
Воображение  освещает  ум,  делает ясною Мысль его. Как Солнце согревает все
живущее под небосводом и дарует животворящую силу сущему своими лучами,  так
и  воображение  действует  в  Космосе  ума. Но как жар солнечных лучей может
испепелять, когда прохлада вовремя не окропит влагой творение Жизни,  так  и
неудержимое  воображение может иссушить ум, если рассудок вовремя не охладит
разумение и его чувствование.

     4. Воображение  --  Солнце  ума,  но  как  Солнце  подчиняется  законам
Космоса, так и воображение должно подчиняться законам ума.
     Есть  люди,  которые  могут  понимать,  но  рассуждать не научены. Они,
собственно, не  понимают,  а  берут  на  веру  все,  что  для  них  выглядит
убедительным.  И  беда,  если  их воображение сливается с их верою. Тогда их
заполняется образами, яркими  и  отчетливыми,  практически  неотличимыми  от
действительности,  и  все,  что  возникает  в  их  уме  в Свете раскаленного
воображения, им представляется как очевидный факт. Необузданные чувства, под
властью воспаляющего ум воображения,  преподносят  ощущения,  воспринимаемые
иссушенным умом как реальная действительность.

     5. Воображение способно создавать иллюзию, наподобие того, как Солнце в
знойный  день  в  пустыне  создает  миражи. Только мираж является отражением
действительности, а иллюзия является отражением веры.

     6.  Конечно,  люди,  обладающие  столь   могущественным   воображением,
обладают  столь  же  могущественной  духовной  энергией:  они  принадлежат к
Огненной Стихии. Им  крайне  необходимо  уметь  подчинять  свое  воображение
законам ума.
     Законами    ума   являются   Сознание,   Рассудок,   Разум   и   Мысль.
Исполнительными органами этого закона служат чувства. Каков закон, таково  и
его исполнение. Поэтому закон следует совершенствовать не переставая.

     7.  Надо  понять:  воображение, представление, впечатление и ощущение в
сути своей являются четырьмя Сутрами Тантры -- Основы Материи. Каковы  Сутры
чувств, такова и Материя ума. Материя не надежна, если Сутры плохи.

     8.  Сознание  контролирует  воображение. Если воображение
самопроизвольно возбуждается, то это свидетельствует об очень низком  уровне
Сознания и является свидетельством беснующегося незнания.
     Рассудок  определяет  представление.  Если  представление
бездействует, то это свидетельствует о лени, немощи и заблуждении рассудка.
     Разум  влияет  на  впечатление.  Если  впечатление  легко
возбуждает    чувства,   экзальтирует   их,   то   это   свидетельствует   о
невоспитанности, о невежестве разума -- его  следует  образовать  знанием  и
мудростью сердца, укрепить рассудком.
     Мысль корректирует ощущение. Но если ощущение неописуемо,
то это свидетельствует о том, что ум отключился от мысли.
     Но  как  большие властвуют меньшими, так и меньшие владеют сведениями и
представляют их большим, просвещая их, по-видимому, на свое  благо.  Поэтому
гармония соответствий должна быть во всяком развитии.
     Большие  развивают  меньших.  Меньшие  предоставляют  сведения большим,
сообразно своему  образованию.  Но  чтобы  перешагнуть  за  порог  видимого,
необходимо  этих  четырех  меньших (воображение, представление, впечатление,
ощущение) слить в единую субстанцию и  выделить  из  нее  тонкие  тела  этих
меньших,   в   соответствии   со  степенью  внимания.  Тонкие  тела  меньших
предоставят большим более тонкие сведения.
     Естественное восприятие (не больное) всегда  начинается  с  ощущения  и
заканчивается воображением, но не наоборот. Допустим, если человек воспринял
предмет   прежде,   чем  направил  на  него  свое  внимание,  то  это  будет
свидетельствовать о рождении этого предмета из неповинующегося воображения в
вере; в Действительности этого предмета нет. Он  может  быть  лишь  в  вере,
озаренной    воображением,    и    в    информационно-энергетическом   поле,
соответственно. Сходным образом может действовать  память  под  Светом  Огня
воображения.
     Допустим,  если  человек  внезапно  услышал  голос  или  увидел  лик  в
пространстве, то это свидетельствует о работе его энергоемкого  воображения,
ведь  он  не  получал извне никаких предварительных сигналов, которые должны
были бы направить его внимание и подготовить восприятие.
     Простой пример: после вспышки молнии раздается гром; или, чтобы  упасть
в  яму,  надо подойти к ней; или, чтобы лететь по воздуху или ходить по воде
-- этому следует прежде научиться; или, когда обращается человек к человеку,
они оба чувствуют друг друга тем или  иным  способом  через  органы  чувств.
Конечно,  существуют  внезапные  явления.  Они  так или иначе поражают своей
неожиданностью, но всегда после  себя  оставляют  физический  след,  который
можно изучать.
     Разумное существо, и тем более высокодуховное, являет себя прежде всего
с какой-то целью. Цель эта достаточно значительна, по крайности -- для него.
Являет  себя  он  или  она,  предупредив о визите способом не предполагающим
стрессов или экзальтации. И не явит себя до  поры,  пока  его  не  примут  в
сердце  своем.  А  если  являет  себя  внезапно, то оставляет свидетельство,
которому   можно   внять,   которое   можно   воспринять,   которым    можно
воспользоваться  во  благо  или  во  вред.  Во  всем  существует соизмеримая
закономерность, полная смысла. Если же этого не  усматривается,  то  наличие
иллюзии присутствует явно. Иллюзии могут быть у любой личности пока Сущность
его  отсутствует.  Это  психоз,  вызванный поражением Сознания. Психоз может
быть самопроизвольным, индивидуальный или коллективный, от реакции  на  один
раздражитель   по   сходному   качеству   невежества.   Психоз   может  быть
сознательным,  желанным,  как  наркотическая  необходимость,  опять-таки  по
сходному качеству невежества.

     9.  Чтобы избежать иллюзии и действительно совершенствовать, необходимо
систематически проводить работу по улучшению Сознания,  Рассудка,  Разума  и
Мысли  с  задействованием воображения, представления, впечатления и ощущения
через внимание и восприятие.

     10. Когда с Огнем Мысли соединяется космический луч, тогда и  наступает
просветление.  Космический  луч  действует как детонатор, взрывающий фактор:
при попадании космического  луча  в  мозг,  напряженный  Мыслью,  происходит
вспышка,  воспламеняющая  Мысль: мозг начинает как бы люминесцировать. Мысль
озаряется Светом внутри себя. Под воздействием напряжения, вибрации и  ритма
движущейся  Мысли (они создаются информационным содержанием, вводимым мозгом
в Мысль), воспламененной изнутри  себя  космическим  лучом,  мозговые  ткани
человека  начинают  трансмутировать.  Сознание расширяется, то есть мозг как
аппарат восприятия высших энергий -- Сознания, Мысли и Психической  Энергии,
и  Информации  в  них, становится более совершенным, более утонченным, более
способным воспринимать эти энергии и  Информацию  в  них,  проходящую  через
мозг.
     Это  происходит  мгновенно, то есть запуск эволюционных процессов мозга
осуществляется мгновенно -- в момент восприятия космического луча.

     11. Впереди восприятия всегда выступает внимание --  сосредоточение  на
течении  Мысли  и  на  информационном содержании ее. Именно Мысль определяет
трансмутацию тканей мозга; информационное содержание Мысли, введенное  в  ее
движение  мозгом, определяет направление Эволюции человека, корректирует его
космическое положение. Космический луч -- ускоритель этих процессов.

     12. Степень  просветления  зависит  от  напряжения,  вибрации  и  ритма
движения  Мысли  и,  соответственно,  от  степени сосредоточения Сознания на
информационном содержании Мысли.

     13. В период трансмутации мозга происходит соединение физических тканей
со структурами Тела Духа. Это позволяет при определенных действиях  освещать
память Сущности.

     14.  Соединение  физических  тканей  мозга  со  структурами  Тела  Духа
происходит  мгновенно  в  момент  воспламенения  Мысли  космическим   лучом.
Наступает просветление, но перед ним -- озарение мгновенной вспышкой очищает
Сознание.  Озарение  мгновенно,  просветление  более  длительный процесс: от
нескольких минут  до  нескольких  лет.  Но  все,  что  обретается  в  период
просветления, было воспринято мозгом в момент озарения.

     15.  Как уже говорилось, вспышка Света озаряет ум, когда Огонь Сознания
соединяется с Огнем Мысли. В этот момент и проникает в мозг космический луч,
соответствующий Сознанию и Мысли и содержанию и, как  космическая  помощь  к
просветлению.  Подобное  притягивается.  Поэтому  космический  луч (качества
определенного  содержания  Мысли)  направляется  Пространством  на  источник
роения Мысли.

     16.   Конечно,   Огонь   Сознания  и  Огонь  Мысли  самопроизвольно  не
соединяются --  нужна  искра.  А  искру  вызывает  космический  луч.  И  чем
напряженнее  Сознание  и Мысль, тем озарение охватывает большее пространство
космоса ума. Но  космический  луч  не  единственное  средство  к  достижению
озарения,  тем  более  не  всегда он может проницать отравленные слои земной
атмосферы.

     17. Соединить Огни Сознания и Мысли можно внезапным высвобождением Огня
из любой энергии физического тела. Допустим, вспышкою (разрядом) Психической
Энергии или ее подобием --  разрядом  А-энергии,  именуемой  Кундалини,  или
разрядом   таких   энергий   как   ощущение,  впечатление,  представление  и
воображение. Хотя четыре последних формы  энергии  произведены  Мыслью,  при
соответствующем   их   воспитании   умом,  они  могут  обладать  собственным
Сознанием, следующим за основным и не противоречащим основному. То есть  они
могут  быть  послушны  Сознанию  и  произведут разряд (высвобождение из себя
Огня) по первому требованию Сознания, именно тогда,  когда  соединение  Огня
Сознания с Огнем Мысли ум считает возможным.
     Конечно,  любой  из  этих  методов малопригоден в низких ядовитых слоях
атмосферы -- нужны высоты, где  энергии  чисты  и  Огонь  ровен,  где  Прана
соединяет подвижника с Природой.

     13.

     1. Информационно-энергетическое поле Мира является Космическим Разумом.
Их три   --   по   числу  Миров.  Космический  Разум  --  это  Бог  Природы.
Пространственный Огонь является Высшим Разумом  --  это  Душа  Творения.  Он
имеет  также  три  сферы проявления. Его называют Альфой и Омегой Бытия, а в
различных эволюционных уровнях Материи  Он  является  определяющим  фактором
различных качеств ее энергии.

     2. Сливаясь с Богом Природы, подойдем к душе Творения.

     3.  Кроме Космического Разума и Высшего Разума есть еще Предвечный Дух.
Эти Трое являются тремя формами или принципами проявления  Огня  в  Материи.
Если Космический Разум обретает Движение во внешнем пространстве Материи, то
Предвечный  Дух  обретается  во  внутреннем ее пространстве, а Душа Творения
переходит из одного пространства Материи в другое.  Этот  Огонь  вездесущ  и
является  Махадевиангирасом,  то  есть  Он  объединяет  Космический  Разум с
Предвечным Духом, и являясь в них самим собою, одновременно является  ими  в
себе. Потому Он Альфа и Омега Бытия и Мироздания в нем.


     14.

     1. Продолжим исследование произрождения и развития Иллюзии.
     Мир  иллюзорен  по  Предложению,  но не по форме. Форму Мира составляют
энергии, вырабатываемые постоянно Материей из себя, при введении ею  Огня  в
Движение.

     2.  Огонь  является  вечной энергией Духа и он есть Дух, и является для
Материи эталоном чистоты действования. Таким образом,  Огонь  Духа  является
вечной,  неизменной  и  постоянной  формой  Миров. Он реален, как реальна им
созданная форма Миров.

     3.  Энергии,  вырабатываемые  Материей  постоянно,  становятся   вечной
Тантрой, Основой Материи. Основой ее существования и развития.

     4. Материя подражает Духу, то есть вырабатывает свои энергии, используя
для этого  Огонь  Духа.  Так  достигается  ею  вечное  существование. Но оно
относительно, ибо энергии, вырабатываемые Материей в своих  недрах,  хотя  и
вырабатываются  вечно, но легко изменяемы качественно, а значит и устранимы.
Например, посмотрим на представление, как на вид материальной энергии -- оно
не постоянно, то есть оно может претерпевать изменения и может  разрушаться,
если  навстречу  его  движению  и  через него проходит более мощное движение
более высокой энергии.
     Поэтому Материя вырабатывает массу всевозможных видов энергии,  но  все
они  могут исчезнуть, если Движение Огня Духа, приведенного в Движение через
Материю, пройдет через движения энергий Материи.
     Тогда и сама Материя исчезнет,  и  она  исчезает  вечно,  как  реальная
действительность, но и остается всегда в виде вечной Памяти самосозерцающего
Духа  в  своем  Огне,  силою  которого  Дух  воспроизводит  Материю  во всех
подробностях так, что жизнь Материи не умаляется и не прекращается.
     Примером тому может служить погружение в Виджл-Пространство, в Нирвану,
то есть, собственно, в Пространство Духа.

     5. Поскольку Форма Миров есть Огонь Духа, и Он вечен, то и Форма  Миров
вечна,  в  силу  вечности Материи. А ее энергии, вырабатываемые в ее недрах,
составляют Основу Материи и форму существования в ней отдельных миров.
     Таким образом, Форма Миров (общая) и Форма мира  (частная)  реальны.  А
предложение жизни Миров -- иллюзорно.

     6.  Предложение  конкретно  взятого  Мира есть его содержание (Имя), то
есть то, что несут в себе энергии Материи -- именно, Информацию.  Информация
создается  Миром  внутри  него собственным самопониманием, в основу которого
ложатся Внимание и Восприятие  себя,  а  потом  уже  ощущение,  впечатление,
представление  и воображение себя самого, которые и определяют самопонимание
Мира, его внутреннею Информацию.
     Мир, сообразно своей внутренней Информации, развивает свое содержание в
уже имеющейся вечной форме. Это его жизнь, запечатляющаяся в его  Памяти,  в
его  Пространстве  голографическим  информационным кодом, являющимся Законом
Генетики, отражающимся в Материи в физических наборах генов.
     Развивающееся  Содержание  Миров  или  отдельного  Мира  и   есть   его
Предложение самому себе и Форме, в которой это Содержание развивается.

     7.  Предложение  иллюзорно,  потому что Внимание и Восприятие не всегда
равновелики, не говоря уже о их постоянстве и равноценности в Пространстве и
Времени Мира. Эти  энергии  изменчивы,  а  кроме  того,  обладают  свойством
(качеством)  "одного в другом" и не только "самих себя" друг в друге. Отсюда
относительность в реальном предложении ощущения, впечатления,  представления
и  воображения.  Таким  образом,  Информация  Мира  иллюзорна, опять-таки по
Предложению, но не по Форме.

     8. Форма всегда неизменна -- это энергетическое поле  Материи.  Оно  не
иллюзорно. Информационное поле Материи иллюзорно.
     Кроме  того,  развивающееся Содержание Мира, путем естественного отбора
приводит к развитию самого Мира, вводит Мир в Эволюцию.
     Это рано или поздно  приводит  к  востребованию  изменения  или  замены
Формы. Но Форма одна и неизменима. Содержание в Форме заменимо.
     Тогда  Содержанию  не  остается  ничего,  как  только  перейти в Форму,
слиться с нею, раствориться в ней, стать ею. Для этого Содержанию необходимо
измениться самому, утончиться до состояния Формы, то  есть  Материя  Мира  в
этом  случае,  утончаясь,  превращаться  в  чистый  Дух, становится Духом, и
остается в Памяти, в Пространстве Духа как  Иллюзия  Былого,  которое  также
вечно,  как  и  вечен  Дух.  Таким  образом, Мир Иллюзорен, Дух не иллюзорен
реально.

     9. Иллюзия  оживает  в  Огне  Духа,  как  его  Память,  уплотняется  до
материального   состояния,   осаждается   и...  разрушается,  развиваясь  до
состояния Духа, то есть превращается вновь в Огонь Духа, который есть Он.

     10. Осадочные материалы Иллюзии проявляют себя в чувствах, как тоска по
утраченной свободе. Эта тоска,  введенная  в  движение  Духа  как  вторичное
явление  осадочных  материалов  Иллюзии, концентрируется в одном месте силою
увлекающего Движения  Сознания,  и  сжигается  там  Огнем  Духа.  Так  вновь
обретается  свобода  Духа,  но  уже в недрах Материи, которая вечна в Памяти
Духа как былое.
     Этот акт на Земле можно совершить любому  человеку:  то  что  при  этом
проявляется, называется на санскрите Самадхи.
     Самадхи  можно  различать  по  степеням  озарения.  Любое озарение есть
явление Самадхи -- явление Огня Духа. Всякое явление  Самадхи  есть  явление
Движения  Огня  Духа через движение энергий Материи, в различных комбинациях
присутствия,  при  различном  задействовании  сочетаний  огней  материальных
уровней.

     15.

     1. Остается открытым вопрос: что есть Огонь и что есть Дух?
     Огонь  является  и  есть Сознание Духа, простирающееся на все три плана
Бытия и проницающее его,  изъясняющее  себя  в  Духе.  Огонь  есть  сведение
свидетельства  своего  изъяснения:  и это Сознание есть Искомое Ищущего Духа
посредством Искания, как Движения, произрождающееся одновременно от  Огня  и
Духа  в  них  самих,  но  обретается  в  недрах  Материи ими, как в средстве
достижения или как в среде Движения.
     И после того как Движение обретено Огнем и Духом в Материи,  эти  Трое,
силою своего Движения, объединяются и становятся Единым Сущим в Вечности. То
есть  Соискание  Духа,  Огня и Движения обретают "знак символического образа
продукта соискания" в лице Материи и, соединяясь между собой в ней и с  ней,
превращаются  в  Единого  Сущего,  который и есть "продукт соискания в опыте
синтеза и анализа Трех".
     Таким образом, Материя есть лишь знак, то есть Иллюзия, рожденная Огнем
и Духом в их Движении.
     Я сказал, что Движение обретается ими в Материи,  но  не  сказал  и  не
скажу,  что  Движение рождается ими в Материи, ибо Материя в Движении Огня и
Духа,  но  не  наоборот:  Движение  произрождается  в  Огне  и  в  Духе   до
произрождения ими Материи -- их Иллюзии.

     2.  Дух есть тот, кто Ищущий; Огонь для Высшего -- Искомый; Движение от
них и в них -- Искание; их сотрудничество друг в друге есть их Соискание,  а
Материя  является Знаком символического образа Продукта Соискания. Самого же
Продукта Соискания мы пока не ведаем, хотя и обозначаем Его словом Красота.

     3. Человек на Земле живущий не ведает полного соизмерения (которое есть
Беспредельность) Пространства Духа, Огня и Движения, но может  применить  их
деления:  грануляции, порции, кванты. С практикой Возможности, Способности и
Умение человека возрастают соответственно грануляции  Духа,  порции  Огня  и
кванты Движения их.
     Так  постепенно  человек  обретает  Продукт  Соискания  и вместе с этим
утончает Материю своей плоти, соответственно и Материю всего Мира, в сторону
высочайшей Духовности, которая  и  есть  Красота.  Так  постепенно  исчезает
Иллюзия,  сворачивается  в  Памяти  Духа.  Красота  торжествует как реальная
необходимость Мира.
     Потому еще в древности было  сказано:  одна  чистая  Душа  перед  Богом
дороже  целого  Мира,  ибо  чистая  Душа спасает Мир, тогда как Иллюзия Мира
разрушает неисчислимое количество Душ.

     4. Надо понять, что такое Душа. Душа -- Тело Духа. Это нужно  приложить
к  понятию  Беспредельность.  Голографическое  отложение  Информации  Духа в
Материи  есть  Тело  Духа,  Его  Душа,  информационно-энергетическое   поле,
производимое Материей, в результат вырабатывания ею энергий, которые нигде и
никогда  не  могут возникать, если в их производстве не участвует Тело Духа.
Это информационно-энергетическое поле -- также Душа, Тело Духа.

     5. Душа -- Тело Духа;
     Миры -- Содержание Памяти Духа;
     Иллюзия -- Предложение Миров собственного Содержания Духу.
     Тело Духа, то есть Душу, следует держать в  чистоте  от  Иллюзии  Мира.
Тогда  Память  Духа  не  затемнится  Иллюзией  Мира,  тогда  Душа  останется
незатемненной временностью альтернатив, тогда и Мир сохранится в Памяти Духа
чистотою его Огня.

     6. Тело Духа или Душа  одновременно  является  Формой  Миров  (всех)  и
Формой  Мира (каждого), которая есть информационно-энергетическое поле Духа,
то есть Его Огонь есть Душа и всего сущего в Нем.
     Это информационно-энергетического поле Духа является Его  Памятью,  Его
Пространством: оно первично и реально, не иллюзорно, и являет собою, перейдя
определенный  порог  концентрации, Первичную Материю; оно накладывает на эту
Первичную  Материю  голографический  информационный  код  Миров.  Этот   код
является  законом  Генетического  развития Миров и Тантрой Первичной Материи
Миров.

     7. Первичная Материя в свою очередь становится Первым  Телом  Миров,  в
котором,  одновременно с развитием Содержания Миров, начинает произрождаться
МАЙЯ, Иллюзия Бытия, как Предложение Миров себе и своим Формам.
     Общая Форма для всех Миров есть  Душа  или  Тело  Духа.  Индивидуальная
Форма отдельного Мира образуется в Первичной Материи с ее энергиями, которые
вечны  и  являются  продуктом вечного Движения информационно-энергетического
поля  Духа,  а  также  --  продуктом   вечного   Движения   голографического
информационного  кода  в Материи. Эта индивидуальная Форма Мира вторична, но
вечна и реальна, не иллюзорна.

     8. Иллюзией является Информация собственного Мира. Эта Информация,  как
уже     было    сказано,    соединяясь    с    энергией    Мира,    образует
информационно-энергетическое поле Мира, которое, перейдя определенный  порог
концентрация,   являет   собой  Вторичную  Материю,  и  накладывает  на  нее
голографический  информационный  код  развития  Содержания  Мира.  Этот  код
является  законом Генетики Содержания Мира и отражается в физических наборах
соединений  генов.   Так,   с   внутренней   Информации   Мира,   начинается
распространение и развитие Майи, Иллюзии.
     Полное  развитие  Иллюзии  происходит в осадочных материалах Содержания
Мира.

     9. Содержание Мира, силою его  энергии,  разделяется  само  в  себе  на
отдельные       Сущности.       Эти       Сущности      производят      свое
информационно-энергетическое поле во Вторичной Материи.

     10. Информационно-энергетическое поле  каждой  из  отдельных  Сущностей
сливается  в  единое  информационно-энергетическое поле Вторичной Материи и,
пройдя определенный порог плотности, образует за собою за Вторичной Материей
-- Третичную Материю. Эта последняя и является полным  завершением  развития
Иллюзии  самой  в  себе  и  предстает перед нами как ее осадочные материалы,
плотные физические среды и тела. Это совершенное  наличие  каждой  отдельной
Сущности, как результат ее Эгоса, называемого людьми Личностью.

     11.  Каждая  Сущность,  отягченная  Эгосом, затмевает свой Дух плотными
покрывалами Майи, превращает ее в свою Личность, которая указует на  Майю  и
называет ее Богом.
     Между тем, информационно-энергетического поля нет ни у единой Сущности,
как нет  его и у Мира, а есть лишь эффект Времени, то есть Майя. Эффект этот
выражается течением и скоростью движения плотности Времени. Все!

     12. Проходя поверх эффекта Времени и погружаясь в субстанцию  Время  (в
голограмму),   мы   устраняем   Майю,   то   есть   устраняем   материальную
протяженность, от самого низа до самого верха,  и  выходим  в  принципиально
необъективируемую реальность, называемую Нирваной и являющуюся Пространством
Духа.

     13.  Из  Нирваны, то есть из Виджл-Пространства, мы можем наблюдать все
три формы Материи: Третичную Материю и в ней Мир  физический  планетарный  и
живущих  в  нем; Вторичную Материю и в ней Миры флюидические эфирные, жители
которых обитают между планетарными телами; Первичную Материю  и  в  ней  Мир
Огненный,  беспредельный  истинно,  жители  которого обитают за планетарными
телами, то есть на плазменных телах звезд и в свободном Движении Духа, Огня,
Света и Тепла.
     Каждая из этих трех форм существования Материи, соответственно и  Миры,
бытующие  в  них,  --  семичленны.  То  есть  Мир  Плотный,  образованный на
планетарных телах, семичленен:  каждая  планета  имеет  свои  семь  тел,  от
плотного  до  самого  тонкого;  Мир флюидический эфирный, межпланетный имеет
свое семичленное деление  на  Сферы  (пространственные  структуры)  обитания
Сущностей; также и Мир Огненный имеет огненную семичленность.

     14.  Человеческий  Дух  имеет  свои  семь  тел-оболочек  Монады, внутри
которых и образуется Источник Духовной Жизни, которая и есть Дух.

     15. Монада, в свою очередь, имеет  семь  оболочек-областей  --  органов
трансмутации Огня и Духа в материальные, психические и духовные энергии.

     16.  Каждое  из  тел-оболочек  Монады,  при  делении Духа и Огня, может
посещать  определенное  планетарное  тело  или  Сферу  Мира   Тонкого,   при
задействовании  соответствующей области Монады для трансмутации материальных
энергий в Огонь Духа.
     Огонь Духа является единственным проводником в иные среды.
     Информация  погружается  в  субстанцию  Время.   Информацией   является
свободное  Движение  Духа  человеческого,  Огня  его  Духа,  Свете,  Тепла и
Тинктуры, произведенных Духом из Огня. Память Духа, то есть его Пространство
и все, что в этом Пространстве  запечатлено  голографическим  информационным
кодом, также является Информацией.
     Кроме того, эта Информация непосредственно связана с Информацией Мира и
Информацией Всеединого Духа. Эта связь осуществляется Пространственным Огнем
(Душою Творения).
     Направленный  переход  из  одного  Мира  в  другой осуществляется через
субстанцию Время.

     16.

     1. До сих пор еще не было сказано, что такое Дух. То  есть  говорилось,
что дух является наивысшей энергией, но при этом не объяснялось, что человек
также  является  космическом  потоком роящихся энергий, и не говорилось, что
если  Бог  есть  космическая  Должность,  причем  сменная,   то   Дух   есть
прерогатива,   исключающая   всякую   альтернативу.   Дух  есть  многомерная
осознанность Сознания своей монополии  на  Мыслетворчество  и  Жизнь  всякой
жизни.

     2.  Атман-Кощам  или  Монада  с ее областями-оболочками, внутри которых
располагаются чакрамы, огненные колеса, через середину которых проходит Нить
Серебряная,  является  голографическим  изображением  в  Первичной   Материи
Всеединого Предвечного Духа.
     Это изображение есть и является голографическим кодом развития Миров --
эта Первичная  и  единственная  Информация  Духа,  наложенная  на  Первичную
Материю. Это Вечный голографический  информационный  код  Предвечного  Духа,
который христиане называют Телом Господним.
     Но  не  следует  думать,  что  раз  голографический  код,  значит нечто
застывшее, мертвое; напротив, пока мы читаем эти строки,  в  голографических
структурах   Тела   Духа   произрождаются   неведомые   пока   нам  энергии,
предназначенные быть может для формирования в космосе сверхновых Галактик, и
планируется реализация замысла создания Человека Нового. Голографический код
пребывает постоянно в Движении, умом не сознаваемом. Чтобы понять процессы в
Теле Духа, необходимо ввести свое Сознание в Движение Тела Духа.

     3.  Монаду  можно   символически   назвать   энергетической   капсулой,
заполненной Информацией и Огнем, составляющих Сущность человеческую.
     Внутри  Монады  --  Огненное  Зерно  Духа  человеческого,  находится  в
дремлющем состоянии. Его  следует  пробудить,  точнее  сказать  --  человека
следует пробуждать к деятельности Огненного Зерна его Духа.

     4.  Собрав  энергии своего организма от всех трех форм Материи, следует
направить их  внутрь,  к  центральной  оси  позвоночника,  в  одну  точку  у
основания  шеи.  Так  подойдем  к  Нити  Серебряной, из которой и происходит
пробуждение Огненного Зерна Духа.

     5. Сушумна возгорается Огнем белым-серебряным. Это  Огонь  Первичный  и
является  Ищущим,  о  котором уже говорилось. Искомый же в этом случае будет
Монада (Атман-Кощам), оболочки, то есть голографические области,  в  которых
энергии  обретают  особый  род движения). А Исканием для нас станет Движение
Духа снизу вверх через Сушумну (структура Огня вертикальна) и радиально,  от
Сушумны,  в  областях  Монады, и Движение собственно областей в особом роде.
Так голографическое поле  Монады  войдет  в  Движение  через  движения  всех
энергий  Материи  и через самою Материю. В этом Движении Огненное Зерно Духа
соединится с его голографическим информационным кодом и разовьется в Высокую
Сущность Духа. Конечно, если для этого акта Сознание очищено и тело свято.
     Такой Предвечный Дух Живой, и Он с нами.

     17.

     1. Я говорил, что Огонь есть Сознание Духа, и  Сознание  есть  Искомое.
Голографические  области  информационного  кода  Духа и есть Сознание, недра
которого Огонь. Это Сознание, Искомое, имеет три стопы:  1)  Голографический
код,  наложенный  не  Третичную Материю, является производителем ее энергий,
которые есть третичный Огонь, как внешняя третья составляющая Единого  Огня;
Третичный  понимается  нами  как  внешненаправленное  Сознание,  его следует
направить внутрь, во Вторичную Материю. 2) Голографический  код,  наложенный
на  Вторичную  Материю,  является  производителем  ее  энергий, которые есть
вторичный   Огонь   (вторая   составляющая   Единого    Огня),    являющийся
внутринаправленным  Сознанием,  светящимся,  светоносным,  светочутким;  его
следует организовать так, чтобы через него внешнее Сознание  устремлялось  к
более  глубокому,  то есть второй уровень Сознания следует уметь приводить к
Действию. 3) Голографический код, наложенный на Первичную Материю,  является
производителем   ее  энергий,  которые  есть  первичный  Огонь,  как  первая
отходящая радиация глубинного Единого Огня. Этот первичный Огонь  понимается
как  Сознание,  направленное  к глубинному Единому Огню. Этот первый уровень
Сознания нашего с Духом Предвечным.

     2. Все три уровня Сознания есть наше Искомое и Искомое Духа. Сам же Дух
скрыт в недрах  первого  уровня  Сознания  и  вечно  созидает,  сохраняет  и
оживляет  Свой  голографический  информационный  код  оживления Себя. И этот
Предвечный  Дух  есть   Огонь   Предвечный,   Беспредельный,   Всепредельный
распространяющийся  во  всех  Пространствах.  И  Он  есть Знание абсолютное,
принципиально необъективируемое,  и  понимается  нами  как  нулевой  уровень
Сознания.

     3.  Грануляция  Предвечного  Духа  располагается  в Сушумне -- она есть
Канал Движения Огня и является Линейным  Ускорителем  Возможностей;  Сушумна
является  Вратами  от  всех Врат и ко всем Вратам. Через эти Врата, невхожие
для физического тела, мы входим в Виджл-Пространство или в Нирвану.

     4. Когда мы выходим в субстанцию Время  для  Медитации,  то  это  будет
выходом  в  Нирвану,  а  если  с целью совершения непосредственного действия
через субстанция Время, то это -- выход в Виджл-Пространство.

     5. В Первичной Материи отложен голографический информационный код Духа.
Этот код есть Монада. Когда  код  приведен  в  Движение  как  Огонь,  то  он
действительно предстает таковым.
     Но   этот   первичный   Огонь,  то  есть  энергия  запуска  в  Движение
голографического  информационного  кода,  находится  в  Сушумне,   и   чтобы
воспламенить Монаду, его следует вывести в оболочки Монады, тогда код оживет
и зазвучит, и мы будем его понимать как себя.

     6.  Этот  первичный  Огонь  есть  одновременно  Ищущий  и  Искомое, ибо
распространяясь в Первичной Материи, он  направлен  к  Предвечному  Духу,  и
являясь  Источником вторичного и третичного Огней, направлен к ним, проходит
через них и вновь возвращается к своему Источнику, к Духу Предвечному.
     Этот первичный Огонь является Ищущим потому что  соединяет  все  уровни
Сознания  с Духом: Дух действует через него и мы через него приходим к Духу.
Этот первичный Огонь есть Тело Духа, Его Душа, Его Кровь, Его Субстанция,  и
в недрах этого Огня живет Дух.
     Этот  Первичный  огонь является Искомым, потому что Духу человеческому,
прежде чем обрести  свою  Сущность,  предстоит  погрузиться  в  нее,  пройдя
покрывала  Майи.  Когда  Дух человеческий таким образом достигает первичного
Огня, он обретает Свою, утраченную в Майе Свободу.

     7. Так, с "внешней стороны" Своего Творения, Дух возвращается  в  Себя,
обретая при этом Красоту и Свободу.
     Так  вечно  реализуется  зов:  Калагия!  Виджайя!  Победа  над  Властью
Времени!
     И Я говорю: ПРИДИ СЮДА!

     18.

     1. Вернемся к пониманию Формы Миров (общей)  и  Формы  Мира  (частной).
Тебе,  должно  быть,  стало  ясно,  что голографический код Информации Духа,
наложенный на Первичную  Материю,  есть  общая  Форма  для  всех  Миров;  но
энергии,  возникшие  в этой Первичной Материи, благодаря жизни Духа, то есть
благодаря  напряжению,  вибрации   и   ритму   Огня   Предвечного   в   этом
голографическом  коде  Информации, создали Мир Огненный в Первичной Материи.
Так началась Божественная Инволюция. Она началась одновременно с грануляцией
Духа Предвечного. То и другое послужило зарождению Майи.

     2. Конечно, все, что Я говорю о Мирах  и  Материях,  в  равной  степени
относится  и  к  человеку,  ведь  он  не  только частица, но и еще и волна в
Пространствах и Временах.
     Кроме того, рассматривая  человека  как  частицу,  находим  совершенное
отражение  внутри его, волны, проходящей через Пространства и Времена; равно
как рассматривая волну, видим совершенное отражение на поверхности  ее  всех
действий человека-частицы.

     3.  Мы  видим, что общая Форма для всех Миров стала частной Формой Мира
Огненного в Первичной Материи.
     Но Дух Предвечный остается в неприкосновенной целостности во всех Мирах
и в Своем  собственном,  ибо:  "Он  присутствует  там,  где  отсутствует,  и
отсутствует там, где присутствует".
     Благодаря   этому  свойству  Духа  --  быть  везде  в  неприкосновенной
неизменности и целостности, а следовательно  и  благодаря  Его  Действования
Силою Своего Огня, жители Мира Огненного, используя Его Силу -- Огонь и Силу
Огня,  создали  информационно-энергетическое поле своего Мира, которое стало
для остальных Миров Душою Творения, Альфой и Омегой Мироздания,  программным
голографическим  кодом  информативной прогрессии развития Мира флюидического
эфирного и Мира Плотного.
     4.  Информационно-энергетическое  поле  Мира  Огненного,  уплотняясь  в
Первичной  Материи, произрождает Вторичную Материю, как осадочные материалы,
выпавшие  из  Первичной  Материи  в  результате  действования  жителей  Мира
Огненного.

     5.  Конечно,  информационно-энергетическое  поле -- это не что иное как
напряжение, вибрация и ритм Движения  волны  плотности  Времени.  Информация
переносится этой волною в Формы Материи, из одного ее вида в другой. Причем,
волна  плотности Времени переносит Информацию, а течение Времени внедряет ее
в недра Материи, где она обретает силу и развитие. Благодаря  этому  эффекту
Времени,  возникает  Иллюзия наличия в Материи информационно-энергетического
поля, хотя, конечно, оно  существует,  но  как  движущаяся  волна  плотности
Времени.  Эта  волна приводит в движение голографический информационный код,
наложенный на данную Форму Материи. Движение,  вызванное  в  голографическом
коде проходящей через него волною плотности Времени, совмещается с Движением
Огня в этом коде и с движением самого кода. В результате возникает видимость
информационно-энергетического  поля,  которого принципиально не существует и
которое есть Огонь Воображения Материи.

     6.  Информационно-энергетическое   поле   Мира   Огненного   наложилось
голографическим  кодом на Вторичную Материю и стало Основой произрождения во
Вторичной Материи ее энергий, тем же способом, что и в Первичной Материи  --
Жизнью  Духа. Так образовалась Форма мира Тонкого -- в результате соединения
энергий Вторичной Материи с наложенным на  нее  голографическом  кодом  Мира
Огненного.

     7.  Частная  Форма  Мира Тонкого действует соответственно общей Форме и
становится общей с Миром Плотным.

     8. Но жители Мира Тонкого создают информационно-энергетическое поле для
своего Мира,  которое  из  Вторичной  Материи  выделяет,  как  ее  осадочные
материалы от действования жителей Мира Тонкого, Третичную Материю, и которое
накладывается  на  нее  голографическим кодом; звучание кода произрождает из
Третичной Материи ее энергии, соединяющиеся с этим голографическим  кодом  и
составляющие Форму Мира Плотного.

     9.    Жители    Мира    плотного   создают   для   своего   Мира   свое
информационно-энергетическое поле. Оно становится завершающим актом  полного
развития  Майи  и накладывается голографическим кодом на эту Майю, которая в
результате превращается в совершенное Отражение всех Трех  Форм  Материи  и,
соответственно, становится отражением всех Трех Миров.
     В этом отражении все протекает в обратном направлении и называется нами
Эволюцией.
     Но это в Памяти Духа лишь Иллюзия Былого, и Она вечна, как и вечен Дух,
ибо и  Инволюция,  и  Эволюция  лишь  эффект Времени, и хотя они разделены в
Материи лишь эффектом, в Памяти Духа они сливаются и превращаются в  Иллюзию
Былого.

     10.  Здесь  возникает  весьма  замечательный  парадокс, позволяющий Нам
переходить из Мира в Мир, как в потоке Инволюции, так и в  потоке  Эволюции,
почти  мгновенно, и в нужную Нам эпоху, встречаться с людьми, узнавать о них
все, как из их прошлого, так и из их будущего, в  Инволюции  и  в  Эволюции.
Узнаем в Пространстве Духа.
     Отсюда   Наше  величайшее  знание  Законов  Кармы  и  Наша  возможность
проконтролировать индивидуальные кармические линии.
     Отсюда Наш призыв: Калагия! К Сотрудничеству с  Духом  Предвечным  и  с
Нами -- Учителями Миров. ОМ!
     Надеюсь,   теперь   ты   можешь   себе   представить,  что  есть  такое
Беспредельность?

     Один лишь миг -- Миры перед глазами!
     И Мудрость книг, копимая веками...
     Нас Интерес к познанию ведет.
     Но кто измерит то,
     Что мы еще не знаем?
     Какая Всемогущая Рука
     Нам силу даст взметнуться до небес?
     Скажу наверняка:
     Один лишь только Интерес.

     Но сказать, что интерес решает все,  значит  ничего  не  сказать,  хотя
интерес и является одной из величайших энергий движущих сил Материи.
     В  дальнейшем  мы  будем  рассматривать здесь божественную концентрацию
погружения Духа в Майю для достижения Красоты и Свободы.

     11. Конечно, все, что здесь говорится о Формах Материи, о  Мирах  и  их
Формах,  о  различных  энергиях  -- все это относится ко всем планам Бытия и
непосредственно к человеку, к его  материально-энергетическому  и  духовному
устройству.  Если  Я  говорю  Мир,  то подразумеваю и человека как Мир; если
говорю Вселенная, то подразумеваю и человека как Вселенную;  если  Я  говорю
Огненный  Мир  и  жители  в нем, то подразумеваю и Огненно-Духовную Сущность
человека  и  энергетические  квантовые  фокусы  в   нем,   огненные   смерчи
произрождающих  энергий.  Поэтому  надо  быть сосредоточенно внимательным ко
всему сказанному здесь, и надо понять: все, что здесь  говорится,  слово  за
словом,  постепенно  выстроится  в  единый  луч  охвата  понимания,  в  круг
Сознания, в фокус конденсации Огня, и выведет на восходящее действование.

     19.

     1. Прежде чем начать постигать концентрацию, необходимо  избавить  себя
от  того,  кто  создает  Иллюзию,  иначе  Иллюзия  окажет  себя непроходимой
бездной. В  Христианстве  эту  "личность"  называют  Сатаной.  Мы  могли  бы
уничтожить  его  в  зародыше,  но  тогда все Три Мира стали бы пустыней, ибо
Сатана живет в сердце каждого Мира и является Альтернативой.
     Альтернативу следует убрать из своего  сердце,  заодно  и  ее  пищу  --
компромисс,  невежество,  предрассудок  и  суеверие. При этом твое сердце не
станет пустынею, ибо Сатана остается жить  в  сердцах  жителей  Трех  Миров,
созданных  тобою  в  себе.  Вообще,  Сатана есть маленький хаос, из которого
вырастает или выстраивается сознательно очень большой  и  надежный  Порядок.
Поэтому из хаоса энергий создаем Порядок в своем сердце.
     В  Индии эту личность, который прикрыт Хаос, называют Майя -- имя такое
его; он есть колдун и знаток Майи, Иллюзии, волшебник  и  маг.  Забавно,  не
правда  ли?  Иллюзия  занимается  Иллюзией,  создает  ее.  Этого "Иллюзию" и
следует выселить из своего сердца, тогда  Иллюзия,  создаваемая  им,  станет
прозрачной и утратит власть свою на укрытие истины.

     2.  Информационно-энергетическое  поле  или, скажем так, давление волны
плотности Времени, которая и переносит Информацию, образуется высвобождением
Огня из энергии. К этому  уместно  сказать  еще  раз:  Мысль  --  это  Свет,
возвращающийся из Пункта Времени Будущее по внутреннему пространству Материи
к  Иллюзии  Былого  в Памяти Духа. Движение Мысли изменяет энтропию, то есть
высвобождает Огонь из энергии.  Как  следствие,  возникает  волна  плотности
Времени  во  внешнем  пространстве  Материи.  Эта волна, точнее ее давление,
оказывает соответствующее  влияние  на  Материю,  на  энтропию  ее,  в  виде
действия   --   перехода   Огня,  высвобожденного  и  энергии,  из  внешнего
пространства Материи во внутреннее, в субстанцию Время. Вместе с Огнем  сюда
переходит и Информация. Тогда Три Пункта Времени выходят, как их проявление,
из  субстанции  Время,  и начинается уже известное действие. Но к этому надо
сказать: в любом случае, во  время  сосредоточенного  размышления  или  даже
просто  во  время  сосредоточения  внимания  происходит  высвобождение Огня,
пространство разряжается, вес организма уменьшается , за счет разряжения его
Материи.  Во  время  восприятия  все  происходит  наоборот.  Когда  организм
разряжен,  он  очень  чуток  к  давлению волны плотности Времени. Даже волна
плотности Времени, вызванная скрипом дверных петель,  производит  содрогание
всего  организма,  как  "проваливание" в пространство. В такой момент обычно
говорят: душа проваливается в пятки. Конечно, это явление  "проваливание"  в
пространство,  то  есть  резкое изменение энтропии, вызванное давление волны
плотности Времени, выглядит как мгновенная конвекция  Материи  организма  --
все Три Формы Материи приходят в движение перераспределения энергий в них.

     3.  Пункт  Времени  Будущее  ведает реализацией будущего. Когда человек
высвобождает Огонь из энергии, то этот Огонь уносит Информацию и  содержание
Мысли  в субстанцию Время, в Память Духа. В это время Пункт Времени Будущее,
находящийся во внешнем пространстве Материи, как проявление  его,  реагирует
соответствующе   на  данную  Информацию,  поляризуется  ею,  и  когда  будет
возвращен во внутреннее пространство Материи --  начнет  определять  течение
грядущих  событий.  Он  влияет на течение и напряженность Времени, в которые
уже вложена Информация, и  она,  как  магнит,  фокусирует  события.  События
формируются истечением Информации во внешнее пространство Материи.
     Таким  образом,  мышление  есть  воспоминание будущего; надо следить за
содержанием Мысли, ведь о чем человек размышляет, тем он и становится, то  с
ним  и  произойдет  в сочетании событий. Потому так важна дисциплина Духа --
Медитация.
     Потому  всякое  Учение,  выводящее  на  ступень   Эволюции,   выдвигает
требование  -- правильное питание, правильное дыхание, правильное мышление и
поведение, правильное... все правильное! Это  значит,  все  кривое  в  твоей
жизни  тебе  следует  выправить  самому.  И на надо прибегать к таким ложным
учениям,  как,   скажем,   "наука"   Диетология   --   она   есть   заведомо
мертворожденная  старуха,  супруга  Сатаны. Все рекомендации надо черпать из
источников духовности, но не из источников разврата и тьмы.

     20.

     1. Существует понятие -- Атман -- это как раз и есть тот Свет,  который
излучается  из  Пункта  Времени  Будущее.  Вместе  со  Светом идет истечение
Информации, которая реализуется течением и напряженностью Времени как череда
событий. Но надо помнить -- эта Информация была вложена в Память Духа  самим
человеком,  как Иллюзия Былого. Изменить истечение Информации невозможно, но
направить в нужное русло можно соответствующим содержанием Мысли,  во  время
Медитации.

     2.  Если  Тман есть Тьма, то Атман есть Свет. И в этом Свете отражаются
все события Микрокосмоса и Макрокосмоса.

     3. Скажу еще раз об Огне воображения. Воображение -- это особая  работа
ума, моделирование; а Огонь воображения -- это квант Огня, высвобожденный из
энергии  "воображение".  Огонь  не обязательно должен сопровождаться в своем
проявлении в Материи образами представленного или  ощущениями  воспринятого.
Эти последние могут быть и не представлены Сознанию умом и чувствами в Огонь
воображения,  но  тем  не  менее  Огонь  будет  явлен, как безличностный, но
напитанный Информацией, как чистый  вид  Огня,  цвета  червонного  золота  и
струящейся голубизны.

     21.

     1.  Уже  сказано  было:  "Потенциал  энергии  будет отвечать степени ее
уплотнения. Уплотнение энергии осуществляется нагнетанием ее в  одно  место,
при применении вращательного момента".
     Данный прамон следует расширить, тогда амон в процессе понимания станет
Таротом -- руководством к действию.

     2.  Совершая  вращение  энергии  в  конкретной  точке  в Пространстве в
течение  определенного  времени,  при   поступательном   движении   энергии,
осуществляется  накопление  и уплотнение энергии в этом месте. За счет этого
происходит   разряжение   плотности   Времени,   но    уплотнение    Материи
(Пространства).

     3.   Вращение   имеет  две  формы  движения  --  центростремительное  и
центробежное.

     4. При действии поступательного  движения  Мысли,  при  сосредоточенном
внимании  на ее движении, осуществляется центростремительное движение
поступающей энергии. Этим достигается проницание давления плотности Времени,
разряжение его плотности, но  уплотнение  Материи  (Пространства)  в  данном
конкретном месте.

     5.  При  действии  поступательного  движения Мысли, при сосредоточенном
внимании  на  ее  движении,  осуществляется   центробежное   движение
поступающей  энергии,  и,  соответственно,  нагнетание плотности Времени, но
разряжение Материи (Пространства).

     6. Вспомним, что энергия  произрождается  при  соединении  Возможности,
способности и Умения, которые есть Ищущий, Искомый и Искание.

     7.  Так  мы  можем  обрести энергию двух видов -- разряжающую плотность
Времени, но уплотняющую  Материю  (Пространство);  и  нагнетающую  плотность
Времени, но разряжающую Материю (Пространство).
     В  первом  случае  происходит трансмутация имеющегося состояния Материи
(Пространства) -- организма, например,  увеличение,  накопление  качеств  за
счет  углубления процесса обмена веществ и энергий. В этом будет заключаться
реализация  желания  долго  жить.  Этим  же  путем  достигается   физическое
бессмертие  организма,  если  в Канал Движения Центростремящегося Огня Мысли
ввести Вторичную Материю: в человеческом  теле  --  "линга-шарирам",  именно
флюиды.
     Во  втором  случае  достигается восприятие Пространственной Информации,
озвучаемой Огнем давления плотности Времени. Эта Пространственная Информация
является Вестью в цепи Космической Иерархии; первоначально  она  исходит  от
Духа  Предвечного.  Так  достигается  расширение  Сознания  до  космического
качества. Кроме того,  этим  путем  возрастают  Возможность,  Способность  и
Умение  по  цепи  положения  Космической Иерархии. Этим же путем достигается
левитация и переход из одного Мира в  другой,  по  собственному  осознанному
желанию, опять-таки если в Канал Движения центробежно движущегося Огня Мысли
введена Вторичная Материя.
     Соединением этих двух видов энергии достигается Эволюция гомеостаза, то
есть сублимация энергий и веществ организма, сублимация собственно организма
физического,  принадлежащего  третьему  Миру,  в организм Мира флюидического
эфирного или в организм существа вышестоящего планетарного тела.

     8. Станислав Лем по  этому  поводу  высказался  космично:  "Гомеостазом
является   стремление   к   равновесию,  то  есть  к  существованию  вопреки
изменениям".

     9. Возможность,  Способность  и  Умение  в  своем  сочетании  являют  и
определяют качество энергии.

     10.  Всякое  жизнестойкое  построение достигается движением вращающейся
спирали энергии. Уплотнение энергии, то есть ее  нагнетание,  осуществляется
этим  же путем. Вообще, всякая жизнь строится движением вращающейся спирали:
будь-то энергия или вещество, слагаемое энергией.
     Если центростремительное движение поступающей энергии направляет  Огонь
в  одно  место,  именно  в  Канал  Движения Огня, чем достигается разряжение
плотности  Времени  и  уплотнение  Материи  (Пространства)  этим  Огнем,  то
центробежное  движение  поступающей  энергии  направляет  Огонь в радиальное
излучение от Центра  его  движения,  чем  достигается  нагнетание  плотности
Времени и разряжение Материи (Пространства).
     Оба  эти  случая  следует рассматривать применительно к Центру Движения
Огня, а не к чему-то отвлеченному.

     11. Так при центростремительном движении энергии Материя (Пространство)
уплотняется, а плотность Времени  разряжается  в  Центре  Движения  Огня.  В
Окружности Влияния Энергии в этом случае Материя (Пространство) уплотняется,
а  плотность  Времени  разряжается;  за  Окружностью Влияния Энергии Материя
(Пространство) разряжается, а плотность Времени нагнетается.

     13. Чем сконцентрированней Окружность Влияния Энергии, тем расширенней,
углубленней и напряженней действия происходят в Центре Движения  Огня  и  за
пределами Окружности Влияния Энергии.

     14.  И в том и в другом случае движение Мысли осуществляется спиральным
вращением ее  концентрации  в  Окружности  Влияния  Энергии;  движение  Огня
осуществляется   в   Центре   Его   Движения;   Сознание   при  этом  всегда
распределяется за Окружностью Влияния  Энергии  и  наблюдает  в  направлении
внутрь.

     15. При высвобождении Огня из Центра Его Движения центростремительное и
центробежное  движения  энергии  складываются.  Сознание  занимает  место  в
Окружности Влияние Энергии. Мысль обретает Форму Огня и  движение  в  Центре
Движения  Огня,  и, концентрируясь здесь, соединяется с Огнем. Огонь выходит
за Окружность Влияния Энергии и соединяется с Пространственным  Огнем.  Этим
достигается  Подключение  Мысли  к  Пространственному  Огню  и осуществление
двухсторонней связи человека с Космосом,  поскольку  Пространственный  Огонь
является Космическим Сознанием.
     А  так  как  Сознание  вошло в Окружность Влияния Энергии, то но теперь
может управлять непосредственно и энергиями и Мыслью, обретшей Форму Огня. И
так как Мысль теперь имеет движение в Центре Движения  Огня,  а  этот  Центр
есть  Центр  Управления  Возможностью,  Способностью и Умением, то Сознание,
управляя Мыслью, уже действует в Пространстве Духа Предвечного,  то  есть  в
Нирване  или  в  Виджл-Пространстве, через Центр Движения Огня, который есть
везде, а окружность Его есть Беспредельность.
     Таким  образом,  Мысль  становится  центральным  действующим  лицом,  а
содержание Мысли определяет дальнейший ход событий.

     16.  Сознание  управляет  Мыслью,  но и определяет содержание ее. Таким
образом Сознание управляет ходом событий.
     Сознание  управляет  Мыслью,  содержанием  ее  и  ходом  событий  путем
осуществления  спирального  вращения  собственной  концентрации в Окружности
Влияния Энергии.
     Этой Окружностью должен стать Хараниербехах.

     17.  Если  говорить  о  гомеостазе  как  о  неизменяющейся  среде   под
воздействием  и влиянием извне, но реагирующей соответственно на эти влияния
загодя, то есть планируя и осуществляя  их,  то  абсолютным  его  выражением
будет  Пространство (Память) Духа. Но не следует путать абсолютное выражение
гомеостаза с собственно Абсолютом, ведь  планированием  воздействия  влияний
извне здесь выступает Инволюция (Замысел Духа), а осуществлением воздействия
влияний    извне    является    Эволюция   гомеостаза   вообще,   что   есть
усовершенствование равновесия.

     18. Конечно, по отношению к Пространству (Памяти) Духа  неправомочно  и
ложно  говорить  о  чем-то внешнем, потому что всякое внешнее по отношению к
Пространству (Памяти) Духа является Иллюзией Былого в Пространстве  (Памяти)
Духа: Дух интраспективен, хотя и не замкнут на себя.

     19.   Поняв  это,  мы  наконец-то  сможем  понять,  что  есть  Иллюзия,
обратившись  к  прамону:  "Совершая  вращение  энергии  в  конкретной  точке
пространства  в  течение  определенного времени, при поступательном движении
энергии в это место, осуществляется накопление и уплотнение энергии в
этом месте. За  счет  этого  происходит  разряжение  плотности  Времени,  но
уплотнение Материи (Пространства) в этом месте".
     Приведенный прамон объясняет природу произрождения и развития Иллюзии и
указует  Путь  к  концентрации  погружения  Духа в недра Майи, с последующим
высвобождением Огня, который есть Дух.

     20. Так достигается совершенное равновесие -- свободное состояние Духа,
выражением которого будет Виджл-Воин в Нирване. И  это  еще  одно  выражение
Закона Соответствий.
     Конечно,   это   выражение   Закона   Соответствий  оказывает  давление
плотностью Времени на Материю (Пространство), равно как и  развитие  Материи
за  счет этого до состояния чистого Духа, совершено необходимы, как обратная
связь, участвующая в процессах Жизни и порождающая эту жизнь. А гомеостаз  в
этом  плане понимания есть непрерывный поток плотности Времени через Материю
и возвращение Материи в субстанцию Время.

     22.

     1. Следует подробнее рассмотреть прамон о лучистой энергии человека и о
Плазме Космоса.
     Безусловно, часть лучистой энергии человека, как и всего сущего, уходит
в Плазму Космоса. Безусловно также, следствие соответствует причине.
     2. По Закону Соответствий подобные Сущности  притягиваются  и  образуют
спаянное  Сотрудничество  по  принципу  "странности"  -- Ищущего, Искомого и
Искания. Кроме того, часть замещает  целое,  то  есть  деление  (грануляция,
порция,  квант)  Сущности в Сотрудничестве "странности" замещает собою самою
Сущность, как целое, в данном конкретном месте  в  Пространстве  в  течении,
плотности  и  напряженности  Времени. Но часть Сущности неразрывно связана с
самою Сущностью Пространственным Огнем. В  этом  убеждается  каждый  человек
расширяющий свое Сознание.
     Таким  образом,  все  Сущности связаны между собой Единым Огнем и через
Него группируются в сотрудничествующие сферы.
     Отсюда следует, что Материя едина, но лишь собрана в  отдельные  фокусы
Психической Энергии, которые группируются с определенной целью.
     Отсюда  также  следует сделать вывод, что Дух человеческий неотделим от
Духа Всемирного, и если человек  в  силу  своего  невежества  отделяется  от
Мировой Универсальности Единства-и-Постоянства Рассеченного Единения Материи
и  Духа,  то  есть  от  общего  гомеостаза  Материи  и Духа, то его Сущность
неизбежно ввергается  в  круговорот  Мирового  Хаоса.  И  как  следствие  --
последующие  его  воплощения плачевны: Сущность этого человека разрушается в
Мировом Хаосе.

     3.  Конечно  Мировой  Хаос  является  основанием  Мирового  Порядка.  А
поскольку Мировой Порядок является нелинейной структурой организации систем,
то  в  основании  всякой  нелинейной  структуры  лежит  Хаос.  Хаос является
связующим  звеном  в  структуре  систем  --  он   обеспечивает   целостность
структуры,  но  при  этом  является фактором, разрушающим системы структуры.
Поэтому системы применяют огненные силы во  избавление  от  Хаоса,  то  есть
системы, отвергая Хаос, перерабатывают его в себе, используя его как топливо
для поддержания своих энергий.
     Так  в  системах  гомеостаз  осуществляется  -- нечто вроде постоянства
близкого к равновесию.

     4. Конечно, когда системы структуры не  справляются  с  потоком  Хаоса,
тогда   структура   сдает   свои   низшие   позиции,  происходит  разрушение
слабоорганизующихся   систем.   Но   структура   мобилизует   силы   энергий
вышеорганизованных систем, и Хаос сжигается Огнем их энергий.
     Но когда в системах структуры Хаос уничтожен, то одни энергии сменяются
другими.  Процесс  начинается  заново:  это  как "естественный отбор", когда
через функционирующий организм пропускают разрушаемые им  ингредиенты  более
слабой  Сущности.  И  это тоже выражение Закона Соответствий -- поддерживать
нечто вроде постоянства, то есть Жизнь.

     5. Лучистая энергия человека и  есть  та  огненная  мера,  уничтожающая
Хаос.  Но это так лишь в случае, когда лучистая энергия человека упорядочена
и не несет в себе элементов Хаоса, то есть не несет  Информации,  нарушающей
Космический Порядок.

     6.  Чем  выше духовный уровень Сущности человека, тем более упорядочена
его лучистая энергия. Так бывает лишь в том случае, когда Сущность  человека
соответствует Природе и не конфликтует.

     7.  Лучистая  энергия человека есть деление (грануляция, порция, квант)
его Сущности. Уходя в Плазму Космоса, лучистая энергия либо  сотрудничает  с
Духом  Предвечным  и с Космической Иерархией, либо вредит им. В том и другом
случае реакция Плазмы Космоса на  пространственную  посылку  человека  будет
соответствующей.

     8.  Плазма  Космоса делится на две составляющие -- внешнее пространство
Материи и внутреннее пространство Материи. И в том, и в другом пространстве,
как было уже сказано, Дух Огнем Своим проницает Материю.
     Этот пространственный Огонь,  Сознание  Высшего  Духа,  объединяет  оба
пространства  в Плазму Космоса, субстанцию Материи, которая является Памятью
Единого Сущего. Христиане это объединение называют  Софией  --  Премудростью
Божией.

     23.

     1. Где нет постоянных качеств Психической Энергии, там трудятся жернова
Мирового  Хаоса. По этой причине невозможно осуществить Путь погружения Духа
в недра Майи, невозможно осуществить концентрацию.  Средство  по  достижению
концентрации  погружения  Духа  в  недра  Майи  остается  одно -- Медитация.
Способы могут быть различны. Один из них -- применение янтры.

     2. Янтра, как сочетание напряжения,  вибрации  и  ритма,  возникает  из
янтрама.   Янтрам   является  генератором  качества  Психической  Энергии  и
энергетическим каналом в Пространство Огня.  Этот  энергетический  канал,  в
механизме  которого генерируется то или иное постоянное качество Психической
Энергии, представляет собою нелинейную структуру систем Движения энергий или
нескольких энергий в энергетических уровнях Материи.

     3. Энергетический канал есть безусловное и прямое применение замкнутого
пространства Хаоса, упорядочение его с определенной целью, по назначению,  в
процессе   и   на  протяжении  возбуждения  генерации  постоянного  качества
Психической Энергии и в продолжительности тока Огня в энергетическом канале.

     4. Воображение как свойство или качество  мыслящего  Духа  представляет
собой  живой  янтрам, самоорганизующийся в стационарном непостоянстве ума, в
его гомеостазе.
     Воображение,  точно  так  же,  как  построенный  стационарно-постоянный
янтрам,  генерирует  качества  Психической Энергии и является энергетическим
каналом в Пространстве Огня.
     Но воображение,  само  являясь  качеством  ума,  непостоянно.  То  есть
самостоятельно  оно не может быть генератором постоянных качеств Психической
Энергии, хотя и генерирует качества Психической Энергии непрестанно.
     Поэтому  сознательная  работа  над   построением   постоянных   качеств
Психической  Энергии  невозможна  без объединения воображения с напряжением,
вибрацией и ритмом излучения специально изготовленного внешнего янтрама.
     Внешний янтрам, как точка отсчета в пространстве и фактор, влияющий  на
течение,   плотность   и  напряженность  Времени,  задает  Огню  воображения
определенные  напряжение,  вибрацию  и  ритм  взаимодействия  с  Материей  и
Информацией.
     Так  образуется  память  воображения  и  его  потенциал. Следовательно,
вместе  с  этим  воображение  обретает  качество  генерировать  в   Движении
Психической  Энергии  напряжения,  вибрации  и  ритмы  взаимодействий Огня с
уровнями состояний развития Материи и Информацией, что и образует в Движении
Психической Энергии постоянные качества.
     При этом возникает ощущение  введения  постоянных  качеств  в  Движение
Психической   Энергии,   что   подтверждается  и  стабилизируется  регулярно
действующим опытом.
     Конечно, воображение является  приобретаемым  и  развиваемым  качеством
движущейся  Материи  --  в  частном  понимании, и свойством ее -- в общей ее
себестоимости. Но чем расширенней и углубленней локальное воображение, тем в
большей степени  Огонь  проницает  Материю  в  этом  месте,  обеспечивая  ей
необходимые  энергии и качества их. Соответственно, Возможность, Способность
и Умение в принципе "странности" возрастают  прямо  пропорционально  степени
проницания Материи Огнем, который проявляется в воображении.
     Потому  правильно  будет  понять, что Огонь воображения есть все тот же
Пространственный  Огонь  космического  характера  при   работе   воображения
происходит подключение физического ума к Высшему Сознанию, конечно в той или
иной  степени,  в зависимости от напряжения, вибрации и ритма взаимодействия
Огня с Материей и Информацией (то есть от  расширенности  Сознания,  частоты
восприятия и собранности внимания).

     5.  По  принципу  "странности" здесь начинается Сотрудничество Ищущего,
Искомого и Искания, соответственно -- Огня,  Материи  и  Информации.  Именно
Информация  обеспечивает соответствующую работу Огня в недрах Материи. Плод,
обретенный в результате этого Сотрудничества, остается во власти Духа, но  в
недрах Материи, ибо он является ею.
     Поскольку  Ищущий  и  Искомое  взаимно не обретаемы без Искания, то нам
следует  точно  знать,  как  осуществить  конкретное   Искание   объединения
конкретных Ищущего и Искомого.

     6.   Искание,   как   и  все,  строится  тремя  фактор-силами,  которые
произрождаются и развиваются из действующих Янтры, Тантры и Мантры.
     Я уже говорил, что Искание экстериоризуется от  Ищущего  и  Искомого  в
момент  необходимости  их объединения. Форма и Содержание Искания зависят от
Формы и Содержания Ищущего и Искомого, причем Ищущий и Искомый  выделяют  из
своих Формы и Содержания необходимые ингредиенты для Искания.
     Так  Ищущий  из  Формы  и  Содержания  своих выделяет Янтру; Искомый --
Тантру.
     Янтра Ищущего  и  Тантра  Искомого  станут  Формой  и  Содержанием  для
Искания.
     Янтра,  сближаясь с Тантрой, проходит через нее и "окрашивает" ее собою
-- это есть соединение их действий,  в  результате  которого  произрождается
третий ингредиент для Искания -- Мантра. Из этих трех и образуется Искание.

     7.  Теперь  по  закону  Сохранения, несмотря на то, что Янтра, Тантра и
Мантра Слились в одну функцию -- в Искание, тем  не  менее  они  остаются  в
ведениях: Янтра -- Ищущего, Тантра -- Искомого, Мантра -- Искания.
     Янтрам   определяет   Форму  Сотрудничества  Трех,  Тантрам  определяет
Содержание их Сотрудничества, Мантрам проявляет Значение Формы Содержания  и
Сотрудничества, наполняет их смыслом.
     Но  поскольку  Плод  Сотрудничества Трех произрождается в Материи, то и
следует Янтру и Мантру направить в  Тантру,  явить  их  движение  в  Тантре.
Тантра  "окрасится"  напряжением,  вибраций  и  ритмом  Янтры и Мантры, сама
войдет в  общее  Движение,  которое  и  станет  новым  постоянным  качеством
Психической Энергии.
     Так  постоянное качество Психической Энергии образуется взаимодействием
Янтры и Мантры в Тантре.
     Тантра действует сходным образом: сочетаясь с Мантрой, вводит  Янтру  в
Движение, то есть являет ее напряжение, вибрацию и ритм; сочетаясь с Янтрой,
переводит  Мантру  в  область  Пространственного  Огня. Янтра и Мантра вновь
обращаются к Тантре, развивают  ее,  развивая  Искание,  а  следовательно  и
Сотрудничество Трех.

     24.

     1.  Во  время медитации Адептом совершается притяжение Пространственной
Мысли. Конечно, по роду размышления притягивается Информация, содержащаяся в
Пространственной Мысли.
     Информация является родом Знания, то есть Знание квантует свои деления,
гранулирует их по качествам, отвечающим  роду  размышления.  Таким  образом,
Информация  является частью Знания. И мы знаем, по Закону Соответствий часть
замещает целое: при правильном применении  воспринятой  из  Пространственной
Мысли   Информации,  она  полностью  воспроизводит  Знание,  голографическим
способом.

     2.  Важно   уловить   момент   восприятия   Информации.   Этот   момент
сопровождается соответствующим откликом Души и проецируется ею в Сознании, в
виде  некоего  раздвижения напряженности давления плотности Времени, которая
(напряженность давления плотности Времени) нагнетается в Сознание  процессом
медитации  --  образуется  энергетический  канал в беспредельность. Конечно,
этот канал осознается  в  степени,  соответствующей  качеству  восприятия  и
осознания  воспринятого.  Вспомним,  что  восприятие  озвучается  ощущением,
впечатлением,   представлением   и   воображением   --   энергиями    сугубо
субъективно-интраспективными,   личностными.   Потому,   чем  выше  духовное
образование Личности, тем выше, шире и глубже будет  пониматься  воспринятая
Информация.

     3.  Важно  прочувствовать  этот  канал  и  осознанно  применить  его  к
сотрудничеству: именно, осуществлять через него движение двусторонней  связи
-- собственного Я с Пространственной Мыслью.

     4.  Этот  энергетический канал Сознания образуется следующим образом: в
момент восприятия Информации  высвобождается  Огонь  из  Сознания,  то  есть
происходит  деление  Сознания,  квантованная  поляризация  его  на себя и на
Пространственную Мысль -- Сознание подключается  к  Пространственной  Мысли.
Это  высшая  и  святая  плата  Сущности Бытию за Знание. Образуется духовный
провод, соединяющий Адепта с Высшим.

     5. Точно так  же  при  восприятии  Огня  высвобождается  Информация  из
Сущности, как вексель при займе.

     6.  При  осуществленном  построении  энергетического  канала Сознания в
Пространственную Мысль достаточно высвободить Огонь, чтобы  обрести  Знание.
Также  достаточно заявить о себе, чтобы соединиться с Пространственным Огнем
космически.
     Конечно,  восприятие  Пространственного  Огня  пробуждает  род   Знания
Сущности  --  ее  Память,  которая  соединяет видение Сущности с Настоящим и
Будущим. Точно  так  же  воспринятая  Информация  приводит  в  Движение  Дух
человеческий,  и  Огонь  этого  Духа  уже переводит воспринятую Информацию в
область осознания, с пониманием в степени расширенности Сознания.
     Таково действие процесса Самадхи.

     25.

     1. "Научные истины  всегда  парадоксальны,  если  судить  на  основании
повседневного  опыта,  который  улавливает лишь обманчивую видимость вещей".
Этот вывод двух европейских высокоизвестных мыслителей следует  приложить  к
осознанию  Беспредельности,  и  надо  понять  --  повседневный опыт является
следствием очень и очень далекого изыскания минувших фаз Бытия: что  сегодня
предстает  в  исследованиях редкой неординарностью, завтра станет неизбежной
повседневностью. В этом и заключается трудность непрерывного поступательного
Движения энергией эволюционного развития, но в этом  же  --  качество  ритма
вселенских эволюционных периодов.

     2.  Трудно,  очень трудно превозмочь серую повседневность. Она как топь
поглощает собою все необычное, руководствуясь  законом  обычной  заурядности
привычных будней. Так происходит, если нечто необычное стремиться найти свою
ячейку обитания в среде повседневных будней. Иное дело, когда все необычное,
как  сама  Красота  Освобождения  Духа  от сковывающих тисков Майи, устремит
человека вверх -- в Беспредельность Космоса Возможностей. И здесь  без  Веры
не  обойтись,  ибо  Вера  является основной руководящей и направляющей силой
энергии Демиурга, возводящего среды и условия Бытия.

     3. Вера, или Вирий,  как  энергия  трансмутации  Огня  сердцем,  будучи
источником  многих  физических  и  нервных,  нервнофизических и психических,
нервнопсихических  и  эмоциональных,  психоэмоциональных  и   духовных   сил
человека,  сама  является  строительной  силой  соединяющего энергетического
вещества сердца. Поскольку это энергетическое вещество без Веры  сердцем  не
выделяется, то называем его Верой.
     Выделение этого вещества сердцем определяет духовный потенциал человека
и предвосхищает другие виды энергии, составляет качества и обращает безликие
энергетические  качества  в индивидуально-личностные свойства образующихся и
развивающихся возможностей.

     4. Вирий выделяется порывом Радости, как всплеском  волны  в  Сознании,
охваченном  Красотою  соответствия,  воспламененном и озаренном вдохновением
Красоты: прежде всего это соответствие приводит в действие силу соединяющего
вещества сердца.

     5. Вирий является Плазмой (информаплазмолитом) индивидуальной  Сущности
человеческого Я -- бессмертного Духа-Человека.

     6.   Выделение   Вирия  сердцем  является  святым  актом  жертвенности,
исполнением вечного божественного Закона Отдаяния.
     Исполнение  этого  закона   улучшает   Карму,   поднимает   к   высотам
совершенствования,   сохраняет   сознание   в  непрерывной  целостности  при
переходах из состояния в состояние, из одной Сферы Бытия в другую, из грубой
оболочки  в  более  свободное  состояние:  Вирий  осуществляет  и  сохраняет
благодатные накопления.

     7.  Вирий  является  трансмутированной Огненосной Материей и источается
сердцем; может направляться Сознанием в цель левою рукою, взором.  Движением
порыва  Духа,  как  от  чакрама Анахата, так и от чакрама Аджана, и от обеих
этих чакрамов одновременно, в спиралеобразном движении Духа, от чакрама Айна
с порывистым выдохом через открытый рот.

     8.  Наивысшим  и  благодатным  применением  Вирия  будет  Калагия.  Эта
практика   заключается   в   осуществлении  посылки  Вирия  Святой  Иерархии
Наместников Огня, Света и Тепла, Богу-Отцу и Богине --  Матери  Мира.  Такая
сознательная  практика  Калагии выводит практикующего из-под власти Времени,
преображает его в жителя Неба и перерождает в человека Мира  Огненного.  Так
ищущий сжигает свою земную Карму вместе с притяжением к Земле, что позволяет
ему  по  желанию  подниматься  на  воздух,  а  в  дальнейшем и вообще уйти в
Беспредельность, став божественным Нарадой.


     26.

     1. Бессмертие осуществляется единением с Жизнью.

     2. Сложность -- это сама простота, изложенная подробно.

     3. Существует много необычных способов концентрации погружения  Духа  в
недра  Майи.  Один  из них -- раскрытие всевидящего ока. Конечно, и этот акт
осуществляется Сотрудничеством Трех в "странности".

     4.  В  древние  времена  феи  и  волшебники,  маги,  колдуны  и  ведьмы
раскрывали  всевидящее  око  на  левой  ладони.  На  Востоке  всевидящее око
называют  Глазом  Фатимы.  Раскрывается  всевидящее  око  долгой  практикой,
которая  заключается  в  следующем: в центре левой ладони изображается глаз,
именно, радужная оболочка и зрачок. Это янтрам, в нем в дальнейшем возникает
Янтра --  энергетическое  движение  Огня.  Этот  Огонь  постепенно  соединит
Терминал  (плотное  тело) с Терафимом (тонкое тело). В этом месте произойдет
образование энергетического канала, соединяющего Плотный Мир с Тонким.

     5. Перед практикой следует совершить молитву,  обращаясь  к  Деви-таре,
Богине-Матери,   с   просьбой   помочь   раскрыть  всевидящее  око.  Именно,
Богиня-Мать ведает раскрытием эфирно-флюидического пространственного зрения.

     6. Флюидическое  зрение  подобно  физиологическому,  но  отличается  от
последнего  тем,  что  дает  возможность  видеть через большие протяженности
пространства в двух Мирах:  Плотном  и  Тонком,  в  инфракрасных  и  зеленых
диапазонах радиоизлучения.

     7.  Всевидящее  око  является  четвертым глазом, который строится самим
практикующим в центре левой ладони, а раскрывается волей  Богини-Матери,  но
возможностями  индивидуально-сущностной  Тары  (Терафима).  Возможности  эти
обретаются волей и Духом самого практикующего, следующим образом.

     8. Сидя в Падма асане, поставить руку вертикально, ладонь находится  на
уровне  глаз,  изображение глаза напротив Трикути. Ладонь выпрямлена, пальцы
прижаты  один  к  другому.  Практикуется  ритмичное  дыхание  в  оптимальном
расчете,  допустим  8  сек. х 8 сек., с мантрой ОУМ, вместо числового счета.
Следует смотреть, не мигая, на изображение глаза; пристально, но не напрягая
зрения. Мышцы лица расслаблены, язык прикасается к верхнему небу у основания
верхних зубов.
     Во время выдоха Вирий посылается в центр ладони, в  изображение  глаза,
спиралеобразно  закручивающимся  лучом  движения  Духа.  При  вдохе  следует
представлять, как из изображения глаза излучается тепловой луч и  внедряется
в Трикути.
     Следует  добиваться  совершенного  ощущения действительности построения
всевидящего ока, приложив к этому  все  силы  энергий  Тантры  --  ощущения,
впечатления, представления и воображения.
     Длительность  практики  должна  быть согласована разумно. Перенапрягать
зрение  нельзя.  Лишь  постепенно  можно  увеличивать  продолжение  практики
построения всевидящего ока.
     По завершении сеанса следует спокойно закрывать глаза, не напрягая век,
и явить  зрительный  образ  глаза. Этот образ необходимо внедрять в Трикути,
как бы пряча  его  в  мозг.  Такая  практика  разовьет  Аджана-чакрам,  и  в
дальнейшем  послужит  раскрытию Трикути, третьего глаза -- божественного Ока
огневидения. Место расположения его во лбу, между бровей, на ширину  мизинца
выше  переносицы. Так постепенно обретутся два вида зрения -- флюидическое и
огненное. Без этих видов зрения невозможно подойти к управлению  механизмами
энергетических взаимосвязей и к управлению самими энергиями.
     Эту  практику  можно совершать несколько раз в день. Хорошо, если будет
ощущаться жар в центре ладони. Хорошо, если будет вызвано  вращение  энергии
вокруг  изображения  глаза,  с последующим собиранием концентрации энергии в
зрачке изображения глаза.
     Перед каждой практикой следует вновь изображать глаз. Лишь постепенно в
этом отпадет необходимость, ибо  стигма  в  образе  глаза  будет  вызываться
сознательно  на  ладони.  Кроме  того, огненная Форма (Тинктура) изображения
глаза всегда будет находиться перед взором,  и  ее  можно  использовать  как
всепроницающее  всевидящее  око  Брамы,  которое  можно  посылать  на  любые
расстояния и в любые пространства, в любые Сферы Бытия, по желанию.
     Это  око  есть   пятый   глаз,   который   постепенно   развивается   в
самостоятельный   и  совершенный  орган  зрения,  способный  заменить  собою
остальные. Это око никогда не утрачивается, и синтезирует  в  себе  качества
всех остальных.
     Так   достигается   циклопическое   зрение,   на  знающее  ограничений,
препятствий и преград.
     Изображение глаза на ладони можно изготовлять  в  цвете  или  в  черном
варианте.
     Раскрытие   флюидического   зрения   сопровождается   сильным  чувством
болезненной чесучести в данном месте, но это не должно смущать, ведь  всякое
произрождение  сопровождается  болью.  Зато  вслед за этим придет величайшее
открытие очень многих возможностей.
     Конечно, импровизация при практике не повредит. Ведь каждый  ищет  свое
решение осуществления замысла, сообразно своей Сущности, к импульсам которой
следует  прислушиваться  всегда.  Более того, импровизация даст нахождение и
управление нужного ритма вибраций и  необходимого  напряжения,  без  которых
невозможно построение, в чем бы оно ни заключалось.
     Весь   смысл   построения   всевидящего  ока  сводится  к  тому,  чтобы
осуществить   соединение   ткани   флюидического   двойника   с    веществом
биологической плоти, путем наслоения и проникания Огня Психической Энергии и
кристаллизации  его  в обозначенном месте. Кристалл Огня Психической Энергии
соединит биологическую плоть с тканью флюидического двойника,  который  есть
Терафим, построенный Сущностью.

     9.   Огонь   Психической  Энергии  непосредственно  соединен  Сознанием
индивида со вселенским Космическим Сознанием, к которому подключен  Терафим.
За  счет кристалла Огня осуществляется подключение Терминала (биологического
организма) к Космическому Сознанию через Терафим. Таков принцип построения и
раскрытия всевидящего ока.

     10. Конечно, зрение Духа, Трикути, соединен со  всевидящим  оком  общим
Сознанием непосредственно.
     Конечно,   предварительная   работа   с  чакрамами  и  их  центрами  по
воспламенению их,  накачки  их  энергиями,  облегчит  и  ускорит  построение
всевидящего  ока.  Перед каждой практикой построения всевидящего ока следует
проводить работу по перераспределению и уравновешение энергий в  чакрамах  и
их центрах: Огонь должен распределяться по всей Сущности равномерно.

     11.  Построение всевидящего ока есть род медитации. Как уже говорилось,
средство  по  достижению  просветления  одно,  способов  много.   Построение
всевидящего  ока  является  одним из способов медитации, то есть действием к
достижению соединения Огня Сознания с Огнем Мысли силою Психической  Энергии
в  данном конкретном месте. Надо понять: Сущность является кристаллом Мысли,
а Личность есть символическая одежда Сущности, построенная Теплом  и  Светом
Огня Мысли как выражение выделения Сущности.

     12. Построение всевидящего ока является пространственным построением. А
чтобы  до  конца  понять, что такое пространственное построение, обратимся к
примеру   астрального   пространственного   построения   рода   Терафима   в
"Православной Магии".

     13.  Рассмотрим  магическую  формулу  "Православной  Магии",  к которой
прибегают при наработке постоянного качества  Психической  Энергии  в  целях
защиты своего материального имущества от вора-хитника.
     Применяется следующая формула-молитва, как янтрам:
     Шел Иисус Христос с небес,
     Нес святую Книгу и Крест.
     Кто хочет мое богатство украсть,
     Напусти, Господи, на того напасть:
     Реки, горы, буераки,
     Мороки, озера, мраки,.
     Во Имя Отца. Аминь.
     Вначале  вызывается  Янтра  -- вращение огненного колеса в воображении.
Это вращающееся огненное колесо должно стать чакрамом воображения.  Затем  в
чакраме  воображения  производится  Тантра:  как  в  калейдоскопе  в чакраме
воображения сменяются видения реки, горы, буераки, мороки (путаница), озера,
мраки (размывание четких границ, затуманивание).  После  этого  произносится
Мантра, собственно молитва, что закрепит Тантру в Янтре.
     Чтобы  закрепить  кипение отложения Психической Энергии в Пространстве,
следует при втором произношении молитвы  Тантру  соединить  с  Мантрой,  как
подтверждение  их  соответствия, то есть следует произнести Мантру (молитву)
под движение вращения Мантры в  чакраме  воображения.  Далее  необходимо  во
вращающейся  Тантре  явить,  силою  воображения,  огненное  колесо -- второй
чакрам воображения. Это второе огненное колесо воображения должно  вращаться
в плоскости оси первого, то есть, если первое колесо вращается в воображении
в  вертикальной  плоскости,  то  второе должно вращаться по горизонтали. Под
вращение второго чакрама воображения следует третий раз  произнести  Мантру.
Это переведет действие Мантры в область Пространственного Огня. Затем Янтру,
теперь  уже  состоящую  из  двух  чакрамов  воображения, и Мантру необходимо
направить в Тантру и объединить их  в  ней  и  с  нею.  Так  будет  построен
пространственный астральный Терафим. Чтобы охватить действием этого Терафима
определенный  ареал  Пространства  на местности, достаточно представить себе
эту местность или обойти ее по кругу. Местность будет  надежно  защищена  от
вторжения вора-хитника.

     14.  Попавший в область влияния кипения отложения Психической Энергии в
Пространстве, уже не сможет выйти из нее, его Сознание  будет  парализовано,
пока  не  погаснет кипение отложения Психической Энергии в Пространстве тем,
кто  вызвал  его.  Гашение  происходит   путем   остановки   двух   чакрамов
воображения.
     Конечно,  пространственны  астральный  Терафим,  как  и  любой  другой,
строится  длительной  практикой  наработки  постоянных  качеств  Психической
Энергии.  Нарастают и углубляются в уплотняющейся энергии эти качества путем
наработки   развития   качества   Янтры,    Тантры    и    Мантры.    Должны
совершенствоваться  в  послушании  Сознанию  и  Мысли все чувства, ощущения,
впечатления, представления и воображения, конечно же путем совершенствования
образно-объемного запоминания.

     15. Всевидящее око строится подобным же образом. Привожу  здесь  методы
магических  наработок  по  той  простой причине, что они являются прикладной
стороной  Агни-Йоги.  Предупреждаю  об  одном:   нельзя   допустить,   чтобы
достигнутое перешло в область вне усовершенствования его; непременно следует
усовершенствовать  все,  что  достигается,  путем  опыта, синтеза и анализа.
Именно, опыт синтеза и анализа дает высокий  потенциал  накала  восхождения.
Потому  рекомендую  соединить  в  синтетическое образование всевидящее око и
пространственный астральный Терафим. Так разовьется  новый  орган  внимания,
восприятия и действия Виджл-Воина.

     16.  Конечно,  текст Мантрама возможен другой, и вообще, текст Мантрама
не обязательно должен быть каким-то канонизированным. Он может быть любым  и
даже несуразным. Ведь Мантра, хотя и произрождается первоначально из текста,
но сама не является текстом и даже не производит его из себя. Мантра -- это,
прежде всего, и только лишь напряжение, вибрация и ритм Движения Мысли. Надо
учиться  приводить  Движение Мысли в необходимые напряжение, вибрацию и ритм
без участия текста. Достаточно одного звукосочетания или даже намека на него
в Сознании, чтобы Мысль вошла в необходимый род Движения.

     17. Я привел здесь пример из "Православной Магии" лишь для того,  чтобы
показать  принцип  организации  Психической  Энергии через силу воображения.
Силой  воображения  является  Огонь,  организованный  в  воображении  в  два
разно-плоскостно-вращающихся   чакрама.   Организовав   таким  образом  свое
воображение, человек  обретает  новую,  более  высокую  Сферу  Возможностей,
Способностей и Умения.

     18.  Тантру также следует развивать и совершенствовать. Одних ощущений,
впечатлений и воображения недостаточно. Надо уметь вводить  их  в  различные
состояния,  по  надобности:  в  физические и нервнофизические, психические и
нервнопсихические,        эмоциональные        и        нервноэмоциональные,
нервно-эмоционально-психические  и  психоэмоциональные.  Для  этого  следует
образовать чувства понятиями, то есть уметь вызывать необходимые чувства  по
представлению.     Возвышенность,    торжественность,    любовь,    радость,
благодарность  --  лучшие  чувства  при  работе   с   Огнем.   Строгость   и
сосредоточенность  -- без этих качеств практика работы с Огнем и Психической
Энергией состоятся не может.

     19. Если ты хочешь, чтобы совершилось нечто,  позволь  ему  совершиться
самостоятельно.., но через твое личное желание.

     20. Беспредельное творчество является актом сохранения жизни, улучшения
и укрепления   ее  проявлений.  Таково  Сотрудничество  с  Жизнью  --  форма
выражения Беспредельности.

     21. Когда всевидящее  око  соединится  с  разно-плоскостно-вращающимися
чакрамами   воображения,  тогда  будет  произрожден  новый  орган  внимания,
восприятия и действия.

     22. Если в тебе  возникло  желание  совершить  что-либо,  то  вместе  с
желанием   уже  произрождена  энергия,  силами  которой  это  желание  можно
перевести в осуществляющееся действие.

     23. Уже сказано -- чтобы осуществить пространственное  действие,  вроде
построения   всевидящего   ока   или   построения   огненного   круга,   как
энергетическую защиту  от  непрошеных  посетителей,  необходимо  высвободить
Огонь из энергии, в данном случае -- из воображения.
     Для  этого  необходимо  войти в психоэмоциональное состояние, допустим,
это торжественная радость или возвышенный восторг. Затем, затаив  дыхание  и
сосредоточившись  на  мысленном  образе,  следует перевести это состояние на
вызванный в воображении  образ.  В  этот  момент  энтропия  организма  резко
изменится,  что  свидетельствует  о переводе психоэмоционального состояния в
духовную сферу. То есть произойдет высвобождение Огня из энергии  и  перевод
заданной Огню Информации в Пространство. Желаемое будет реализовано.
     Точно  так же, изменением энтропии организма, можно влиять на состояние
самого организма, сообразно желанию и Информации,  содержащейся  в  желании.
Это  акт высвобождения Огня из энергии и перевод этого Огня на организм. Так
можно вызвать различные изменения в организме.
     Конечно, без переключения  словесно-логического  мышления  на  образное
невозможно  добиться  хоть  какого-либо результата от действования в области
Огня. Потому настоятельно рекомендую воспитывать воображение, расширять  его
и  углублять, насыщая Огнем. Лишь в этом случае человек обретает возможности
неординарные и ничем  не  ограниченные.  Задача  такая:  сосредоточиться  на
ощущениях  тела,  без  действия  словесно-логического  мышления, то есть без
внутреннего собеседования, но при Огненном монологе Сознания.

     24. Когда человек ощущает все свое тело огненным  --  нужное  состояние
достигнуто.    Когда    это    ощущение    будет    введено    в    Движение
разно-плоскостно-вращающихся  чакрамов  воображения,  тогда   можно   давать
образные  команды  мозгу,  и  они  будут выполнены почти мгновенно, ибо мозг
является   механизмом   передачи   Информации   в   Пространство   Огня,   а
Пространственный Огонь уже переведет Информацию в действие в Материи.

     25.   Точно   так   же  можно  сжечь  Огнем  воображения  нежелательную
Информацию, где бы она ни заключалась, хотя бы в подкорке  головного  мозга,
как фатум.

     26.  Стать Богом -- это значит расширить свою душу так, чтобы она снова
могла объять Вселенную. Для этого нужно достичь равновесия внутренних огней,
гармонии чувств и мировоззрения. Внутреннее равновесие есть тот источник, из
которого вытекают все добрые человеческие деяния.

     27. Нужно систематически практиковать глубокую пранаяму "Сукха  Пурвах"
(один  час,  в  день  дважды:  утром  рано и поздно вечером), воображая, что
вместе с воздухом вдыхается божественный Огонь и распространяется постепенно
по всему организму, даруя здоровье, долголетие и  могущество,  а  с  выдохом
выносятся  из  организма  пороки,  болезни,  старение  и  смерть,  сгорают в
Пространственном Огне.


     27.

     1. Жизнью является беспрерывное трансмутирование смерти в рост Духа,  в
концентрацию   Его   возможностей.   Таков   аспект  духовности  Материи  --
устремление в Будущее  и  на  этом  пути  выделение  из  Хаоса  ингредиентов
Порядка.

     2.  Так  устраивается  Судьба,  которая  есть закономерность построений
связи прошедшего момента с развитием событий,  как  причина  со  следствием,
которые корректируются условиями Действия Движения.

     3.  Чувства являются Тантрой, основой Материи, равно и защитой ее. Сами
же  чувства  выстраиваются   и   определяются   ощущениями,   впечатлениями,
представлениями   и   воображением,   которые,  именно,  возникают  в  Духе,
сочувствующем с Мыслью. Говорю о Духе, мыслящим Материю.

     4. Дух и Мысль являются  подобными  и  совершенными  видами  энергии  в
Материи,  а  сами  по себе они являются Единым Пространственным Огнем в двух
его проявлениях.
     Эти две  энергии  в  Материи,  живые  и  самостоятельные,  но  подобные
качественно и потому сочувствующие друг в друге, то есть, что воспринимается
Духом,  то  отражается Мыслью, и что внимается Мыслью, то отражается в Духе;
что произрождает Мысль, то выделяет и поддерживает  Дух,  и  что  производит
Дух, то находит обоснование, поддержку и освещение в Мысли.

     Таком образом, Дух и Мысль являются параллельными и сотрудничествующими
источниками Тантры, основы и защиты Материи.

     5.   Если   Тантру   укрепить   Огнями  Духа  и  Мысли  и  соединить  с
Пространством, то Материя произведется инерциозно. Тогда эту  Материю  можно
ввести  в  Движение  Духа  и  Мысли сочетающихся, пропустив их в их Движении
через нее, а разум,  как  Демиург  Создателя,  вибрацией  ритмо-напряженного
Движения Духа, Мысли и Материи, сочувствующих друг в друге, даст необходимое
развитие желаемого в Духе, в Материи и в Мысли, прибегая к тем же чувствам.

     6.  Надо понять, что подобное притягивает к себе подобное, притягиваясь
к  подобному,  усиливается  этим.  А  при  введении   сочетающихся   подобий
сознательно в их Движение, управляемое и направляемое разумно и очувственно,
они  совершают  действие, после которого нейтрализуются, подобно действующим
соучастием, нейтрализуя свое действие, но оставляя  жить  и  функционировать
то, что было произведено ими в их действии.
     Так  реализуется  Высший  Закон Справедливости, утвержденный Предвечным
Духом. Этот же Закон наделяет  чувствами  в  той  или  иной  степени  всякое
создание -- вышеуказанным способом.

     7.  Материя  подобна  сочетающимся  Духу  и Мысли, а потому до срока ее
разрушения неотделима от Духа, хотя Дух и независим от нее,  а  также  и  от
Мысли. Материя живет ими, живя в них и живет в себе по их подобию, сообразно
тому,  что является единственным дитем-воспитанницей Единственных Родителей.
Материя при разрушении вновь обращается  в  Светоносное  Пространство  Духа,
полное информационно-энергетического кода идей, высвобождая при этом из себя
Огонь Духа и Огонь Мысли.

     28.

     1.  Культура  --  это  Обережение  Ауры,  которая является отражением и
одновременно  движителем  напряженности   давления   плотности   Времени   и
влиятельной  силой над течением Времени. Аура является автоволновым фактором
действования Высшего Разума. Отсюда должны быть очень высокие  требования  к
собственной культуре.

     2.  Если  комната затемнена и свет извне не проникает, и по идее должен
быть совершенный мрак, но между тем ты видишь Свет и цвета  этого  Света,  и
сияния  неведомые  являются  твоему  духовному взору -- знай, ты видишь Свет
божественный. Он везде ровен и  неизменен,  а  всполохи  огненные,  вращение
цветов  Огня  и  сияющего  Света,  вспышки  огненные  и  искры  --  это суть
автоволновые процессы твоего совершенствования. Сгармонируй игру огней своих
внутренних и ты будешь видеть Свет  божественный  даже  днем.  Уравняй  Свет
огней   внутренних   со  Светом  божественным  и  ты  обретешь  возможности,
способности  и  умение  беспримерные,  необычные.   Ты   уже   знаешь   Свет
ослепительно  белый,  и тебе уже известно, что приходит к тебе в этом Свете.
Приложи всю свою Волю на воссоединение с этим  светом,  и  Мы  тогда  примем
тебя.   Соединение  происходит  сознательно,  Нитью  Серебряной,  называемой
Сушумной. Устремись видеть  ее.  Устремляясь  к  Богу,  устремляйся  к  Нити
Серебряной. Устремляясь к Свету, устремляйся к Нити Серебряной Устремляясь в
беспредельность,  устремляйся  к Нити Серебряной. Устремляясь к возможностям
могущественным,  устремляйся  к  Нити   Серебряной.   Устремляясь   к   Нам,
устремляйся  к  Нити  Серебряной.  Устремляясь  к  севе,  устремляйся к Нити
Серебряной. Но отделение от универсальной  гармонии  вселенской  ввергает  в
Хаос разрушения. Поэтому завоевывай в себе ответственность -- начало Пути.

     29.

     1.  Мир асимметричен в симметрии подобий. Одна система входит в другую:
большее в  меньшее,  меньшее  в  большее,  образуя  феноменальную  структуру
Вселенной,  беспредельной  и всевместимой. Человек подобен Вселенной. Клетка
подобна человека. Молекула подобна клетке.  Все  имеет  свою  бесконечность.
Одна       частичка      нейтрино      несет      собою      голографический
информационно-энергетический код всей Вселенной, причем все происходящее  во
Вселенной   отражается   и   запечатлевается  в  том  коде.  Голографический
информационно-энергетический код нейтрино неотделим  от  всей  Вселенной,  и
непосредственно влияет на процессы, происходящие в ней.

     2.  Все  живет  в  напряжениях,  вибрациях  и  ритмах. Все пребывает во
взаимосвязи. Причина влечет за собою следствие. Следствие является  причиной
новых  образований.  Причина  повторяется  в  следствии, следствие повторяет
собою причину. В этом заключается энергетический феномен Беспредельности.

     3. Каждый осуществляет строительство в  своей  области  Бытия.  Поэтому
столь  разнообразны  Лучи  единого  Учения.  На пути строительства возникают
проблемы. Но возникают они не сами по себе, а  создаются  самим  строителем,
ведь каждая проблема таит в себе бесценный дар, и эти дары крайне необходимы
как Сущность Света.

     4.  Аура несет собою Истину Природы истинной. Если говорить об Ауре, то
она всякий раз, когда человек выражается словом,  делом,  Мыслью,  принимает
новую  Форму  (Тинктуру)  в  неуловимом  напряжении Сущности. Тинктура может
иметь богатейшую гамму оттенков  астрального  выражения  Сущности  в  цвете.
Конечно,  цвет  не самоцель, но лишь эффект производного преломления Света в
информационно-энергетической призме Ауры.  Но  существуют  постоянные  формы
выражения  истинной  Природы  --  это  нравственность, медитация и мудрость.
Когда Аура ничем  не  затемнена,  не  запятнана,  тогда  в  ней  нет  ничего
неправильного, мы имеем нравственность; когда человек свободен от неведения,
его  Аура  горит золотым огнем -- это мудрость; а когда Аура невозмутима, то
это медитация.

     5.  Мы  здесь  близко  подходим  к  описанию  овладения   энергиями   и
могущественными  силами.  Закон познания один -- "пока не раскрыто "это", не
будет раскрыто "то". Все должно быть осознано переживанием  в  медитационном
опыте   интраспективных   концентраций.  Иначе  сказанное  так  и  останется
"странностью" и никогда не станет изъясненным.
     Здесь  приводится  и  будет   далее   приводиться   построение   многих
замечательных  возможностей, способностей и умения, но чтобы построение было
грамотным,  что  означает  жизнестойким,  необходимо  в  совершенстве  знать
структуру Сознания, тогда построение качеств будет управляемо.

     30.

     В  пространственном  информационно-энергетическом  клише можно услышать
следующую Песнь:

     Я Владыка тысячи Миров
     И царствую с тех пор, как Время вызвало в себе течение;
     И ночь и день в своем круговороте
     Навсегда пройдут,
     Когда их только лишь успею рассмотреть.
     Течение Времени минует прежде,
     Чем Я освобожусь от самосозерцания,
     В котором все дела Мои проходят,
     Ибо Я есть Душа Человека,
     И Воля Моя неизменна.

     О, Человек!
     Прими Мою Волю,
     Ведь Я не скрываю от тебя ее.
     Лишь только стоит тебе захотеть,
     И воля Моя в тебе заструится
     Живительной влагой открытых возможностей.
     Но прежде согласись со Мною:
     Не унижай Мою Волю пустой Забавой,
     Ведь Сущность Ее всепредельна.
     Но также запомни: имущему дастся,
     А от неимущего отнимется и то, что он имеет.

     О, Человек!
     С собою носи это слово.
     И оно в Мысли раскроется лотосом белым,
     Естественно и постепенно.
     Мысль, раз познанная, не может быть утрачена,
     Так как ничто в Природе не останавливается в развитии.
     ОауМ.



     31.

     1. Мысль является не динамической  силой,  она  вполне  реальная  вещь,
подобно  материальному предмету; она есть Форма Духа, уплотненная до Тантры,
Основы Материи. Потому Мысль, как энергию можно  ощущать  Сознанием  и  даже
через  органы  чувств.  Но  для  этого, конечно, Мысли следует организовать,
развить, утончить, а Сознание расширить до Формы Духа. Мысль  можно  видеть,
она  представляет  собою  огненную  плазму,  и  в  действительности является
Огненной Плазмой, а огненно-энергетические  турбии,  перемещающиеся  в  ней,
есть не что иное как Мыслеформы.

     2. Имея в своем уме (в Сознании) некоторый постоянный род Мысли (идею),
ты притягиваешь  к себе сходный род Мысли из громадной среды Мыслеформ, хотя
и не всегда уловимых, но всегда могущественных. Это свойство Мысли  одно  из
величайших в ее Природе. Так ты обретаешь могущественную Силу Мысли.

     3.  Твердая уверенность -- не только выражение гомеостаза, но и фактор,
творящий гомеостаз.  Гомеостаз  является  Силой  Жизни  всякого  построения.
Потому  уверенность  будет постоянно укреплять изнутри созданную Мыслеформу.
Тем обретется Движение развития Возможности, Способности и Умения.

     Твердая уверенность есть Торжественность.
     Мысль вмещает в себя все то, чем  может  обладать  человек,  и  вмещает
самого человека. Потому главное и величайшее назначение человека -- работа с
Мыслью, Сотрудничество с нею. Еще раз говорю: Мысль не что-то отвлеченное, а
живой   организм   Беспредельности.   Мысль   нигде   не   прерывается,   но
распространяется всепредельно. Она может  концентрироваться  в  определенных
фокусах  вращающихся спиралей Психической Энергии. Здесь она сосредоточивает
себя, свои свойства, качества.

     Сосредоточение -- значит концентрация некоего синтеза в  одном  центре,
именно,  концентрация соединения Сознания, Мысли, Психической Энергии и Огня
Духа на Центре Единого Я, то есть собственно на Духе. И  это  действие,  как
интраспективное  Движение,  является  Интересом,  и подчас называется так, в
подразумевании многообразия в Единстве.

     Сосредоточение или рассеивание, уходящее  во  вне,  за  порог  обычного
состояния, дает эффект высвобождения Огня из синергии.

     Когда влекущее желание перемещает вращающуюся спираль энергии в фазу ее
циклопической концентрации, тогда происходит "прокол" Мысли, как Формы Духа;
тогда  содержание  ее,  как  Имя  Духа,  становится достижимым. Конечно, это
Содержание есть Значение, но ведь оно собою поглощает все остальные качества
и  свойства.  Индийский  философ  назвал  бы  Значение,   в   этом   случае,
Таджджаланом  Духа  и  Ишварой  Брамы,  за которым не видно самого Брамы, но
который является Душою Творения, в том  числе  и  Душою  (Дживой)  человека.
Таким  образом,  погружаясь в Брахмана, достигаем Таджджалана, но ведь точно
так же, погружаясь в Таджджалан, достигаем Брахмана.

     Влекущее желание представляет собою жизненную  Силу,  разворачивающуюся
(развивающуюся)  от  желания жить в конкретном направлении Движения. А когда
жизненная Сила входит в фазу циклопической  концентрации,  тогда  Дух  Своею
Волею заполняет Ищущего, Искомого и Искание, объединяя их в единицу Сущего.
     Конечно, Движение вмещает в себя множество форм перемещения энергий, по
принципу ( (появление (этого( влечет за собою появление (того(. Этот принцип
выражает Движение действующих энергий.
     Таким  образом,  фиксация  и  концентрация энергий в одном определенном
центре будет величайшим напряжением Движения.

     9. Напряжение Тантры, вибрация Янтры и ритм Мантры  выявят  в  Движении
эффект   нагружения   (накачки)   центра  энергиями,  что  воспринимается  и
осознается  как  поступательное  движение  единой  энергии.   Поступательное
движение   энергии  в  данный  центр  уплотняет  Пространство  в  центре  до
функциональной  Материи  (субстанциональная  Материя  становится   за   счет
уплотнения  энергии  в  определенном  месте  и,  непременно,  с определенной
целью).

     10. Пульсация энергий в конкретном центре выглядит  как  поступательное
движение     одной     энергии,    потому    что    в    центре,    как    в
информационно-энергетической сфере, несколько состояний объединены  одним  (
именно,  влекущим  желанием.  Влекущее  желание  здесь  является  состоянием
состояний, то  есть  единой  энергий,  в  которой  находят  свое  назначение
множество энергий.

     11.  Когда энергия из фазы пульсации вводится в фазу импульсации, тогда
уявляются множество энергий, исходящих из одной.

     12. Всякое действие начинается с внимания, направленного  субъектом  на
объект, если даже субъект для себя объект. За вниманием следует восприятие в
виде  четырех  функций Сотрудничества Огня и Материи: ощущение, впечатление,
представление   и   воображение,   которые,   суммируясь,   дают   осознание
воспринятого  (осознание  предыдущего  момента).  Но осознание не может быть
применено  к  действию,  пока  не  будет  найдена  для  него  формула  формы
выражения,  например  (  слово.  Слово  как  формула изъясненного, завершает
восприятие. Чтобы осознанное могло быть приведено в действие, энергия должна
пройти обратный цикл своего развития ( от слова к осознанию его  содержания,
а  от  осознания  к  разложению на воображение, представление, впечатление и
ощущение. Происходит переключение словесно-логического мышления на образное,
энергия  становится  управляемой.  Она  может  быть  направлена  психической
сферой, но силою внимания, в русло практического применения.
     При  этом  большое  значение  имеет  понимание  слова, точнее, образное
видение содержания слова:  как  и  предмет,  слово  имеет  внешнюю  форму  и
внутреннее  Содержание.  В словесно-логической практике мышление применяется
лишь внешняя форма слова, его  Содержание  может  быть  применено  лишь  при
практике  образного  мышления.  Заверяю, и об этом говорится неоднократно, (
внутренние Силы невообразимо могущественнее внешних, ибо являются причиной и
условием всего внешнего. Конечно, когда внутренние Силы выпущены во  внешнее
пространство,   они   становятся   также   внешними,   но  прежде,  чем  они
распространяются равномерно во  внешнем  пространстве,  они  создадут  волну
плотности  Времени,  давление которой уподобляется Джину, высвобожденному из
тесноты  замкнутого  пространства.  Разрушающие  или   созидающие   свойства
давления  волны плотности Времени могут быть беспрецедентными. Надо понимать
Содержание слова, потому что это  понимание  приводит  в  действие  механизм
совершенного переключения словесно-логического мышления на образное.

     13.  Нужно  уметь  приводить  в  соответствующее взаимодействие Форму и
Содержание слова, и не только между собою, но и психикою, тогда  психическая
сфера  будет  иметь  Силу  управлять энергией, и энергия в этом случае будет
психической ( она обретет напряжение, вибрацию и ритм психики, приведенной в
конкретную форму движения Содержания слова. Так  энергия  станет  подвластна
психике.

     14.  Психическая  сфера  человека имеет исключительную организацию. Эта
организация космического плана и значения. Потому переоценить ее  функцию  в
построении Мироздания практически невозможно.

     15.  Мечтание  приводит  психику  в  особое  состояние, очень близкое к
молитвенному экстазу, и может выделять в  психике  высочайшие  ее  качества.
Мечтание  ( не что иное как особая форма уплотнения Света Огня воображения в
процессе медитации развития идеи и ее значения.
     Практику этого метода медитации следует завершать утверждающей формулой
закрепления в Сущности достигнутого качества: (Я есть  (  Оаум  (  есть  Я(.
Здесь  должна присутствовать не только нота ассимиляции отождествлений, но и
нота утверждения отражений симметрии в структуре  асимметричных  систем:  (Я
есть... Оаум... есть Я(.
     Применение этой формулы будет фиксировать достигнутое в Дживе.

     16.  Человек привык мыслить словами и почти никогда не мыслит образами,
потому что его восприятие привыкло обозревать внешне присущий  Мир.  Как  же
при  таком  положении можно воспользоваться внутренними энергиями и силами и
развить их до космических возможностей? Ведь восприятие не обращает внимания
на  эти   внутренние   энергии,   которые   являются   огненно-флюидическими
истечениями  Сотрудничества  Возможности,  Способности  и  Умения.  Лишь при
обращении  восприятия  на  самое  себя  (  так,  чтобы   органы   восприятия
чувствовали  чувства,  возникающие в них, и заставив восприятие организовать
чувства вниманием Мысли ( могущественные энергии будут покорены .  Считается
величайшим  огненным  достижением,  когда все органы чувств обращены сами на
себя и друг на друга. Простой  пример:  когда  зрение  видит  слух,  а  слух
устремлен  на  восприятие  звучаний из пространства, тогда вся протяженность
пространства, охватываемого слухом, будет воспринята и зрением.
     Конечно,  без   развития   ощущения,   впечатления,   представления   и
воображения  не  обойтись.  Особенно  хорошо они подчиняются Значению Идеи и
развиваются при работе мечтания.

     32.

     1.  Пока  Джива  не  воспламенена,  через  ум  человеческий  с  волнами
плотности Времени проносятся огненные турбии как благодатной Информации, так
и   зловредящей.   Чтобы   воспринимать   на  себя  благодатную  Информацию,
корректирующую способность мышления и процесс  совершенствования,  сообразно
соответствию    устремления,   необходимо   воспламенить   Дживу,   уплотнив
пространство  ее  соответствующим  набором  Мыслеформ.  В   дальнейшем   эти
Мыслеформы станут отменными слугами и помощниками.

     2. Род Мысли (Идея) (Я есть ( ОауМ ( есть Я( сохраняется в молчании при
практике медитации. При углублении концентрации напряжение, вибрация и ритм,
вызванные    пониманием    ее   многогранного   смысла,   будут   возрастать
лавинообразным автоволновым колебанием Психической Энергии,  как  проявление
Воли Предвечного Духа Души человеческой.
     В  дальнейшем  простое  мысленное произношение формулы (Я есть ( ОауМ (
есть Я( уже будет выделять Движение Воли в виде перемещения вращающихся форм
Огня.

     3.  Чтобы  наполнить   Пространство   Дживы   соответствующим   набором
Мыслеформ,   следует  сконцентрироваться  на  лучшем  роде  Мысли  (на  идеи
интересующего предмета). Под воздействием сосредоточенного внимания на Идее,
ее значение войдет в движение Мысли и, развиваясь, начнет  своего  развития.
Чтобы  развитие  Мыслеформы  не  прервалось,  ее  следует  питать постоянной
концентрацией Сознания на ней, то есть  мышление  в  этом  плане  не  должно
прерываться, и оно должно быть регулярным.

     4.  Эта Мыслеформа станет охраняющей и, развиваясь в Дживе, как в Форме
Мысли,  станет  Мыслеформой  Дживы,  заключающей   в   себя   все   Существо
устремления.  Образуется  Сфера Мыслеформы Сущности. Сущность будет окружена
огненным напряжением и станет неуязвимой. При Огненном  Крещении  неуязвимым
станет и плотное тело человека.


     33.

     1.  Рекомендую:  каждое утро ( после сна и каждый вечер ( перед сном, а
также перед каждой практикой медитационной концентрации применять  следующий
торжественный гимн:

     Я есть ( Оаум ( есть Я.
     О, Мир, желаю Я всех благ тебе
     И расцветания в Огне, Тепле и Свете.
     Пусть Беспредельность станет выражением твоим,
     А Всевместимость станет благом Сущих!

     О, Бог Всевышний! О, Душа живых,
     Наполни Мир Огнем, Теплом и Светом.
     Да будет Радость Сущих общею молитвою Тебе,
     Кого мы величаем Всевмещающей Любовью!

     Благодарю Тебя, Владыка всех живых,
     За Мир, построенный Тобою,
     За Жизнь, дарованную нам Твоим любящим Сердцем,
     За Путь, указанный Учением Твоим!

     И я творю себя в Огне, Тепле и Свете
     По Идеалу Высшему, который Сущность Бытия.
     Я часть Его, но в сердце моем Он,
     Живущий в Беспредельности вмещений!

     Я есть ( Оаум ( есть Я.

     2.  Что  касается качественных функций или свойств, которые должны быть
вложены в создаваемое, то их, прежде  всего,  следует  четко  сформулировать
кратким  выражением.  Содержание  слова  имеет  большее  значение, чем Форма
слова. И далее, необходимо понять следующее:  Воля  есть  степень  сочетания
Духа и Мысли. Есть два вида волевой посылки ( посылки степени деления Духа в
сознательно  направленном  Движения  Мысли,  и  (  посылка  степени  деления
Мыслеформы или Формы Мысли в сознательно направленном Движении Духа.
     Первое  оказывает  мягкое  воздействие,  второе   (   жесткое;   первое
охватывается   Сознанием,  второе  охватывает  (воспламеняет)  Сознание.  Но
чистота, сила, степень и глубина воздействия волевой посылки целиком зависит
от силы импульса и порции Вирия.
     Кроме того, Мысль в Движении Духа и Дух в Движении Мысли, как две формы
волепроизводства ( подобны, и  потому  увлекаются  одно  за  другим;  чуткое
уявление   их   увлекаемости,  кроме  необходимого  напряжения  Вирия,  дает
правильный ритм их применения, то есть последовательность их посылки.
     Такое применение воли дает  наилучший  эффект  и  скорейшую  реализацию
замысла.
     Но   первоначальная   безусловность  всего,  что  имеет  место  быть  в
потенциальной или проявленной форме, основывается на Внимании и Восприятии.

     34.

     1. Когда человек понял,  что  он  есть  Центр,  тогда  его  космическое
духовное  развитие  началось;  тогда он начинает видеть Огонь и Свет и цвета
Беспредельности. Но при этом надо понять, что Космос не в стороне где-то,  а
проходит через Центр, который есть человек, и все Огни, и все энергии, и все
цвета  и  Свет,  и Информация, и проявления Времени, все, все проходит через
Центр человека. И сам человек проходит через этот Центр вечно, и этот  Центр
есть Центр Космоса, Центр всех Миров, Центр всех энергетических полей, Центр
вселенских  Способности,  Возможности  и  Умения.  Таким  образом,  Сознание
человека будет расширяться и постепенно подключит человека к Беспредельности
вмещений. Сознание станет космическим.

     2. И опять Янтра, Тантра и Мантра окажут  созидающую  Силу  Построения.
Янтра  здесь  есть  напряжение,  вибрация  и  ритм  Движения Огней и Света и
цветов; Тантра ( ощущение, впечатление, представление и воображение единства
своего с Космосом, прохождения потока космических энергий, Огня  и  Света  и
Тепла   через   свое   тело,   через  свой  Центр  Управления  Способностью,
Возможностью и Умением.

     3. Уже было сказано, что Мантрой являются напряжение, вибрация  и  ритм
Движения  Мысли,  проходящие  через  ее  Центр Управления и соединяющие ее с
Космосом. Формой Мысли  является  ее  проявление.  Гармония  психофизических
взаимосвязей  внутреннего  с  внешним  даст  оптимальные качества проявления
Мысли. Для уявления Мантры можно использовать текст  самоусовершенствования,
примерно такого содержания:

     Ом мани падме хум!
     Великий Океан вселенский,
     Безбрежный, беспредельный, всемогущий,
     Рожденный в Памяти предвечной Духа.
     Ты Пустота великая,
     И вместе с тем,
     Ты Всевмещение вмещений.
     Я есть частица малая Твоя,
     Несомая Потоком в смерче Сил неумолимых.
     Ты чувствуешь меня и понимаешь,
     И можешь поступить со мною
     В соответствии необходимости
     Своей.
     Но, между тем, едины мы с Тобой,
     Неразделимы и неуничтожимы.
     Живя в Тебе, живу Тобою Я,
     А Ты во мне живешь
     Движением Своих энергий,
     Которые есть Я.
     Я есть в Движении Твоих энергий,
     Но все они через меня проходят,
     Осуществляя Волю неизменную Твою,
     Поэтому энергии твои есть Я.

     35.

     1.  О  Дисциплине  Духа  сказано  во  многих Учениях; ни одно Учение не
забывает напомнить о Дисциплине Души, то есть о молитве.

     2. Эманация моления не выходит за пределы человеческого тела,  если  ум
охвачен  вакханалией  мыслетурбий.  Это  состояние  ума не позволяет достичь
экстаза. Экстаз является необходимым условием к тому, чтобы эманация моления
достигла Высших Сфер Бытия. Конечно, экстаз можно  заменить  чистосердечием.
Это  нужно  понять  буквально;  сердце  должно  быть  освобождено  от  всего
личностного и отдано Всевышнему. Во всех  Учениях  говорится:  отдай  сердце
Богу  своему,  очисти  сердце свое от всего мирского, ибо мирское оскверняет
сердце. Держи сердце свое в святости, ибо оно есть жилище  мудрости  Божьей,
милости  Его  и  Благодати.  Молись в сердце своем. Отдай сердце свое Богу и
пути твои станут прямыми. В сердце своем говори: Бог Духом Своим во мне.

     3. Чтобы молитва была действительно молитвой, необходимо привести  себя
в  равновесие,  успокоить  дыхание,  почувствовать  торжественность момента,
явить Образ Владыки и пробудить в себе чувства возвышенные. Поза  (Лотос(  (
лучшая поза для совершения молитвы.

     4.  Можно  совершать  молитву  без слов. Для этого нужно сложить ладони
перед грудью, спокойно опустить веки, все внимание сосредоточить на  сердце.
Надо  представить себе, что сердце воспламеняется, отделяется и устремляется
вверх,  как  священное  жертвоприношение   Богу.   Чтобы   облегчить   такое
представление, можно ладони развернуть вверх, расположив их под сердцем так,
чтобы  пальцы соприкасались. Можно представить, что сердце покоится на левой
ладони, правая слегка приподнимается, запястьем кверху, и сердце  возносится
к  Богу.  Можно  представить  себя  сердцем, возносящимся к Богу. Для этого,
конечно, все чувства следует сосредоточить на сердце.

     5. Устремление к Богу даст все необходимое, чтобы  достичь  Цели.  Воля
человеческая свободна; и Бог принимает добрую волю, отдавая Себя отдающемуся
Ему по доброй воле.

     36.

     1.  Наиболее сложной является работа по воспитанию чувств и развитию их
качеств. Человек мало уделяет внимания своим чувствам.  Между  тем,  чувства
являются движителем его космического шествия. В наиболее благоприятное время
функция  направления  и  развития чувств людей в социальных сферах исполняли
служители Культа, а  в  общественных  кругах  самим  обществом  устраивались
торжества,  гуляния,  праздники,  где  культура  общества и каждого индивида
укреплялась и повышалась в сотрудничестве Аур и психических сфер.

     2.  Человек  живет  не  единожды.  Так  сказать,  умирая,   а   точнее,
освобождаясь  от  бремени плотного тела, он переходит из Мира Плотного в Мир
Тонкий (флюидический).  Причем,  человек  высокого  духовного  состояния,  у
которого  чувства  развиты, дисциплинированы и качества их звучны, сохраняет
непрерывность  Сознания  при  переходе  в  Мир  Тонкий  и   там   продолжает
полноценную жизнь.

     3.  Конечно,  при  воплощении  из Мира Тонкого в Мир Плотный человек не
всегда помнит свою жизнь в Мире Тонком. Дети еще  могут  вспомнить  наиболее
яркие  моменты  из  жизни  в Мире Тонком, но взрослому это удается с большим
трудом. Почему так происходит, следует рассмотреть отдельно.

     4. Человек обретает новую плоть, когда  переходит  из  Мира  Тонкого  в
Плотный.  Эта  плоть  при  грубом  сравнении  играет  ту  же  роль,  что для
глубоководного водолаза жесткий скафандр. И эта новая плоть соответствует по
всем своим параметрам моменту развития Мира  Плотного.  Разрыв  даже  в  сто
земных  лет  в  принципе существенен, при сопоставлении качественных уровней
чувств одной плоти (прежней жизни) с последующей настоящей жизнью  одного  и
того же человека.

     5.  Новая плоть не дается человеку уже с готовыми чувствами: где должны
быть чувства, имеются лишь незаполненные места их. И постепенно,  в  течении
развития плоти, чувства тела плотного заполняют соответствующие места в теле
плотном.  Так  возвращается  развитие  в  Мир  Плотный из Мира Тонкого, но с
учетом поправки, исходящей из приспособлений к новым условиям. Эта адаптация
вносит коррективу в  чувства  тонкого  тела  воспринимаемой  Информацией  из
условий  среды  Мира  Плотного.  Эта  же Информация развивает место чувств в
плотном теле  так,  что  чувства  тонкого  тела  могут  занять  лишь  строго
определенный  объем  в  месте  чувств плотного тела. Невхожий процент чувств
тонкого тела остается  в  его  распоряжении.  Через  чувства  плотного  тела
происходит  информативное  накопление  потенции  Способности,  Возможности и
Умения тонкого тела, и развитие чувств, оставшихся у него в  наличии.  Когда
потенциальные  и  практические  Способность,  Возможность  и  Умение  чувств
плотного  и  тонкого  тел  объединены,  тогда  гарантирована   непрерывность
Сознания   при   переходе  из  одного  Мира  в  другой.  Объединение  чувств
достигается и осуществляется путем  утончения  (сознательного  развития)  их
Способности, Возможности и Умения и плотном теле.

     6.  Богатейшая  гамма  чувств  тонкого  тела  гасится грубым материалом
плотного тела ( не  входит  в  его  Сознание  из-за  жесткой  структуры  его
материала. Тонкое тело находится в плотном и чувствует себя как бы в тесном,
грубом  и глухом, непроницаемом склепе. Потому и говорят, тело ( темница для
души. Но такое положение можно поправить, развивая  чувства  плотного  тела,
очищая и нарабатывая качества чувств.

     7.  При  выходе  из  плотного  тела, человек чувствует себя так же, как
чувствовал бы себя внезапно прозревший и обретший слух глухослепой  инвалид,
получивший  возможность, вместе с тем, передвигаться с неимоверной, в земном
представлении, скоростью.

     8. Человек, воплотившись в  Мире  Плотном,  очень  многое  теряет,  но,
вместе  с  тем, обретает гораздо больше потерянного, снова возвращаясь в Мир
Тонкий. Конечно, когда человек сознательно устремлен к  обретению  себя,  то
процент  обретаемого  возрастает  прямо  пропорционально  его устремлению. И
плотное тело в этом играет незаменимую роль. И чем плотнее, чем  более  груб
материал  овладеваемого  механизма  управления  энергиями  ( в данном случае
имеется в виду плотное тело человеческого организма ( тем  более  тонкими  и
более могущественными энергиями овладевает человек.

     9.  Когда  человек  сознательно развивает чувства ( осязание, обоняние,
вкус, слух, зрение,  пространственную  ориентацию  и  осознание  предыдущего
момента  и  синтезирует  их  в  новые  чувства, пребывая в Мире Плотном ( он
обретает развитие Способности, Возможности и Умения тонкого  тела  наряду  с
плотным  телом,  и  обретает  качественно новый высокий уровень Способности,
Возможности и Умения тонкого тела. Тем самым поднимает себя в более  высокие
Сферы  Бытия,  где  его  Способность,  Возможность  и Умение найдут желаемое
применение.

     10.  Все  чувства  развиваются  трудом,  подобно  двигательно-мышечному
аппарату.  Для  того,  чтобы  они  получили  энергию  постоянного  развития,
необходимо  их  внимание  направить  на  восприятие  и  на   самовосприятие.
Напряжение,  вибрация  и  ритм здесь играют главную роль, но они должны быть
согласованы  с  состоянием   органов   чувств.   Каждый   сеанс   регулярной
сознательной  практики  усовершенствования  чувств  будет  насыщать их новой
порцией энергии.

     11. Кроме физиологического есть еще и психические  чувства.  Они  могут
быть   как  негативными,  так  и  позитивными.  Позитивные  чувства  следует
развивать,  негативные  (  изживать.  Этим  создается  строго   определенное
направление Движение развития индивидуальности.
     Позитивные чувства: Негативные чувства:
     Любовь. Ненависть.
     Красота. Омерзение.
     Возвышенность. Низость.
     Стремление. Утомление.
     Экстаз. Экзальтация.
     Радость. Злость.
     Торжественность. Скепсис.
     Перечисленные в последовательности, выдвинутые Учением (Странности(.
     Проявления  и  оттенки этих чувств могут быть самыми различными, исходя
из предпосылки их звучания, энергонасыщенности и их соединения.

     12.  Когда  физиологические  и  психические  чувства  сгармонированы  и
соединены,   тогда  человек  обретает  психофизиологическое  состояние,  при
котором  все  энергии  Космоса  и  Земли  становятся  подвластны  ему,   ибо
соответствуют этому состоянию. Так человек становится Владыкой.

     13.  Конечно,  все  энергии могут быть направлены как к Свету, так и ко
Тьме. Последнего следует остерегаться. Всемирный Дух  призывает  всех  Своих
Адептов,  все  двадцать  четыре  луча Беспредельности, устремляться только к
Свету. Это единственный Путь к Благу.

     14. Чтобы Сознание тонкого тела было сполна развернуто в плотном, и тем
память тонкого тела была приведена в состояния звучащего Движения в  плотном
теле,  необходимо,  при условии сгармонированного соединения физиологических
чувств с психическими, собрать всю энергию плотного тела в (Квадрат  Земли(,
где  формируется  Змей  Кундалини.  Тогда  энергии тонкого тела займут место
энергий  плотного   тела.   Дальнейшие   действия   производятся   сообразно
предписаниям  (Ритуала  тела(  Лунно-Солнечной  Йоги, на которую в последнее
время со  стороны  невежд  вылито  много  грязи.  Во  второй  части  Калагии
приводится   описание   Достижения   Лунно-Солнечной   Йоги,  это  будет  ее
реабилитацией.

     37.

     1. Мыслеформа, уплотняясь себе подобными, но с меньшими энергетическими
свойствами, в конце концов превращается в Кристалл Мысли,  который  в  любом
случае является Формой Мысли.

     2.  Сообщество  Форм  Мысли,  в  лице  Мыслеформ определенной плотности
материального уровня развития или концентрации ( что не всегда одно и то же,
но тем не менее состыкуется в определенных точках  Пространства  и  моментах
течения Времени ( является Миром или Царством-уровнем конкретного Мира (одно
входит в состав другого).

     3. Человек является также Мыслеформой, Кристаллом Мысли и Формой Мысли,
состоянием ее Движения. Человек обладает свободной Волей.

     4.  Для того, чтобы уметь переходить из одного Царства в другое, или из
Одного  Мира  в  другой  Мир  сознательно,  исходя   из   своих   интересов,
продиктованных   направлением   Движения   к   выбранной   цели,  необходимо
усовершенствовать  свои  Способность,  Возможность  и  Умение,  развить   их
качества,  то  есть  научиться  вводить  Кристалл Мысли в иные состояния его
Движения.  Иными  словами:   следует   научиться   имеющуюся   Форму   Мысли
трансформировать  в  другую  Форму  Мысли. Именно об этом говорится здесь на
всем протяжении. Остается устранить некоторую неопределенность в  излагаемом
предмете.  И  на этом завершится первая часть Учения (Калагия(. Центр всегда
отделяет последнее от первого,  но  он  же  и  соединяет  их  в  единство  и
постоянство гармонии.


     38.

     1. Выражения Закона Построения остаются неизменными, их три:
     Мантра: Напряжение, вибрация, ритм Движения Мысли;
     Янтра: Напряжение, вибрация, ритм Движения Огней Мысли;
     Тантра: Напряжение, вибрация, ритм Движения Чувств Мысли.

     2.  Вначале  произрождается  Замысел.  За  ним  следует Действие. После
Действия образуется Результат Замысла и Действия.

     3. Действие кристаллизуется в  Форму  Результата.  Содержание  Действия
производит Замысел, а Содержанием Результата является Действие Замысла.

     4.  В  Форму вводится Движение: оно должно стать субстанцией Содержания
Формы. Затем совершается предвхождение Духа в Движение  (  Воля  вводится  в
Движение. Это выглядит как подключение чувств к Движению. Затем Дух входит в
Движение. Лишь после этого Сознание входит в Движение Духа.

     5.  В  Форму  Результата  входят  пассивное  и активное начала Движения
Мысли. Замысел Действия ( пассивное  начало  Формы  Результата,  холодное  и
властное,   как   проявление   извечной  Воли,  неподвластной  желанию;  оно
основополагающее.
     Действие  Замысла  (  активное  начало  Формы  Результата,  горячее   и
импульсивное,  как  влекущее  желание,  как  многомерное Движение Мысли, как
понуждение  давления  плотности  извечной  Воли  к   явлению   продуктивного
Движения.
     Первое  (Замысел Действия) является Ищущим; второе (Действие Замысла) (
Исканием.
     Искомое состоит из двух начал:
     Результат Замысла ( пассивное начало Искомого;
     Результат Действия Замысла ( активное начало Искомого.
     Если первое определяет субъективную реальность  Построения,  то  второе
переводит  субъективную  реальность Построения в его объективное положение и
порождает Инерцию Движения  (  объективного  положения  Построения  в
реальной  действительности ( выражающуюся объективным Значением Построения в
пиковых моментах напряженности течения Времени в Пространстве Сущего.

     6. Это закон двух проявлений Свастики Кармы: индивидуальные  накопления
качеств в Сфере Частности (Малая Карма) и объективная пригодность применения
этих качеств в Сфере Общности (Большая Карма).

     7. Если Малая Карма строится преодолением Сопротивления Среды Материала
изнутри индивидуальных Способности, Возможности и Умения, то есть изменением
энтропии  в  целях  трансмутации  Материала,  то Большая Карма выстраивается
преодолением Сопротивления Материала Среды, то есть  Действием  взаимосвязей
индивидов   в  реальной  объективной  действительности  (Мир  Плотный)  и  в
действительной объективной реальности (Мир Тонкий).

     8. Рассмотрим Малую Карму. Надо  сказать,  Малая  Карма  предопределяет
Большую  Карму,  равно  как  и  Большая Карма создает условия для построения
Малой.  Потому  следует  знать  оба  проявления  Свастики  Кармы,  уметь  их
просчитывать.

     9.  Малая Карма заключается в создании качеств Способности, Возможности
и Умения ( индивидуальных.
     Формула: (Ищущий направляет свое Искание в себя и  проводит  Искание
через  свое Содержание. Это действие создает Силу притяжения, которая вводит
Действие Замысла в движение Искания в Ищущем(.
     Движение  Действия  Замысла   своей   Силой   притягивает   Мыслеформы,
квантуемые  Действием  Замысла, к Ищущему и Исканию, и объединяет Искомого с
ними. Ток  происходит  накопление  и  развитие  качеств  Искомого  в  Ищущем
Исканием.
     Другими словами: Терминал вводит Астрал в себя, придает ему необходимую
форму  Движения  в  себе  и  объединяется  с  ним  тремя  выражениями Закона
Построения. Но поскольку между  Терминалом  и  Астралом  находится  Искомый,
который  есть  Терафим, то Терафим объединяется Астралом с Терминалом, равно
как объединяется Терминалом с Астралом.
     Так Искомый становится достоянием  Ищущего  и  Искания,  объединяет  их
собою в себе.
     Это следует рассматривать как объединение двух Пространств Материи в их
совместном   флюидическо-эфирном  истечении.  Подобное  действие  у  индусов
называется (Пахтание Океана(, в  результате  которого  обретаются  известные
сокровища.
     Так  строится  Малая Карма ( как в малом, так и в великом. Это сущность
Огненного Творчества, в чем бы оно не выражалось.

     10. Между  Малой  Кармой  и  Большой  Кармой  стоит  нечто,  что  можно
охарактеризовать как Объединение.

     11.  Людям  Земли,  людям  Воды  и людям Огня свойственно объединятся в
группы-функционарии. Для  того,  чтобы  Большая  Карма  не  выходила  из-под
контроля  сознательного построения, не следует вливаться в большие группы, в
многочисленные организации, партии.

     12. Чтобы не допустить проникновения в систему своей организации темной
личности, достаточно  иметь  организацию  объединения  тройками:  три  члена
группы  (  это одна тройка. Они общаются, советуются, исполняют вместе общее
дело и каждый по отдельности ( свое.
     Три тройки образуют Совет девяти ( это самая мобильная, жизнестойкая  и
неуязвимая  организация.  На  Совете  Девяти  от  каждой  тройки  выделяется
Иерарх-предстатель. Эти трое возглавляют Совет Девяти  и  являются  мозговым
центром организации.
     Если  создается  общество  из 12 человек, то новая тройка примкнувших в
девяти объединяется с тремя из  девяти  (но  не  с  Иерархами-предстателями,
понятно)    и    образуют    импульсивную    шестерку.    Когда    из   этой
функционально-импульсивной шестерки образуется новая  девятка,  то  это  уже
самостоятельный  Совет  Девяти, хотя бы одна тройка и принадлежала к другому
Совету Девяти ( эта тройка становится  соединительным  звеном  двух  органов
организации,  состоящей  из пятнадцати человек. Дальнейшее увеличение группы
происходит тем же путем.
     Когда образовались три девятки, то от каждой выделяется  Иерофант,  так
что над группой из 16 человек встают два, а над 24 ( три Иерофанта.
     Такое  распределение  испытано  Самим Космосом, а Нами смоделировано по
образцу структуры объединения центров человеческого естества.
     Кто мыслит космично, тот поймет всю важность такого распределения.

     13. Большую Карму  можно  выразить  формулой:  (Возникновение(  (этого(
приводит  в  Движение  (то(;  или:  (Причина,  обретая Среду, превращается в
Следствие(, или: (Добро и Зло наказуемы Благом в равной степени(, или: (Если
сказал (А( и не желаешь сказать (Б(, то за тебя это сделают другие, сказав и
(Я(:  или:  (Причина   является   Условием   Среды,   Следствие   становится
автоволновой  Средой Условия последующих Причин, которые, гася себестоимость
первой Причины, выносят свои Следствия поверх  предшествующего  (Следствия),
тем самым делая его несущественным(.

     14.  Для осуществления сознательного построения Большой Кармы предлагаю
рекомендации: (Бери направление выше, жизнь все  равно  снесет  тебя  ниже(.
Избрав  направление  к  Цели, не пытайся рассматривать направление других и,
тем более, определять (смысл бинарный) их  направление.  Выбрав  свое
направление,  не  рассуждай  о  нем  (  это  тебя  остановит. Не рассуждая о
выбранном направлении, следуй к цели ( путь сам выведет тебя. Главное, чтобы
ты ясно видел Цель. И чем ближе ты будешь приближаться к ней, тем Цель будет
выглядеть отчетливей. Если Цель раздваивается в перспективе ( это значит, ты
сам раздваиваешься в себе.  Это  начало  твоего  падения.  Будь  целостен  и
шествуй  торжественно  к своей целостности, тогда Цель, не способная более к
членению, станет по мере приближения к ней увеличиваться в своей потенции и,
силою притяжения, объединит тебя с собою.
     Искорени в себе страх, зависть и отвращение. Они причина  невежества  и
условие  всех  остальных  пороков. Не стремись держать приоритет, ибо каждый
занимает свою энергетическую ячейку, и как бы ни пыжился, не  сможет  занять
чужую.  Каждый  в  себе  дока, каждый в себе величина незатмеваемая. Поэтому
бессмысленно ставить, хотя бы потенциально, себя выше  других.  Кроме  того,
это  вредно, потому что останавливает собственное развитие. Затмение ума еще
никому не пошло на пользу.
     Рассматривая направление других, ты наносишь себе смертельную рану, ибо
уже раздваиваешься. Определяя направление других, ты уничтожаешь  себя,  ибо
уже  раздвоился. Определение, несвойственное для себя или для других, всегда
приводит к губительному самообману. Рассеченное изнутри себя Царство уже  не
сможет  существовать,  ибо  разрушается  до  полного  самоуничтожения. Закон
Инерции неумолим. Соединяя  себя  в  Единство  (смысл  бинарный),  ты
будешь  прирастать  Силою  притяжения.  (Смысл бинарный отличается от смысла
двойного тем, что бинарность есть соединение двух, тогда как  двойственность
( разделение одного.)
     Не  сей  в  чужих  умах  мнения  о своем пути, иначе это мнение встанет
препятствием на их пути. И тогда они предпримут Действие к разрушению твоего
пути, чтобы их мнение о нем, пусть даже благостное не стало преградой.  Лишь
в  Огне можно выстоять, как и не тяготится препятствиями, ибо для Огня их не
существует.
     Не сей в чужих умах  мнения  о  чужом  пути,  иначе...  это  похоже  на
стравливание  диких  зверей.  Где гарантия, что их гнев не обрушится на тебя
же? Еще ни одному сплетнику не повезло на этом поприще.
     Убеждать никому не запрещено:  противопоказаний  нет.  Но  убеждая,  не
говори:  я  знаю,  или:  он  знает. Это кич и посев лжи. Всегда говори, если
спросят: (Ищите и обрящете(. Или: (Я полагаю в своей  душе  свое,  вы,  если
хотите,  можете  полагать  в своей душе свое(. В противном случае могут быть
негативные побочные явления Кармы.
     Лишь  при  сознательном  Сотрудничестве  пути   объединяются   в   одно
целенаправленное  стремительное  Движение,  разбивающее  в  прах  преграды и
проницающее препятствия.  Доверие  и  понимание  являются  основоположениями
Сотрудничества.
     Ритм  подачи,  когда  одна  Сущность  устремляет  другую  вперед  себя,
устремляясь сама  вперед  другой,  без  нанесения  вреда,  дает  необходимое
ускорение   Движению.   В  этом  случае  продолжительность  течения  Времени
сокращается и являет напряженность Времени. Напряженность, в  свою  очередь,
сокращает самое течение Времени до явления волны плотности Времени и, далее,
переходит  в  волну плотности Времени. Напряженность волны плотности Времени
компенсирует волну в собственно плотность Времени и  переходит  в  плотность
Времени,  а  при  сохранении  ускорения Движения, плотность Времени уходит в
субстанцию Время. Так достигается Калагия ( Власть над Временем. Этот
эффект приходит, когда власть Времени направлена на самое себя (  ведь  Майя
является эффектом Времени, а Время ( эффект Духа. Ом.
     Когда человек имеет отношение к космическим энергиям, он должен понять,
что сам  является  точкой  отсчета  космических измерений, что Космос вокруг
него и в нем, и он сам ( не только часть  Космоса,  но  и  весь  Космос  как
нерасчленяемый  Единый  Сущий.  Человек  должен  научиться  под  словом  (Я(
подразумевать и, именно, понимать так и так воспринимать весь Мир и все  Три
Мира,  слитые  в  Едином  Сущем  в  Единое  Я. И это (Я( должно стать точкой
отсчета космических измерений.



     Часть II

     ИСКОМЫЙ



     Я тот Искомый,
     К которому стремиться все живое.
     Я указую к Себе Путь:
     Я там, где Мысль неразличима;
     Я там, где Сознание неуловимо;
     Я там, где Дух рождается в Атмане;
     Я там, где Атман исходит из Меня;
     Я там, где Жизнь Моя в Атмане;
     Я там, где возвращается Атман в Меня.
     Но нет Меня, где Жизнь Атмана.
     Ибо это Жизнь Его, но не Моя!
     Я там, где Атман и Жизнь - Одно:
     Где нет ни Жизни ни Атмана.
     Где Я, там нет Иллюзии.
     Я - Единый. На то Мои Закон и Воля:
     Я там, где нет Меня.
     Где нет Меня, там Я!
     Мои Закон и Воля в этом!




     1.

     Как было сказано в первой части Калагии, Иллюзией былого в Памяти  Духа
представлено  всего три Формы Материи: Первичная, Вторичная и Третичная. Для
того  чтобы  понять  непрерываемость  жизни  всеобъемлющей  энергии,  заодно
определить Искомого нашей (Странности(, нам необходимо подробнее рассмотреть
(устройство( трех Форм Материи.
     Каждая Форма Материи разделена на две локальные Зоны Подобий ( активную
и пассивную.  Зоны  эти  безличностны, поэтому их нельзя квалифицировать как
мужское или женское начало или как горячее светлое и холодное  темное.  Надо
понять,  что  есть  просто Зона активных и Зона пассивных процессов. Понятие
(быстрого( и (медленного( здесь тоже не подойдет ( эти качества условны, они
пригодны лишь для частных случаев в обеих Зонах. Каждая из  Зон  состоит  из
двух  подобий,  обращаемых  промежуточным  звеном  в тождество, по принципу:
(Порождающий и порожденный тождественны(. Это как  бы  зеркальное  отражение
одного  в  другом. Данный момент важен при обнаружении двойника и нахождении
обретения его, путем обретаемости в нем.

     2. Есть два выражения Духа. Первое: Его состояние, внутренне  присущее,
обнаруживающее  себя  Огнем  и  Светом, возникающих в Вечности и уходящих за
пределы внутренне присущего состояния, становящихся Дживой, Душою  Творения,
обозревающее  сущее  в  качестве  Сознания.  Второе  выражение  Духа, хотя и
подобно первому, но качественно отличаются от  него  тем,  что  обнаруживает
себя  пластичным  струящимся  Сиянием,  содержащим  в  себе  как  бы  жидкую
Лучистость, которая выходит за  пределы  струящегося  Сияния  и  питает  его
собою, произрождаясь в нем.
     Первое  выражение  Духа произрождается Телом Его состояния, являющегося
Его Сознанием (  Огнем  и  Светом.  Само  же  состояние  Духа  является  Его
непосредственным Совершенным Телом.
     Второе  выражение  Духа  произрождается  Телом  Его  положения  в Себе,
являющегося Его Знанием ( Сиянием и Лучистостью.
     Обращаю внимание: Совершенное Тело не есть собственно  Дух,  но  только
лишь  Его  Оболочка; Он же находится в ней и за ее пределами. Тело положения
Духа в Себе также не заключает Его собою, хотя и содержит его  в  себе;  это
Тело проницает собою Совершенное Тело Духа и уходит за его пределы, но не за
пределы   Самого  Духа,  ибо  Он  Беспределен  и  Властен  располагать  Свое
Совершенное Тело в любой области протяженности Тела положения Своего В себе,
также властен распоряжаться и этим Телом, проявляя его в Совершенном Теле  и
употребляя во всех Делах Своих.

     Совершенное  Тело Мы называем Танумахат, а Тело положения Духа в Себе (
Нагуатма. Проще сказать: Тану (Тело, Материя) и Наг (Змей).
     Оба эти Тела составляют  Огненную  Материю  Духа,  разделенную  на  две
локальные  зоны  подобий  (  активную  (Огонь  и Свет) и пассивную (Сияние и
Лучистость). В уплотненном состоянии Материя Тану  состоит  из  элементарных
частиц, доступных изучению Науке, из атомов их энергетических силовых полей.
Слово  (энергия( происходит от греческого и этимологически означает (то, что
содержит потенциальное действие(.  Мы  называем  адрес  того,  что  содержит
потенциальное  действие в себе ( это Сотрудничество Способности, Возможности
и Умения. Их эманация и есть энергия. Что касается атомов и их  составляющих
элементарных  частиц,  то  они  являются продуктами, осадочными материалами,
образующимися при  высвобождении  Огня  из  энергии,  и  представляют  собою
голографические  информационно-энергетические фокусы запечатленных действий,
происходящих  в  Пространстве  Духа.  Науке  еще  предстоит  совершить   это
открытие,  и  она  на пороге его. Современная наука развилась настолько, что
способна  создавать  физическо-духовные  приборы   (   лазерные   установки,
например,  с  помощью  которых  можно голографическим способом запечатлевать
тысячи единиц БИТ на объеме  Пространства  величиной  в  несколько  молекул.
Недалек  час,  когда  можно будет проделывать это на объеме в один электрон.
Тогда  и  совершиться  открытие  того,  что  электроны,  протоны  и   прочая
небывальщина  (  всего лишь голографическое изображение былого, наполненного
грануляцией Огня и Света, Собственно, Иллюзия, голограмма (сути не меняет) и
есть грануляция Огня и Света.

     Рассмотрим  энергетический  потенциал  атома.  В  нем  заключены   Силы
всеразрушающие и Информация Творения Вселенной текущего момента. Сила одного
атома  способна  уничтожить  ту  часть  Вселенной, которая была сотворена за
период жизни этого атома, то есть атом должен,  согласно  с  этими  данными,
уничтожить  себя  еще  до  образования своего. Но этого не происходит. Наука
физика  озадачена.  Но  дело  в   том.   что   энергетически-силовое   поле,
существующее  вокруг  атома  и  в  нем, есть не что иное, как давление волны
плотности Времени или, сказать Нашими терминами ( Наг. Наука сделала  шаг  к
изучению  Нага и назвала его лептоном. Физики полагают, что лептонов очень и
очень много, число их значительно  превосходит  число  атомов,  поэтому  они
составляют  и  занимают  то свободное поле, которое свободно от атомов. Сила
лептонов настолько велика, что  сдерживает  саморазрушение  атома.  и  более
того,  смягчает  последствия  от  его  разрушения.  что  поделать,  наряду с
серьезными и верными открытиями, существует и невинная наивность. Между тем,
лептонов нет, но есть Наг ( волна плотности Времени, в зоне давления которой
и существуют атомы и Миры. Идет волна за  волной,  скорости  перемещения  их
известны  лишь  Духу;  для  Нас  это  мгновения, в которых Мы существуем как
стоячая волна жизни, постоянно меняясь за счет  смены  атомов,  несущихся  в
Беспредельности.  Пока ученый-бедолага успевает разглядеть след элементарной
частицы, на смену ей приходит  другая.  Прежняя  для  него  умерла,  но  она
продолжает  нестись  в  волне  плотности Времени через Вселенную, никогда не
умирая, не разрушаясь, не исчезая, как Идея.
     Таков  Закон  сохранения  энергии   Духа.   Волны   плотности   Времени
распространяются  во все стороны, на микроуровнях ( хаотично, но раздвигаясь
в пространстве Вселенной, образуют гигантские стоячие волны  жизни,  в  виде
прямоугольных   турбий   грануляций   Огня  и  Света,  образующих  несметные
количества Метагалактик, выстраивающихся в правильные восьмигранники, в этих
турбиях стоячих волн плотности Времени.
     Восьмигранники, в свою очередь, состоят  из  множества  шестигранников,
выстроившихся  в  гигантские  скопления  галактик.  Шестигранники,  в линиях
своих, состоят  из  пятигранников  скоплений  звездных  систем.  Планетарные
системы  собираются  в  четырехгранники;  планетарные  тела  преимущественно
состоят из трехгранных кристаллических решеток атомов; атомы, как  известно,
вращаются  в  своих  плоскостях, определенных направлением перемещения волны
плотности Времени и фазовым смещением (давления  волны  плотности  Времени),
обусловленным энтропией вещества.
     Таков  взгляд  на  предмет понимания Танумахата в корпускулярных формах
голограмм. Нагуатма есть то, что мы обусловились называть субстанцией Время,
или Иллюзией былого в памяти Духа. Плотность  Времени  образуется  там,  где
меняется  положение  Духа в Себе, за счет перемещения в эту область Тела Его
состояния.  Волна  плотности   Времени   возникает   там,   где   происходит
высвобождение  Огня  из энергии Совершенного Тела состояния Духа. А давление
волны плотности Времени осуществляется там, где находится Зона произведенных
мириад голограмм, уносящихся прочь от места рождения. Движение Нага является
Дыханием Духа. Поэтому Сияние Нагуатмы Йоги называют Праной, а Лучистость  (
Свасти. В Примитивизме Доктрины Прану называют (Воздухом(, а Свасти ( кровью
его, то есть (Ветром(.
     Наг  состоит  из  пяти  элементов  (  из  пяти Пунктов Времени ( отсюда
китайская Доктрина (Пятиконечной Звезды Перемен( в  их  учении  иглотерапии.
Наг  находится  везде.  В  человеческом  теле  Дух распределил Нага по 12-ти
парным меридианам-каналам и двум непарным, а также по восьми поддерживающим,
считающимися сверхъестественными по той причине,  что  эти  меридианы-каналы
соединяют   Терминал   (плотное  тело)  с  Астралом  (огненным  телом),  что
существует связь  с  Космосом  через  Логос.  И  есть  еще  два  сокровенных
меридиана-канала,  по  которым течет Наг. Эти каналы очень высоко почитаются
Йогами и называются (Ха( и (Тха(. Таким  образом,  в  человеческом  теле  24
канала-меридиана,  а вместе с двойником их 48 ( магическое число магов всего
мира.

     5.  Следует  сказать,  что  стоячая  волна  в   Нагуатме,   заполненная
грануляцией  Огня  и  света  голограммы,  находится  долго  в  одной области
Пространства, уплотняется до степени непроницаемости Света,  затем  начинает
свою  внутреннюю  духовную  жизнь, пока не вспыхнет изнутри персмутированным
Огнем, Свет которого выходит за пределы этого уплотнения  Иллюзии.  Конечно,
прежняя уплотняющая волна уступает место более свежей, молодой стоячей волне
плотности Времени.

     6.   Два   непарных   меридиана-канала   образуют   систему  из  десяти
меридианов-каналов,   которые   объединяются   с   системой   12-ти   парных
меридианов-каналов   через   систему   восьми   сверхъестественных  каналов.
Образуется двойственная структура с числом (30(. Эта двойственная  структура
подчиняется  двум (Великим Змеям( ( Ха и Тха. В результате такого подчинения
образуется число (32(. Два (Великих Змея(, в свою очередь, подчиняются (Царю
Змей( ( Сушумне. Это подчинение создает единую пятизначную структуру  систем
с  числом  Владыки  (33(.  Пятизначие  этой структуры Нагуатмы соединяется с
семизначием структуры Танумахата.

     7. Так оба Тела Духа находят согласие в едином  Центре  Взаимодействия.
Так  встречаются два Двойника; и это третье выражение Духа ( когда состояние
Его соединяется с положением Его и образуется третье Тело  (  Тело  значения
Духа.  А  чтобы  оценить  качество  своего  значения,  Дух  вихрем заполняет
значением Своим  Тело  третьего  выражения  Своего.  Так  две  Зоны  Подобий
заполняются  значением  Духа  и  становятся  Тождеством  значения  Духа. Это
тождество обретает выражение числом (14( (пятизначие Нагуатмы  +  семизначие
Танумахата + Тело Сознания земного + Тело Сознания Космического).

     8.  Наг  (  означает  (Змей(.  Поэтому  Йогов Сиддхов называют Нагами (
божественными жителями  Неба,  то  есть  они  являются  богами,  существами,
стоящими выше человека; их же называю Махатмами.

     9.  Вначале  мы  рассмотрим  Зону  активных  процессов,  начиная с Мира
Огненного, с Первичной Материи.
     Первичная Материя, в которой обретается Мир Огненный, состоит из  Огня,
произрождающего Свет, и из Света, питающего в себе Огонь. Свет предоставляет
Огню  Духовную  Пищу  и  питает  ею  Его.  Но  Духовная Пища поглощает собою
Питающего, обеспечивая тем непрерывность жизни Огня.
     Огонь всепредельно распространяется и проницает все Светом Своим, ни от
чего не зависит, существует Сам по Себе, но и оживляет Собою  все,  покрывая
все  Тканью  Света.  Огонь  ярок  и  светел,  но  не заметен Сам по Себе без
присутствия Материи, Иллюзии  Им  создаваемой,  в  которой  Он  являет  Свое
Действие,  благодаря которому Он становится доступен наблюдению Духа, но без
которого Он сокрыт покровом Шуньи (Пустоты).
     Но Шунья не есть отсутствие всего или совершенная Тьма. Напротив, Шунья
обретается, когда Время сводится к абсолютной точке без протяженности; тогда
мы имеем (абсолютное настоящее( или (вечное теперь(,  то  есть  подключаемся
умом   своим   к   Пункту   Времени  Настоящее.  Шунья  (  это  когда  Мысль
непосредственно связана с Временем в брачном единстве  и  произрождает  Свой
Замысел,  произрождающий Ее. Шунья там, где все вещи познаются в одной точке
и в одном моменте, в котором нет течения Времени, но есть то,  что  есть  до
Вечности  (  именно,  Предвечность.  Здесь  находится  Царство  Духа ( в нем
достигаются всеединение  и  всеведение.  Шунья  достижима  тогда,  когда  ум
подключен  к Пункту Времени Настоящее собственным Сознанием. Но поскольку ум
лишь пользуется гранулированным Сознанием Духа,  то  кроме  Духа  тайну  Его
Сознания  не  знает  никто.  Следовательно, чтобы действительно Знать, нужно
смотреть Духом в Его Сознании в своем  Уме,  обретя  тем  самым  Космическое
Сознание.  Шунья  не может быть (что( и не может быть (ничто( ( она есть (ни
что(, являясь (не ничто(. Она заполнена Тканью Огня и Тканью  Света,  но  не
пребывает в них и не является их Сущностью. Она неизмеримо мала по сравнению
со  Вселенной,  но  вмещает в себя гораздо больше, чем может вместить в себя
Вселенная. Она достигается в Кенезелите Творца, откуда черпает Он все  Силы,
все энергии.

     10.  Накал  Пространства  позволяет  обнаружить  Огонь.  Именно,  накал
Пространства явлен Огнем. Огонь имеет Свою Ткань, натяжение которой накаляет
Пространство.  Свет  также  имеет   Свою   Ткань,   которой   он   напрягает
Пространство.

     11.  Любая  точка,  через  которую проходит вектор Движения Информации,
является  Медиумом  (посредником),  серединой  между   предыдущим   и
последующими.  Тот,  кто видит Свет, является медиумом между Светом и
тем, кто знает, что он видит Свет, потому что Видящий Свет Сам говорит Свету
об  этом,  посредством  Тепла  и  Тинктуры.  Таким  образом,  Свет  является
совершенным медиумом, так как Он есть совершенный проводник Информации.

     12.  Огонь  имеет  Свою  Ткань,  Свет  ( Свою. Обе Ткани, переплетаясь,
образуют первичную Материю (первое огненное вещество Первичной Материи). Это
первичное выражение Духа, и это  выражение  является  Телом  Его  состояния.
Состояние   Духа   (   есть   Его  Сознание,  а  тело  Сознания  состоит  из
переплетающихся  Тканей  Огня  и   Света;   само   Сознание   является   Его
непосредственным  Совершенным  Телом,  то  есть Огонь, произрождающий в себе
Свет, и Свет,  питающий  в  себе  Огонь,  являются  Его  первичным  Телом  и
одновременно  Его Сознанием. Эта бинарная структура Его Тела содержит в Себе
Дух. Дух не является Сознанием, но обладает им как своим Телом.
     Таким образом, первое Тело Духа является Огнем и Светом,  которое  есть
Его   Сознание   и   Его   состояние   одновременно.   Тело,   состоящее  из
переплетающихся Тканей Огня и Света, является Телом  Сознания  Духа,  первым
веществом    Первичной    Материи,    распространяющейся    всепредельно   в
Беспредельности Пространства Духа.

     13. Мы пока будем рассматривать только активную локальную Зону  Подобий
(   Танумахат  (Тело  Величия),  а  после,  отдельно,  рассмотрим  пассивную
локальную Зону Подобий ( Нагуатму  (Змей  Души  или,  как  прозвучало  бы  в
современном понятии, пластификатор духовно-материальных взаимосвязей).
     Дух  произродил  для  себя  Тело  (  это Его Сознание. Сознание, как бы
подражая  Духу,  произродило  для  себя  Тело  (  первое  огненное  вещество
Первичной  Материи.  Это  Тело  заполнено Огнем и Светом, в которых струится
жизнью Дух; и это Тело (первое  огненное  вещество)  Мы  называем  (Раур(  и
считаем  его первой точкой отсчета последующего Творения, называем Его Телом
Сознания Духа или Лучом Сознания Духа, и определяем Ему число (1(.
     Раур является Лучом Сознания Духа.

     14. Свет являет  напряжение  в  Рауре;  напряжение  произрождает  Тепло
(вибрацию);  Тепло  соединяется  с  напряжением  Раура и производит Тинктуру
(ритм). Тепло подобно Огню и  переносит  собою  Род  Его  (  Теджорас,  Жар.
Тинктура  подобно  Свету  и  переносит собою Род Его ( Праджняджорас, Цвет (
спектрально расчлененный Свет. Тепло имеет  свою  Ткань,  Тинктура  (  Свою.
Ткань  Тепла  и  Ткань Тинктуры переплетаются в Рауре и уплотняют Его собою.
Раур обретает новое качество ( произрождать Огонь.
     15. Тепло и Тинктура образуют единое Тело в Рауре и с  Рауром,  находят
Общий  Центр  взаимодействия  и,  обращаясь  в  этом Центре в Духовную Пищу,
поглощают собою Свет, впитывают  Его  в  себя,  насыщаются  Им,  и,  в  свою
очередь,  поглощаются  Огнем,  в  общем  Движении этих четырех элементариев,
оплодотворяют Его, одновременно произрождая Его и высвобождая Его из объятий
уплотненного Раура.
     Это действие Танумахата происходит в Нагуатме, в Пространстве Нагуатма.
Изменение энтропии Тела состояния Духа изменяет энтропию Тела положения Духа
в Себе, то есть начинает действовать Его Знание. Выглядит  это  так:  Огонь,
высвободившись  из  Раура,  переходит в Пространство Нагуатмы. Огонь несет в
Себе Информацию о случившемся. Эта Информация враждебна Нагуатме, потому что
не несет в себе Волю активного действия. Природа Нагуатмы пассивна.  Поэтому
Нагуатма  заключает  Огонь  в  Него  Самого, то есть гранулирует Его в своем
Пространстве и одевает гранулы в тонкую оболочку Нага (Времени) ( образуются
отдельные квантовые фокусы информационно-энергетических корпускул-голограмм.
Нагуатма ( это Время субстанционарное, можно сказать:  жидкое  (  тот  самый
Океан,  в  который  было обронено Золотое Яйцо, пролетающим Серым Гусем, и в
этом Яйце произродился Брама-Творец,  создавший  Вселенную.  Так  повествует
индийский миф.

     16.  Вместе  с  образованием  гранул-корпускул Огня образовались: волна
плотности  Времени,  давление  волны  плотности  Времени,  течение  Времени,
определившее  череду  события  в  Иллюзии  и  напряженность течения Времени,
проявляющая  ритм  периодов  и   сроков   Калачакры   (Повторяющиеся   сроки
вычисленных событий).

     17.  Давление  (противодействие  натиску  Огня) волны плотности Времени
запечатлевает голографическим способом в Пространстве Духа Информацию  Раура
в  момент  происходящих  в  нем  событий.  Эта  первая голограмма становится
Первичной Материей, заполненной первым  огненным  веществом  (  Рауром.  Это
первое   материальное   Тело,   запрограммированное  Духом  на  определенные
действия.

     18. Тело Сознания Духа является Сущностью  Духа,  а  первая  голограмма
этой  Сущности  стала  первым  материальным  Телом Луча Сознания Духа. И это
первое  материальное  Тело  Луча  Сознания  Духа  является  Логосом,  Словом
Господним.  Господом  этому  Телу является Сам Луч Сознания Духа, потому что
Логос создан Им и оживляем Им: Луч Сознания Духа воплощается в Логос, входит
в Него, как Бог в Свое Тело и действует в Нем и Им.

     19. Логос является первой грануляцией Огня и Света  в  субстанционарном
Времени  (  в  Нагуатме.  Поэтому  Логос  на  треть  смертен  и на две трети
бессмертен.

     20. Логос содержит в себе число (1(,  поскольку  по  образу  и  подобию
этого числа сотворен ( это запечатление качества Луча Сознания Духа.

     21.   Эта  грануляция  Огня  и  Света,  как  стабильное  вещество  Мира
Огненного, является Парапротоплазмой.

     22. Субстанционарное Время является  Памятью  (Пространством)  Духа,  а
первое  Тело  Луча  Сознания  Духа  является  запечатлением  Действия в Луче
Сознания  Духа  и  запечатлением  самого  Луча,   то   есть   Оно   является
запомнившимся  Памятью  Духа опытом синтеза процессов, происходящих в Луче с
самим Лучом. Сказать другими словами: первое материальное Тело Луча Сознания
Духа ( голографический отпечаток былого события, поэтому  является  Иллюзией
былого   в   Памяти  Духа.  Но  Память  Духа  способна  возвращать  события,
проигрывать их и снова и снова, вносить коррективы технические и  этические,
тем самым оживляя и совершенствуя Иллюзию.

     23.  И  оживляется  Логос, первое материальное Тело Луча Сознания Духа,
воскрешает, когда  Луч  Сознания  Высшего  входит  в  эту  Оболочку,  полную
грануляции  Огня  и  Света,  воплощается  в ней, одевается ею, как плотью. И
становится Логос первой огненной плотью Луча Сознания Духа и  действует  как
Дух ей велит.

     24.  До  воскрешения  Логос  представлял собою Параплазму с числом (1(,
теперь же и вечно Логос является А-Протоплазмой с числом (2(, потому  что  в
Нем  Луч  Сознания Высшего. Теперь А-Протоплазма уже не Параплазма, но еще и
не Протоплазма Мира Тонкого.

     25. Логос, первое Тело Луча Сознания Духа, является  Силой,  называемой
Демиургом.  В  последующих  событиях,  вместе с высвобожденным Огнем в Логос
поступает  Информация  от  воплощенных  действующих  конкретных   Тел.   Эта
Информация  в  Логосе сливается в единую Мыслеформу, обладающую всеми видами
энергии. Обладание это является Силой Демиурга или Волей  Господней,  а  все
виды  энергии, находящиеся в ведении Воли, приводятся к Действию Силою Воли.
Таким  образом,  Логос  является  Сотрудничеством  Трех   Сил,   которые   в
Христианстве  называются (Отец, Сын, Дух(. Но эти Трое вторичны по отношению
к Духу, в Пространстве которого они рождены.

     26. Соединение Сил в Логосе является Силой Духа и управляется вместе  с
Логосом  Лучом  Сознания  Духа. Логос имеет число (2(. Оно спорное ( в одном
случае Логос имеет число (1(, в других ( (2(.  Эта  спорность  отразилась  в
индийских  философских  доктринах  (Двайта(  и  (Адвайта(. Безусловно, Логос
имеет число (2(, произведенное от (1+1(, то  есть  гранулированное  Сознания
Логоса  + Луч свободного Сознания Духа. Эта пара в Логосе сохраняется вечно,
поэтому (Двайта( верна. Но Действие Сотрудничества Логоса и  Духа  переводит
(Двайту( в (Адвайту( ( в Единицу Сущего, поэтому и (Адвайта( верна, хотя и в
той и в другой доктрине допущено много неточностей, отсюда спор.

     27.  Таким  образом,  Логос  имеет  число  (2( ( это число выражает два
уровня Сознания, находящиеся в Нем. Первый уровень есть Луч  Сознания  Духа;
второй  уровень  Сознания  есть  гранулированное  (ограниченное,  замкнутое)
Сознание  Логоса.  Второй  уровень   Сознания   подобен   первому,   но   не
тождественен,  пока  находится  в  Логосе.  Но когда Логос опускает Свой Луч
Сознания в Объект-Субъект и через Его Луч  Сознания  в  этот  Объект-Субъект
проходит  Луч  Сознания  Духа,  то  два  уровня Сознания сливаются в единое,
качественно  отличимое  от  обеих.  В  этом  случае  подобия  обращаются   в
тождество.  Этот  момент  следует  отметить  особо,  дабы  не  повторять это
объяснение  снова  и  снова  при  каждом  рассмотрении  дальнейших   уровней
уплотнения Майи.
     В Логосе повторяется все, что происходило в Рауре (Луче Сознания Духа),
но на  более  плотном  уровне.  Действие  происходит в Логосе отдельно с Его
Сознанием (называем Его Урар) и отдельно с Лучом Сознания  Духа;  происходит
это  действие  более  плотно,  более  сжато,  более мобильно, более активно,
углубленнее. В результате Логос в  Сотрудничестве  с  Духом  создает  второе
поколение  голограмм,  бесчисленное  множество, но уже в Пространстве своем,
хотя Его Пространство все равно является Пространством Духа, только в  более
плотной  Форме.  Новые  голограммы  второго  поколения  снова  оказываются в
субстанционарном Времени, но в качестве своем они уже являются  Протоплазмой
(  первым  веществом  Вторичной Материи. Протоплазма имеет число (2(, потому
что создана по  образу  и  подобию  Логоса  с  числом  (2(.  Из  Протоплазмы
возникает  новое  Тело,  ставшее  Формой  Мира Тонкого. Из Протоплазмы также
возникают новые меньшие Тела, ставшие Монадами  живых  существ  с  различной
степенью  квантованности индивидуального Сознания. Отсюда столь многообразен
мир живых  существ,  планетарных  и  космических.  Это  зависело  от  уровня
квантующей  Силы.  Но  все  Монады,  независимо от класса существ, имеют два
уровня Сознания.

     28. Вещество Монады является Протоплазмой, число  ее  (2(.  Протоплазма
является Светоносной Материей, потому что кроме своего собственного Сознания
Она  вечно  носит  в  себе Луч Сознания Логоса и периодически ( Луч Сознания
Духа.

     29. Монада есть четвертое Тело Духа, вошедшего  в  ее  состав  делением
(грануляцией),  вторым Телом Луча Сознания Духа и первым Телом Луча Сознания
Логоса.

     30. Протоплазма является Родом Первичной Материи, но Протоплазма еще не
есть собственно Вторичная Материя, а представляет ее первое субстанционарное
вещество.

     31. Луч Сознания Логоса несет в Себе Луч  Сознания  Духа,  и  этот  Луч
двойной поляризации Сознания (Силою Духа и Силою Логоса) входит в Монаду как
единый Луч Единого Сознания Высшего, и тем изменяет число Монады (2( на (3(.
Число  это выражает три уровня Сознания: первый уровень принял качество Луча
Сознания Духа вместе с этим Лучом и  Лучом  Логоса;  второй  уровень  (  это
гранулирование Сознания Логоса, от его Луча.
     Так  Монада  обрела  два  своих  гранулированных уровня Сознания и один
Высший ( через Логос и от Логоса.

     32. Протоплазма является Эйдосом, началом бытия вещи в  себе,  то  есть
она  есть  Идея  Вторичной  Материи,  равно как и человеческая Монада ( Идея
человека Мира Тонкого, ангела небесного, как понимают Христиане.
     Протоплазма является Идеей или Натурадромой Вторичной Материи, природой
ее Формы. Таким образом, Протоплазма наполовину присутствует в Мире Огненном
и наполовину ( в  Мире  Тонком.  В  человеке,  чтобы  узреть  ее  полностью,
необходимо сложить воедино энергию огненного и энергию тонкого Тел.

     33.  Так Монада, или Лингам, стала Эйдосом ( началом бытия вещи в себе.
Монада стала тем энергетическим Батом, в котором деление  (грануляция)  Духа
опускается во все более глубокие, все более плотные недра Майи, дабы постичь
глубину Бытия.


     2.

     1. В образовании все более и более плотных голографических оболочек-тел
Духу требуется  все  меньше  и меньше высвобождаемого Огня, но зато оболочки
получаются все прочнее, плотнее, совершеннее. Хотя увеличивая их сложность и
уменьшается долговечность, но эти оболочки становятся  пригоднее  для  более
глубоких слоев Майи.

     2. Свет произрождается вниманием Духа, а Огонь ( Его восприятием. Пищей
Огня является сосредоточенное внимание, в котором слились в единство два его
свойства  ( проницание и охват: первое уподоблено Огню ( это Тепло, второе (
Свету ( это  Тинктура.  Когда  проницание  и  охват  слились,  они  начинают
притягивать  к  себе  Свет, и Свет концентрируется в этом слиянии, уплотняет
его собою. Это и есть концентрация внимания ( концентрация духовной  Силы  в
Себе.  В  концентрированном  внимании  функция  проницания  поглощает в себя
функцию охвата. Образуется коллапс, в который захвачен Свет,  то  есть  Свет
поляризован  здесь на Себя. Пространство в этом месте уплотняется, а Время (
разрежается, и Огонь беспрепятственно поглощает коллапс в  себя,  расщепляет
его  и  высвобождает  Огонь  в  нем  заключенный (проницание и охват, слитые
воедино Силою притяжения Света, являются Огнем в себе, можно бы сравнить его
со взрывчаткой).
     Коллапс  превращается  в  Огонь,  а  восприятие  обретает  плотность  и
глубину.  При  этом  действии  субстанционарное  Время вскипает волною своей
плотности, а давление  этой  волны  плотности  Времени  являет  запечатление
случившегося,  как  Свидетель  Действия  (Кармы),  являя  тем  самым функцию
Пространства Духа ( Память.

     3. Плотность и глубина восприятия высвобождается Огнем и сама  является
Им,  обращенным на Себя. Когда это происходит, то происходит на всех уровнях
Сознания Сущего, являя тем самым одно, в той или иной  степени,  Космическое
Сознание.   В   этом  заключается  смысл  Агни-Йоги  (  соединение  Огней  в
Единство-и-Постоянство (в  гомеостаз).  Ведь  Йога  этимологически  означает
(Соединение   противоположностей(:   например,   соединение  Огня  и  Света:
соединение Танумахата и Нагуатмы; или, например, соединение всех асан  (поз)
в  одну,  которая заменяет все остальные; или соединение мужского и женского
начал, присутствующих в любом сущем, в Единство-и-Постоянство (в гомеостаз).
И все это ради обретения Вечно Сущего варианта Творения. Точно  так  же  Имя
Иисус происходит от Иешуа, а это, в свою очередь, ( от Иеговы. Иегова так же
означает  (соединяющий в Себе все противоположности( и этимологически, как и
слово (Йога(, происходит от слова (Юан-джи(, которое потом стало звучать как
(юдж(. Юан-джи или юдж означает  (соединяю  в  себе(.  Первоначальный  смысл
слова  (Юан-джи(  (  останавливаю  дыхание  и  движение, то есть этим словом
древние подвижники  означали  одновременную  практику  Пранаямы  и  Асаны  (
ключевых  рычагов  божественной Лунно-Солнечной Йоги. Если говорит об Иисусе
Христе, то Его Имя означает: Йог-Агни,  ибо  (Христос(  (  это  (Огонь(  или
человек  Огня.  Словом (хри( или (хрис( древние обозначали Движение Огня или
летящую искру. Славяне по этому поводу говорили: крес. Вообще  слово  (хрис(
обозначает струю Огня. Частица (тос( происходит от слова (таис( ( сохранять,
оберегать.  Таким образом, Христос Иисус есть (Сохраняющий пламя Йог(, можно
сказать: движущийся (движущий Себя) поток Огня.

     4. В каждой  из  Форм  Материи  действует  неизменный  Закон  Тождеств,
согласно которому, порождающееся тождественно порождающему, по соответствию,
когда  часть замещает целое, обретающее все во всем. Но, в одном случае, оба
тождества составляют совершенное одно, а в других случаях (  всегда  обитают
каждое  в  своем Роде, по принципу: (Я есть там, где Меня нет, но Меня и нет
там,  где  Я  есть(.  Эту  головоломку  приходится  решать  каждому   Адепту
самостоятельно, хотя Мы объясняем ее значение и показываем решение.
     Принцип  соответствий  переводит  Закон  Подобий  в  Закон  Тождеств  и
наоборот.  Закон  Подобий  выражается  тем,   что   произрожденный   подобен
произрождающему  функционально,  но  качественно  они  отличимы. Их качества
складываются, когда они оба объединяются Лучом Сознания Духа.

     5. Чтобы легче понимать процессы Сотрудничества Материи и  Духа,  жрецы
Изиды  (  дитяти  Гора,  который  является  ее  сыном  и дедом одновременно,
применяли (Сокровенные Числа Таинств(:

     1 ( Сущность
     2 или 1+1 ( Соединение
     3 или 2+1 ( Размножение
     4 или 2+2 ( Закон
     5 или 2+3 ( Знание
     6 или 3+3 ( Развитие
     7 или 4+3 ( Истина
     8 или 4+4 ( Рок
     9 или 4+5 ( Познание
     10 или 5+5 ( Откровение Духа
     11 или 6+5 ( Эволюция
     12 или 6+6 ( Совершенство Обладания
     13 или 6+7 ( Выбор Сфер Бытия
     14 или 7+7 ( Божество
     15 или 8+7 ( Предпочтение
     16 или 8+8 ( Свобода
     17 или 8+9 ( Мир
     18 или 9+9 ( Беспредельность
     19 или 10+9 ( Тайна
     20 или 10+9 ( Дух
     21 или 10+11 ( Начало
     22 или 11+11 ( Замысел
     23 или 12+11 ( Творение
     24 или 12+12 ( Воплощение

     6. Вторичная Материя, в которой развивается Мир Тонкий, состоит главным
образом из А-Эктоплазмы, произрождающей Антарьятантру, и  из  Антарьятантры,
питающей в себе А-Эктоплазму. Рассмотрим эти структуры подробнее.
     Чтобы  хорошо понимать о чем пойдет речь, необходимо помнить о давлении
волны плотности Времени, о  плоскостном  течении  Времени  в  Зоне  давления
плотности  Времени  в  волне;  также  необходимо подумать об Эйдосе ( начале
бытия вещи в себе, и о  Натуродроме  (  Природе  ее  Формы.  Например:  Раур
является  Эйдосом  Натуродромы  Логоса  и  Монады;  Логос  является  Эйдосом
Натуродромы  Монады  следующего  за  ней  тела;  Монада   является   Эйдосом
Натуродромы пары тел, произрожденных ею; и так далее.
     Эйдосом Натуродромы является Информация. Материально-духовным носителем
ее представлены  энергетические  силовые  поля,  прослаивающие Пространство.
Обмен  Информацией  (информационно-энергетический   обмен)   происходит   на
квантовом уровне, с обязательным для этого высвобождением Огня из Энергии.
     Сознание, напитанное Психической Энергией, предоставляет различные виды
полевого    зрения.   Напитывается   Сознание   Психической   Энергией   при
сознательном, осмысленном высвобождении Огня из  действующих  чувств.  Огонь
чувств   внимания,  восприятия,  осознания  и  понимания,  высвобожденный  и
огранулированный  Мыслью   (субстанционарным   Временем)   наполняет   собою
Сознание.  Сознание,  напитанное этим Огнем, и есть Психическая Энергия. Чем
глубже и сильнее переживания чувств,  тем  обильнее  высвобождение  Огня,  а
трансовое  состояние духа, при этих обстоятельствах, дает трансцендентальное
видение  (  это  и  есть  пространственно-полевое  или  огненное  зрение.  А
трансцендентальная  медитация  (  это  мышление в пространственных Зонах, то
есть  подключение  Сознанием  или,  точнее  сказать,  Духом  (  к   Нагуатме
(субстанционарное  Время  или  плазмолитическая Мысль) и Действование в нем.
Все это дает понимание Космического Сознания.

     7. Информационно-энергетический квант имеет  двойную  природу  (  волна
плотности  Времени  (волновой  характер)  и давление волны плотности Времени
(корпускулярный характер).

     8. Волна плотности Времени распространяется мгновенно в Материи, как  в
Пространстве  Духа.  Давление  волны  плотности  Времени несет в зоне своего
действия  течение  Времени,  а  Информация,   заключенная   в   этой   зоне,
осуществляет   напряженность  течения  Времени  и  плотность  событий.  Зона
давления  волны  плотности  Времени  несет  в  себе  фокусы   голографически
запечатленной   Информации,   как  корпускулы.  В  этих  фокусах  голограммы
запечатлен информационно-энергетический и  эстетический  Облик  Источника  и
Причины давления волны плотности Времени.

     9.  Голографические  фокусы  Информации  полны грануляций Огня и Света.
Когда содержание голограммы  соединяется  с  Пространственным  Огнем,  тогда
возникают  в  них  огненные  турбии, движение, аллотропия Света и голограмма
оживает ( в ней появляется облик того, кто запечатлен.  Вместе  с  оживанием
Облика оживают и Его Способность, Возможность и Умение, все функции Его Тела
начинают действовать, то есть эта голография становится управляемой влекущим
желанием  Сотрудничествующего  с  Духом  ( того, кто пробудил Его Облик. Для
пробуждения Облика Духа необходимо соединить все противоположности в  Едином
Центре Взаимодействия ( в Сушумне.

     10.   Огонь,   как   психическое  состояние  Духа,  пройдя  персмутацию
высвобождения из корпускулярного содержания, являет  накал  Пространства.  В
эту область устремляется Луч Сознания Духа и накал пространства превращается
в  чувство  самоосознания  Духа.  После  этого Свет являет напряжение накала
Пространства, что заостряет внимание Духа на этой области, возникает чувство
самоощущения Духа. Тепло, являясь вибрацией напряжения накала  Пространства,
являет  чувство  самопонимания  Духа. Тинктура, являясь ритмом Силы вибрации
напряжения накала Пространства, вызывает чувство  Самосознания  Духа.  Кроме
того,  Тепло  и  Тинктура,  произведя известное действие, дадут жизнь Новому
Существу. Это Существо будет более совершенно. Но никогда не  произрождается
Духом  Нового  Существа,  если не изменена энтропия Пространства ( именно, в
том месте, где это Существо должно обрести новую ступень Бытия.

     Сущность человеческая есть Опыт Творения Луча Сознания Духа.

     12. Рассмотрим теперь Синтез градаций Духа в недрах Майи.
     Дух Сам в Себе.
     Высвобожденный Огонь.
     Луч  Сознания  Духа  (Раур)  в  Действие  Духа.  Высвобождает  Огонь  и
произрождает первую голограмму.
     Первая  голограмма,  Логос (Слово Господнее), первое Тело Луча Сознания
Духа. Обладает первым уровнем Сознания, имеет число (1(;  вещество  Сознания
Урар, Парапротоплазма.
     Логос  в  Со-творении  с  Лучом  Сознания Духа. Обладает двумя уровнями
сознания (1+1), Его число (2(. На этом Уровне Бытия является  А-Протоплазмой
(  веществом  Первичной Материи. Огненной. Высвобождает Огонь и произрождает
второе поколение голограммы.
     Вторая голограмма, Монада (Лингам), второе  Тело  Луча  Сознания  Духа,
первое   Тело  Луча  Сознания  Логоса.  Обладает  двумя  уровнями  Сознания,
представляет собою вещество первичной  Материи  и  Идею  Вторичной  материи;
является  Протоплазмой.  Вещество  ее  Сознания  называется  Т-Раур является
Огненным Зерном Духа.
     Монада в Со-творении с Лучом Сознания Духа и с Лучом  Сознания  Логоса.
Обладает  тремя  уровнями  Сознания  (2+1),  имеет число (3(. На этом Уровне
Бытия является А-Эктоплазмой,  является  действующей  Монадой.  Ниже  своего
Уровня  Бытия  не пропускает Луч Сознания Духа; Луч Сознания Логоса проходит
ниже. При высвобождении Огня произрождает третье поколение голограммы.
     Третья голограмма, второе Тело Луча Сознания Логоса, первое  Тело  Луча
Сознания  Монады,  является Ментальным Телом Монады. Обладает тремя уровнями
Сознания, представляет собою плазменно-огненное вещество Вторичной  Материи,
является  Эктоплазмой  (Оджас Шакти), произрождающей мыслящего Духа Существа
(Мыслящего Духа Материи). Является Иони  (Лоно  Монады,  Лингама).  Вещество
Сознания  называется  Ур. Ур осуществляет все автоволновые процессы в Сущем,
осуществляет и контролирует  жизненные  функции  систем  структуры  естества
Сущего.
     Первая  оболочка  Монады, является Телом ее Луча Сознания и Телом самой
Монады.  Представляет  собою  А-Плазму,  когда  является  действующим  Телом
Монады.  Обладает  четырьмя  уровнями  Сознания  (2+2), имеет число (4(: Луч
Сознания Логоса + Луч Сознания Монады ( входят в это Тело  как  один  Луч  и
присовокупляют  один  уровень  Сознания  этого  Тела  к себе ток, что у него
остается два уровня Сознания, отсюда выражение  (2+2(.  После  высвобождения
Огня произрождает четвертую голограмму. Луч Сознания Логоса не пропускает.
     Четвертая  голограмма,  второе  Тело Луча Сознания Монады и первое Тело
Луча Сознания Ментального Тела. Является Астральным (огненным) Телом Монады.
Представляет собою  Плазму  (  вещество  Тонкого  Мира,  вещество  Вторичной
Материи.  Имеет  число  (4(  (  четыре  уровня  Сознания.  Вещество Сознания
называется А-Ур. А-Ур соединяет это тело с Монадой и Пространством Мира так,
что  это  Тело  обозревает  Сознанием  собственную  внутреннюю  структуру  и
внешние,  внутренне  присущие  Миру,  объекты; этим согласует субъективное с
объективным,   осуществляет   гомеостаз,   путем   наведения   в   чувствах,
соответствующих данному моменту инцидента, напряжения, вибрации, ритма.
     Астральное  тело  в  действии содержит в себе Луч Сознания Монады и Луч
Сознания Ментального Тела. Ниже себя Луч Сознания Монады не  пропускает.  На
этом  Уровне  Бытия представляет вещество Вторичной Материи ( Антарьятантру,
когда является вторым действующим  Телом  Монады.  Обладает  пятью  уровнями
Сознания  (Огня  и  Света) ( (2+3( ( в это Тело входят Луч Сознания Монады и
Луч Сознания Ментального Тела, как единый Луч и присовокупляют к  себе  один
уровень Сознания этого Тела для высвобождения Огня, поэтому образуется число
(2+3( . Это Тело не пропускает ниже своего Уровня Бытия Луч Сознания Монады.
Луч  Сознания  Ментального  Тела проходит. После высвобождения Огня это Тело
произрождает пятую голограмму.
     Пятая голограмма, третья оболочка Монады, не ведающая об этом до  поры,
когда  ее  известит шестая голограмма; второе Тело Луча Сознания Ментального
Тела ( первое Тело Луча Сознания Астрального Тела ( вмещает в себя оба  этих
Тела,   сохраняющих   Монаду.   Является   Тонким   Телом  (Тара);  является
Арьятантрой, веществом Вторичной Материи. Это Тело наделено  пятью  уровнями
Сознания.  Вещество  Сознания  (  А-урваши.  А-Урваши  дает облик и цветовое
выражение Тинктуры облика этого Тела, то есть это Тело является Мыслеформой,
по  образу  и  подобию  которой  произрождается  следующее  Тело;   является
Терафимом, программой действия последующего Тела.
     Тонкое  Тело (Тара) в действии содержит в себе Луч Сознания Ментального
и  Луч  Сознания  Астрального  Тел,  как  один  Луч.  Луч  этот  отнимает  и
присовокупляет  к  себе  два  уровня  Сознания  этого Тела, оставляя ему три
уровня Сознания; образуется выражение чисел (3+3(. Таким образом,  это  Тело
имеет   число  (6(  и  шесть  уровней  Сознания.  С  этого  Тела  начинается
произрождение и развитие Плотного Мира. В силу того, что это Тело отдало два
своих уровня  Сознания  сканирующему  Лучу  Сознания  вышестоящих  Тел,  оно
пропускает  ниже себя Луч, теперь уже тройной поляризации ( Ментала, Астрала
и свой собственный (после того как будет высвобожден  Огонь  и  произрождена
шестая голограмма уже в Мире Плотном).
     В вышестоящих Телах высвобожденный Огонь возвращается через одно Тело к
высшему,   с  грануляцией  Сознания  низшего.  В  этой  грануляции  заключен
энерго-информационный  голографический  код  о  проделанной  работе.   Отчет
неизбежно приходит к Логосу, и Логосу становится известно буквально все и во
всех  подробностях о действовании нижестоящих Тел. Вместе с отчетом к Логосу
возвращается и квант Огня как Долг ( отдаяние Даяния. То есть:  Тонкое  Тело
возвращает Огонь Астральному и Ментальному Телам; Астральное Тело возвращает
Огонь  Монаде;  Ментальное  Тело  возвращает Огонь Логосу; Монада возвращает
Огонь Лучу Сознания Духа. Такое выражение Высшей Справедливости.
     14) Шестая голограмма, Тану (биологическая  плоть  плотного  Тела  Мира
Плотного).  Эта голограмма произрождается в результате высвобождения Огня из
Тонкого  Тела  (из  Тары),  которое  является   Терафимом   (программирующим
модулем),  осуществляющим наблюдение и, по необходимости, ( контроль за Тану
(Плотным Телом). Когда в Арьятантре действует  Луч  Астрала  и  Ментала,  то
Арьятантра  обращается  в  Тантру,  по  Информации  которой и произрождается
Плотное Тело человека (Тану). Слово (Тантра( этимологически означает (Основа
Материи( ( в одном случае, и ( (Защита Материи(, в другом. Первый  случай  (
когда  по  образу  и  подобию  своему,  она  как Мать Небесная, произрождает
плотное Тело человека, хотя и  не  является  женщиной,  как  и  не  является
мужчиной.  Она  андрогенична ( двупола внутри себя, энергетически, но внешне
может иметь женские или мужские отличия, смотря  по  тем  обстоятельствам  (
кого  ее  обязали свыше произродить в Мире Плотном. И там, в Мире Тонком, не
женятся и не выходят замуж, ибо все Существа там андрогеничны,  двуполы.  Об
этом  говорят  все  Доктрины  тайных учений и религий. Иисус Христос и Будда
говорили  о  том  же.  Но  люди  на  Земле  строят  Карму  не  по  Духовному
Сотрудничеству,  а по половому, что правильно считается смертельным грехом в
Христианском Учении: люди не поняли Иисуса Христа и Будду.
     Другой случай (Защита Материи) ( тот, когда  человек  прислушивается  к
своей  Сущности  и  совершенно  игнорирует  свою  Личность,  и  идет по пути
Духовного Совершенствования. Тогда его Тонкое Тело, будучи связано с Логосом
через  другие  Тела,  осуществляет  опеку  и  защиту  шестой  голограммы   (
биологической плоти человека, ибо он осуществляет ее Замысел.
     Тану   является   шестой  голограммой,  она  наделена  шестью  уровнями
Сознания. Вещество Сознания  Аура-нга.  Аура-нга  осуществляет  обзор  Мира,
собирает  Информацию условия Среды Мира, его состояния и среды Условия Мира,
его внутреннее положение. Передает бессознательно (без  отчета  перед  Тану)
эту  информацию  Тонкому  Телу,  которое,  в свою очередь, Аура-нгой и своим
уровнем Сознания передает эту информации в  Мир  Тонкий  и  к  Логосу  через
вышестоящие  Тела. Медиумы тонко чувствуют свою Аура-нгу и могут общаться на
различных информационных уровнях с жителями Мира Тонкого. Аура-нга  несет  и
осуществляет функцию мирочувствия и самочувствия Тану. Тану, силою Аура-нга,
развивает   свое  разумение  и  рассуждение  и  процесс  мышления.  Аура-нга
формирует  облик  и  цветовое  выражение  Тинктуры  Тонкого  Тела  на   всем
протяжении его пребывания в Тану.
     15)  Тану  формирует  свое Сознание, расширяет его в сторону духовности
или светской культуры  и  по  соответствию  расширения  Сознания  становится
Терминалом  своего  Терафима,  то есть начинает осуществляться двухсторонняя
связь: если Тану расширяет Сознание в сторону светской культуры, то Терминал
может и не знать о сокровенной связи его с Тонким Телом ( и через него  (  с
Миром  Тонким.  Он  просто  обретет творческое вдохновение и соответствующие
тому идеи, замыслы к исполнению; будет получать  и  энергию  для  исполнения
своих  устремлений.  Если  же  он  поднимется  достаточно  высоко,  то  Тара
постепенно начнет ему открываться. Но это  происходит  значительно  быстрее,
если человек совершенствуется в Духовном плане.
     Конечно,   в  первом  случае  происходит  высвобождение  Огня  по  мере
психических аффектов в процессах  творческой  активности  его  Сознания,  но
чтобы произвести таким методом седьмую голограмму и тем подняться на ступень
выше  в пространственности Бытия, понадобиться много воплощений Тонкого Тела
в Тану ( их может быть семь раз по семь, умноженное на семь.
     На пути  Духовного  совершенствования  можно  при  жизни  одного  Тану,
обращенного  в  Терминал,  пройти  еще три (кроме Тану) эволюционные Ступени
Плана Бытия. Для этого нужно всю энергию Тану  собрать  в  Совершенное  Тело
Духа  и  выделить  из  него  Тело  состояния  Духа, совершить им полный цикл
прохождения пяти Пунктов Времени, тем присоединив их к семи уровням Сознания
и образовав святое число (12( . После чего необходимо поместить  Совершенное
Тело Духа в нижний центр пассивной Зоны Подобий и поднять выделенное из него
Тело  состояния  Духа  (через  Общий Центр Сотрудничества) до предела вверх.
Произойдет высвобождение Огня из Терминала; и тогда в  Терминале  из  шестой
произродится седьмая голограмма.
     Тану становится Терминалом, когда Сознание Тану обращено в глубь себя к
Монаде. Тогда у этому обращению присоединяется Луч Сознания Ментала, Астрала
и Тары.  Этот Луч отнимает у Тану три уровня Сознания и присоединяет к себе,
образуется числовое выражение (4+3(. Так образуется число Терминала  (7(;  а
когда   оно  становится  выраженным,  то  есть  когда  высвобожден  Огонь  (
произрождается седьмая голограмма.
     Высвобожденный Огонь из шестой голограммы поднимается в Тару, Астрал  и
Ментал.  Так Терминал познает Истину, ведь высвобожденный Огонь является его
Сознанием, и он этим Сознанием  видит  свои  Высшие  Тела.  Кроме  того,  он
познает Замысел этих Тел.
     16)  Так  в  Тану  произрождается  седьмая  голограмма ( Арьятерминал с
числовым выражением Сознания (7(. Теперь  человек  обладает  семью  уровнями
сознания.  Вещество  Сознания  (  Ауратара.  При этом уровне можно достигать
общения  с  Тарой,  Астралом  и  Менталом.  Человек  может  пользоваться  их
энергиями  и  Информацией,  проникать  Сознанием в этих телах, выделенных из
Терминала, в соответствующие слои или Сферы Мира Тонкого. Причем,  может  по
своему  желанию  придавать  этим  телам соответствующий замыслу облик. Кроме
того,  Терминал  может   выходить   из   Тану,   тогда   человек   буквально
раздваивается.  Конечно,  Терминал  качественно  отличим  от  Тану  и  может
прекрасно обходится без него, тем более, это уже  Существо  Космическое,  но
Терминал  не покинет без нужды Тану, потому что ему необходимо еще при жизни
Тану подняться на три ступеньки вверх: Тану  в  этом  случае  необходим  для
отработки  определенных  энергий.  Тану  здесь  играет  роль  генератора,  а
Терминал берет на себя функции  мультивибратора,  определяющего  качества  и
функции Мультиплеканса (струящегося в Пространстве Тела).
     17)  Арьятерминал  повторяет  опыт  высвобождения  Огня. Конечно, чтобы
иметь успех, он прошел соответствующую подготовку; ведь в  этот  период  его
число  (7(  обращается в роковое число (8(. Число это действительно роковое,
потому что высвобожденный Огонь возвратиться лишь в  Тану,  Тару  и  Астрал.
Дело в том, что Ментал начал процесс раскручивания в Пространство Духа, стал
трансмутироваться    из    кристаллической,    корпускулярной   оболочки   в
Мультиплеканс (в Струящегося в Пространстве  Духа).  Этот  процесс  остается
таинством для ума Арьятерминала.
     Уже  упоминались китайские ларчики ( их шесть, а седьмой... есть и нету
его. Мы подошли в своем описании к тому моменту,  когда  Исследователь  Духа
добирается до шестого ларчика, открывает дверку и видит, что в нем находится
седьмой,  самый маленький. Исследователь открыл дверку шестого ларчика тремя
ключами, дверка распахнулась и обнаружился седьмой ларчик, ключа до которого
нет, ибо Бог хранит его у себя и никому не доверяет. Но нашему исследователю
он не понадобится, ведь этот последний ларчик стал  поглощать  остальные,  и
тот,  который  был  самым большим, оказался самым маленьким, а тот, седьмой,
распростерся во  всю  Вселенную  и  (  благодарение  Богу!  (  человек  стал
Существом   Космическим.  Он  стал  Аватарой  (  Летящей  Звездой.  Скорость
передвижения его не объяснима словами, ибо для него уже  нет  скоростей,  но
есть устранение расстояний. Об этом Я говорил в первой части Калагии.
     Высвободив  Огонь,  Арьятерминал  произрождает  восьмую  голограмму  --
Арьясамаджтару.
     18) Арьясамаджтара произрождается  в  Тану  Арьятерминалом  и  занимает
место Арьятерминала, передвигая его вглубь. При этом Ментал входит в Монаду,
"насильственно"    поглощается    ею.    Эта   голограмма   (Арьясамаджтара)
произрождается с  числом  Сознания  "8"  --  роковым  числом,  и  являющимся
таковым, пока Арьясамаджтара не высвободит Огонь.
     19)  Арьясамаджтара  повторяет опыт Арьятерминала и произрождает в Тану
девятую голограмму, высвободив Огонь. Когда  Арьясамаджтара  повторяет  опыт
Арьятантры,  его  Сознание  меняет  число  "8"  на  "9",  которое есть число
Познания Закона и Знания. После высвобождения Огня опасность миновала, Огонь
возвращен Арьятерминалу, Тану и  Таре.  В  процессе  этого  действия  Ментал
входит  в  Луч Сознания Логоса, а Астрал -- в Монаду. Тара становится первым
Телом Монады, а сам человек -- Джидаем, с прекрасным числом "9".
     20) В Тану произрождается девятая голограмма с числом Сознания  "9"  --
Джиод. Это и есть третий ключ к дверке загадочного шестого ларчика.
     21)  Божественный  Джиод повторяет опыт Арьясамаджтары -- Джидая. Огонь
высвобождается и произрождает десятую голограмму, с  числом  Сознания  "10".
Эта голограмма также произрождается в Тану, но уже Джиодом.
     С  произрождением девятой голограммы Ментал входит в Луч Сознания Духа,
Астрал -- в Луч Логоса, а Тара входит в Монаду. Когда  произрождена  десятая
голограмма,  Ментал  входит  в Сознание Духа, Астрал -- в Луч Сознания Духа,
Тара -- в Луч Сознания Логоса. К этому моменту Тану-Терминал практикой  Атни
Дхотра  настолько  очищен  и  утончен,  что,  хотя и с некоторым страданием,
поглощается Монадой. Точнее сказать, поглощается Монадой не он  сам,  а  его
чувства,  его  переживания,  его  психическая Сфера вместе с Арьятерминалом:
Монада  наполняется  Арьятерминалом,  уступает  ему  место,  и  Арьятерминал
замещает собою Монаду, становится ею.
     22)  Так Ментал ушел в Пространство Духа, ожил в Его Сознании -- в Огне
и Свете; Астрал занял место в Луче Сознания Духа; Тара вошла в  состав  Луча
Сознания  Логоса;  Арьятерминал  стал  Монадой; Монада заняла место Ментала;
Джидай занял место Астрала; Джиод занял  место  Тары;  Аватара  занял  место
Тану, а Тану отброшено за ненадобностью, как истлевшая шелуха.
     23)  Так  червячок,  невзрачный на вид, сначала окутывает себя шелковой
паутинкой  кокона-мыслеформы,   окукливается   в   нем   и,   трансмутировав
питательную  ткань  Тану,  вновь  выходит  на Свет Божий в новом качестве --
прекрасной Космической Бабочкой.  Ом.  Таков  секрет  китайских  ларчиков  и
такова разгадка их секрета.
     24)  Число  "10"  означает  Откровение Духа, то есть человек становится
Духом Всекосмическим. Дальнейшую  судьбу  этого  ищущего  Мы  показывать  не
будем, потому что Учение Калагия рассматривает возвращение Духа в Лоно Свое,
но не более.
     3.
     1.  Конечно,  переход  из Мира Тонкого в Мир Плотный слушателю будет не
ясен, ведь он прекрасно знает, коим образом произрождаются люди на Земле. Но
Я скажу: за внешним явным и грубым всегда скрыто тайное  и  утонченное.  Это
тайное и утонченное Я подробно теперь объясню.
     2. Логос бесполый, принципиально не объективируемый Сущий -- везде и во
всем.  Он  помещается  весь  в  самой  малой  точке  и  не вмещается весь во
Вселенную. Он распределил Себя на отдельные  Зоны  и  Области  Творения,  их
неисчислимо   много.   Каждая   Зона   и   каждая   Область   расчленена  на
информационно-энергетические   ячейки.    Каждая    ячейка    имеет    массу
информационно-энергетических  голографических  фокусов,  по образу и подобию
которых  были  произрождены  Монады.  Все  Монады   расклассифицированы   по
функциям.  Все  они  неповторимы и каждая осуществлена в своем Роде, но есть
Монады родственные по функциональным качествам.
     Монада проходит развитие в Мире Тонком, производит для  себя  качества,
необходимые  для исполнения Замысла Тела. Она создает их долго и не в
едином варианте, пока не достигает совершенства в своем мастерстве. К  концу
пути  в  Тонком  Мире  и  в  начале  пути  в  Мир  Плотный  Монада  обретает
андрогеничность, или, можно сказать, иеговичность -- двуполость:  объединяет
в  себе  оба  пола.  Каждая  Монада  имеет  непосредственную  связь со своей
информационно-энергетической ячейкой и, скажем так, порядковый номер  Монады
соответствует, именно, информационно-энергетическому номеру голографического
фокуса в этой ячейке.
     Действительно,  на  Фарре  Ауры, над челом у человека, сияет Символ его
сущностного индивидуального Имени. Логос знает ячейку, Логос  знает  Монаду,
Логосу  известно  все.  Он  знает,  какой  Монаде стать мужчиной, а какой --
женщиной.
     Необходимость пола и так называемой физиологической любви возникает  по
естественным  причинам.  Например, может быть следующая причина. Одна Монада
приобрела ценный Опыт в практике Творения, другая, из-за условий  ее  бытия,
этого опыта не приобрела. Возникает угроза нарушения гомеостаза в Логосе и в
Тонком  Мире,  а  ведь Тонкий Мир драгоценное Искомое. Логос решает передать
часть Информации от одной Монады другой. В Плотном Мире та Монада, чьи  Тела
преобладают  в  информационно-энергетическом  плане,  воплощается  мужчиной;
противоположная Монада, соответственно -- женщиной. Далее, раз уж Адам  съел
все  яблоко  раздора (разделения по родам половым), а Ева лишь надкусила, то
быть Адаму мужем, а Еве  --  женой.  Во  время  акта  физиологической  любви
мужчина  высвобождает много Огня вместе с Информацией -- вся она переходит к
женщине  естественным  путем  и  распределяется  по   областям   центров   в
соответствии назначения ее функций.
     Всякий   раз,   когда  возникает  необходимость  пополнить  недостающую
Информацию, Тара воплощается в женщину. Этот же фактор является доминирующим
при построении Кармы.  Скажут:  хорошо,  а  как  же  тогда  понять  таинство
рождения детей, ведь они рождаются естественным путем: закон генетики, верен
ли?  Ведь  дети,  как  правило,  похожи на родителей своих и на родителей их
родителей.
     Генетика верна и кармические узы крепки, и сотрудничество  общественное
слагает  семьи.  Но не произродится дитя на Свет Божий, если мать не познает
зачатия. И еще: если не пожелает произродиться произрождающийся.
     3. Будущие родители и будущие дети заключают Договор о Сотрудничестве и
Общности, который должен реализоваться в Мире Плотном. Так  появляется  цепь
воплощений.
     Теперь  о  таинстве  зачатия.  Во  время  физиологической любви мужчина
вырабатывает ровно столько активных телец-семеноидов, сколько  произродилось
Монад  из  данной  информационно-энергетической  ячейки  Логоса,  к  разряду
которой относится этот муж и эта жена. Из других ячеек, резко  отличительных
функций, пара образоваться не может. Каждое тельце-семеноид по заложенному в
нее  качеству  будущей  Сущности,  должной  быть в воплощении, соответствует
порядковому  номеру  произрожденных  из  этой  ячейки  Монад.  До  цели,  до
яйцеклетки,  дойдет именно тот семеноид, который отвечает порядковым номером
порядковому номеру  Сущности,  должной  прийти  в  Мир  Плотный.  В  женскую
яйцеклетку  закладывается  Информация,  необходимая для будущего плода самим
тем, кто должен воплотиться. Когда зачатие произошло, а оно произошло еще  и
потому,  что  тот, кто должен воплотиться, высвободил Огонь одновременно и в
одно место вместе с мужем, будущим отцом, начинается постепенное  воплощение
Тел  Монады.  Вначале  в  плод  входит Луч Сознания этих Тел, а затем и сами
Тела. К рождению ребенка его Сущность воплощена в него не полностью, а  лишь
частично.  И только в 31 год, уже во взрослого человека, входит в завершение
сама  Монада.  Впрочем,  бывает,  что  она  воплощается  у  некоторых  людей
значительно  раньше,  а у некоторых вообще не воплощается, дабы не наблюдать
всю мерзость их существования.
     4.  Семеноидное  тельце  является  прототипом  Монады,  которая  должна
воплотиться.  Это  тельце можно видеть под микроскопом -- оно имеет такую же
внешнюю форму, что и Монада, а яйцеклетка  повторяет  Тела  этой  конкретной
Монады.
     Биологическая   плоть  является  голограммой  (голографией  --  ожившей
голограммой).   Генетический   код   также   является   по   природе   своей
голографическим  начертанием  Огня на Пространстве Мысли. Ни одно событие не
обходится без должного на то высвобождения Огня в Пространство Мысли.
     5. Тану является шестой голограммой. Чтобы человек,  живущий  на  Земле
стал таким, каким он в действительности является в Мире Плотном -- Роду Духа
понадобилось  произродить  на  планетарном  Теле  шесть  голограмм. В шестую
голограмму вмещаются все остальные, наподобие русских матрешек; и каждая  из
голограмм  взаимодействует  с остальными, обеспечивая тем самым Способность,
Возможность и Умение человеческие. Чтобы постичь Дух и Того,  чьим  является
этот  Дух,  человеку  также  требуется  произродить  шесть  голограмм внутри
собственного Тану, в течение текущей жизни Тану.
     6. Центральный канал  спинного  мозга  является  Сушумной.  Это  сердце
Монады  (Лингама)  --  Огненное Зерно Духа (грануляция Духа), является Лучом
Сознания Духа. Числом "1" обозначен  Луч  Сознания  Логоса;  в  человеческом
организме Он является Хараниербехахом Савикальпы (в энергетическом плане), а
на  физиологическом  плане  -- спинным мозгом. Числом "2" обозначена Монада,
"З" -- ментал, "4" -- астрал, "5" -- тонкое тело, "6" -- плотное  тело.  Луч
Сознания  Логоса  является делением (грануляцией) Логоса и в нем запечатлены
все  могущества   Логоса.   Когда   человек   встает   на   Путь   духовного
совершенствования,  Хараниербехах  Савикальпы  начинает посвящать в таинство
могуществ Логоса, и тем или иным путем предоставляет человеку информацию  по
осуществлению  избранного  Пути.  После  того,  как  ищущий  в  совершенстве
подготовил себя к произрождению седьмой голограммы, сам Логос подключается к
нему своим Сознанием, становится его Учителем. А  человек  становится  Сыном
Господним -- Архатом.

     4.
     1.  Три  Формы  Материи  --  суть три Уровня Памяти Духа. Самый верхний
представлен как Мир  Огненный  --  это  верхний  уровень  возбуждения  Мысли
Сущего,  где  все процессы обозреваются Им непосредственно, корректируются и
конструируются.  Это  Сфера  непрерывного  диалога,  когда  Мысль  заполнена
движущимся   содержанием.   Это   Сфера   непрерывного   мышления,  обширных
автоволновых  процессов  Огня  и  Света  Его  Сознания.   Здесь   происходит
автомоторное  Действие  Его  Ума.  Это  Сфера ионизации обширных зон верхних
слоев флюоресцирующих участков коры Его Ума.
     2. Второй уровень Пространства Духа, плазматический и  более  глубокий,
представлен  как  Мир Тонкий -- Мир совершенных Идей. В этом, более глубоком
уровне  Памяти  Духа,  откладывается  анализированный   синтез   Его   опыта
творческих  решений  --  как  выявленные,  оправдавшие  себя Законы бытийных
процессов,  которые  определяют  формы  мышления,   рациональные   концепции
развития,  Доктрину Учения, предметное образование, стереотипы поведенческих
функций, этические и эстетические нормы, умозаключения  и  мировоззрения  --
это   копилка   знания,   долгосрочный   уровень   Памяти.   Здесь   царство
всепроникающего  Света   --   хранителя   Огня   Вдохновения.   Здесь   Суд,
Справедливость  и  Истина.  Здесь  Иерархия  Владык,  здесь Иисус Христос --
наместник Бога. На этом уровне Ума Всевышнего  Огонь  и  Свет  Его  Сознания
собраны  в психические фокусы -- в гранулы, в кристаллы, и существуют Именем
Идеи их представляющих.
     3. Третий уровень Пространства Духа и Его Памяти еще более глубокий,  и
чтобы  в него проникнуть, требуется большое напряжение Сознания. Представлен
как Мир Плотный, корпускулярный -- Мир отвердевшей концентрированной  Мысли.
Здесь   очень  глубокие  слои  Памяти.  Сюда  помещаются  законченные  Идеи,
потребность в которых возникает в случаях исключительных. И чтобы извлечь из
недр этого Мира какую-либо Идею, Духом приводится в возбуждение сначала  Мир
Огненный  --  здесь  начинает  бушевать Огонь, затем Мир Тонкий охватывается
ярчайшим Светом; и лишь после этого вспыхивает Огнем и Светом в Мире Плотном
Идея,  необходимая  Сущему.  Тогда  она  извлекается  из  Мира  Плотного   и
поднимается в Мир Огненный, а иногда и в более высокие Сферы Бытия.
     В  Мире  Плотном откладываются концентрированные Идеи, сгустки решений,
плотно закрывающие в себе кристаллы Огня. Здесь проверяется жизнеспособность
Законов Бытия, Ассоциаций, Идей, Сотрудничества. Здесь  происходят  процессы
уплотнения  продуктов творческого построения Бытия. Здесь аккумулируются все
Силы и  Могущества  Сущего.  Отсюда  исходит  Энергия  Жизни  Сущего.  Здесь
происходит  конденсация Фонда Психической Энергии Сущего в отдельные гранулы
Его  Идей.  Здесь  фундамент  Мироздания.  Здесь   балансир   и   ускоритель
вертикального  восхождения спирали Эволюции. Здесь Силы притяжения и сжатия,
концентрирующие Огонь  Сознания  Духа  и  высвобождающие  этот  Огонь  Лучом
всепроницающим, несущим в себе сгусток Знания.
     Сюда  приходит  Сущность  человеческая за энергиями духовных свершений.
Завоевывая эти энергии, человек  видит  духовным  зрением  Огонь  и  Свет  в
различных   их  проявлениях,  подчас  совершенно  необъяснимых,  непонятных,
странных в своих внешних проявлениях. Подобные случаи следует объяснять или,
хотя бы, находить для них силу объяснения. Конечно, дело каждой личности  --
разбираться  с  этими  вопросами  или  вовсе не искать на них ответы. Тем не
менее. Сущность знает, что делает и не нуждается в умозаключениях личности.
     Нынешний человек пребывает в заблуждении, полагая, что его  личность  у
Мира   Творения.   Между   тем,   личность  всего  лишь  продукт  отторжения
деятельности  Сущности,  как   осадочные   материалы,   представляет   собою
голограмму былого. Настоящий момент там, где его Сущность. Человек всегда не
достигает  настоящего,  не  говоря  уже  о  будущем. Он всегда метафизичен в
периодах Времени  и  пребывает  между  прошедшим  и  настоящим,  как  отброс
деятельности  Бытия,  как  завершение  некоего  цикла построения. Как только
человек пытается  уловить  настоящий  момент,  его  Сознание  освещает  лишь
минувшее, как память о нем. Прошлое также может возникать как память, и даже
будущее  человеку предоставляется его Сознанием как суррогат памяти прошлого
и настоящего. Если человек что-либо и может осознать, так  это  только  лишь
предыдущее,   как   завершенность   впечатления.   Так  что  человек  всегда
оказывается на бросок назад от своей Сущности. Потому он несведущ в событиях
Времени и консервативен, как любой стереотип.
     Если рассматривать во всекосмическом масштабе, то  человек  является  в
Памяти  Всевышнего  как  былое, то есть он является Иллюзией былого в Памяти
Духа. И когда Дух отправляет Свой Луч  Сознания  на  определенную  ячейку  в
Своей  Памяти  и  заостряет  этот  Луч  на  человеке,  тогда  человек  видит
изумительные Огни и Света.
     Видишь Свет и Огонь в себе? Поступи так, чтобы Дух  сконцентрировал  на
тебе  Свое  Сознание.  Этим  остановишь  Его  Сознание  на  себе.  Ты будешь
насыщаться Огнем и Светом, как наполняется пустой сосуд  нектаром  мудрости;
будешь  чувствовать в себе энергии и силы, радость и грусть, одновременно, и
другие ассоциации. Когда "привяжешь" Его Сознание  на  себе,  поступай  так,
чтобы  Он  захотел  постичь  твою  исчерпаемость. Пусть Его думает. Этим Его
Сознание очистит тебя до такой степени, что ты станешь для Него  неотличимым
от Его Сознания, объединишься с Ним.
     Тогда  и  начнешь  познавать Его, ведь Он обозревает Своим Сознанием не
только Свою Память, но и  многое  другое.  Когда  ты  станешь  неотличим  от
структуры  Его  Сознания,  тогда  войдешь в состав Его Сознания, станешь им,
точно так же, как Сознание стремится стать неотличимым от Своего Владыки.
     Личность есть Иллюзия былого в Памяти Духа, как  впечатление  от  того,
кто  воистину  не  находится  в Памяти Духа, но пребывает в Своем Роде. Он и
является Сущностью того, кто есть личность. Надо поступать  так,  чтобы  Дух
стал  сравнивать  то,  что  гуляет  на  свободе, с тем, что впечатлено в Его
Памяти. Тогда восстановится двусторонняя связь между тем. кто на свободе,  и
тем, кто в Памяти Духа. Сознание Духа осуществит эту связь. А когда личность
обретет неотличимость от Сознания Духа и войдет в состав Его Луча, тогда она
может  в  движении  поляризации  этого Луча войти в свою Сущность и быть там
ассимилированной с нею. То  есть  Дух  убедится,  что  запечатлел  Он  "это"
доподлинно и более никогда не вернется к сравнению, потому что личность ушла
из Его Памяти навсегда и вошла в свою Сущность, став ею.
     В этом и заключается Йога Духа. Так навсегда устраняется Майя.
     5.
     1.  Физическое  тело  (Тану) является сгущенной, отвердевшей Мыслью, но
содержит в  себе  все  остальное  многообразие  состояний  Мысли.  Их  можно
пробудить  и направить в нужное русло. Чтобы необходимые состояния или формы
Мысли были приведены к Движению Действия, прежде  следует  вызвать  Действие
Движения. Богатыми возможностями к этому располагает Йога.
     Действие   Движения   заключается  в  следующем:  Сила  Духа  укрепляет
Бесстрастие и переносит очувствование его в Волю. Воля  переходит  в  Дух  и
движет  Его  Силою необходимое состояние или необходимую форму Мысли. Каждое
состоянием Мысли или каждая форма Мысли обладает присущими ей  Способностью,
Возможностью  и  Умением.  Движение  формы  Мысли  приводит  к  Действию  ее
Способность, Возможность  и  Умение.  Конечно,  воздействие  на  Мысль,  как
автоволновое   колебание   среды,  происходит  в  любом  случае  при  работе
восприятия в чувствах. Это процесс автоволнового самовозбуждения Мысли, и  в
этом   случае   Мысль   самополагаема,  то  есть  бессознательна.  Лишь  при
сознательном направлении Движения чувств Мысль  становится  послушной  Духу,
Воле и Бесстрастию.
     Сознательное  управление  Движением чувств осуществляется переключением
восприятия с внешних объектов на собственно чувства, но для этого они должны
быть возбуждены соответствующим образом -- Янтрой, Тантрой и  Мантрой.  И  в
этом  случае  происходит  переключение  мышления  со словесно-логического на
пространственно-образный код мышления (код Действия Мысли).
     2. Мысль  должна  стать  послушной  Духу,  Воле  и  Бесстрастию.  Центр
управления  Мыслью  --  четвертый  Центр.  Здесь  сосредоточены Идеи чувств.
Направляя сюда чувства (их Движение), Йог приводит в Действие Идеи их. Когда
Идеи чувств управляемы, тогда Мысль подвластна  Духу,  Воле  и  Бесстрастию.
Идеи чувств распределяют энергию в чувствах. Когда эта энергия направлена от
чувств  в  Идеи  их,  тогда  Идеи  начинают  звучать  (создавать напряжение,
вибрацию  и  ритм)  в  Пространстве  Мысли.  То   есть,   Мысль   становится
очувственной,  а  значит  и  управляемой. Дух не есть Сознание, но Обладание
Сознанием.  Дух  является(  особым  Движением  Сущего,  то  есть  Дух
является  Способностью,  Возможностью  и  Умением  огненной Зоны психической
Сферы Сущего, активной локальной Зоны Подобий. Дух  является  энергией  всех
энергий или Формой Движения всех движений. Он является также Формой Действия
всех  проявлений.  Он  есть  Идея  Движения  всех происхождении в Бытии. Дух
является центром Зоны активных процессов и несет в Себе Зарод Зоны пассивных
процессов. Этот Зарод условно и буквально  выражается  пятиконечной  Звездой
Движения  Мысли. В Наге аналогичная Зона имеет выражение семиконечной Звезды
Движения Огня и Света.
     Пятиконечная Звезда отражает всекосмический Час,  за  продолжительность
которого   была   создана   Вечность.   В   Пространстве   Сущего  Танумахат
располагается  в   самом   верху   Мироздания,   тогда   как   Нагуатма,   в
противоположность  ему,--  внизу  Мироздания.  Танумахат  является носителем
Семени зарождения исполнения  Замысла  Сущего.  Нагуатма  является  Центром,
откуда   это   Семя   должно  произрасти.  Нагуатма  является  Дживатмой  --
Мыслеформой Танумахата. Оба эти равновеликих Центра сообщаются  между  собою
по  вертикальной Оси Общего Взаимодействия. Центр Управления ими находится в
горизонтальном  Центре  этой  вертикальной  Оси.  Управление  Танумахатом  и
Нагуатмой осуществляется лишь тогда, когда пятиконечная Звезда объединится с
семиконечной   в   горизонтальном   Центре   вертикального   Центра   Общего
Взаимодействия, превратившись в шестиконечную Звезду  Власти  Божией.  Тогда
все Пространство Сущего заполняется Огнем и Светом Его Сознания и становится
осмысленным.
     3.  На  рисунке  изображен  Сущий, медитирующий Тройственную Вселенную.
Огненная Сфера вокруг Него является всепростирающимся Логосом. Конечно,  эту
Сферу называют различными именами, их неисчислимое множество. Главные из них
-- это  Логос  (Слово  Господнее), Сияние Будды и Тело Будды, Джива (Душа) и
Раджива (Огонь Души), Атма -- Сознание Бога, также -- Дживатма и Нагуатма  и
пр. Надо сказать, что Душа проявляется Гомеостазом, в современном понимании,
и  Она  есть  Пространство,  осуществляющее  Жизнь,  вопреки  изменениям.  А
наполнитель этого Пространства является Нагом или субстанционарным Временем,
или Мыслью: названия разные, суть одна.
     Эта Сфера также является слиянием Ткани Танумахата с Тканью Нагуатмы; и
в одних случаях  Ее  называют  Танумахатом,  а  в  других  --  Нагуатмой,  в
зависимости  от  того,  кто  в  данный  момент  проявлен  больше.  Но сердце
Танумахата находится в верхней части Логоса  и,  являясь  первым  выражением
Духа, является Телом Его состояния. А сердце Нагуатмы находится внизу Логоса
и.  будучи вторым выражением Духа, является Телом его положения в Себе. Сама
же Сфера-Логос представлена как Тело Луча Сознания  Духа,  в  котором  Он  и
находит  Свое положение в виде Своей Воли, Силами которой Он формирует Нага,
а в нем -- Тану. Управление этими двумя Он организует в самом  Центре  Сферы
Логоса,  вкладывая  сюда  Идеи  чувств  и  объединяя их в единую гармоничною
структуру, которая становится Владыкой  всех  астральных  процессов  --  это
Индра всех индр.
     4.  В  переложении этой Доктрины на человеческое тело, имеем следующее:
Совершенное Тело Духа приходится на область в  голове,  называемую  Таламус,
что  означает  в  переводе  с греческого "брачная комната"; здесь происходит
особое огненное Движение, в виде пятиконечной Звезды. Ее лучи показывают  на
связь  центров  в  голове.  Также  эта Звезда имеет отношение к пяти уровням
Сознания и к пяти Пунктам Времени.
     Человек является моделью Вселенной, равно как  и  Вселенная  --  модель
Человека;  и  то,  и  другое  есть Иллюзия былого в Памяти Духа и составляет
единую структуру Космоса.
     5. Второе выражение Духа является Телом Его положения в Себе. Положение
Духа в Себе является Его Знанием.  Выражение  Духа  Знанием  является  Телом
этого  Знания  в Духе. Сознание лишь исполняет, Знание -- повелевает. Знание
-- это необходимость создать Тело для Себя, чтобы осуществить  непрерывность
Жизни.  Тело  Знания также является Центром Воли. Это Тело находится в малом
тазу впереди крестца, но его не обнаружить на биологическом  физиологическом
плане,  так  же  как  нельзя  обнаружить  чакрамы Тану, ведь они находятся в
астральном теле, а Тело Знания -- в Наге.
     6. Объединение двух структур (Тело Тану  и  Тело  Нага)  происходит  за
грудной  клеткой. Чакрам Анахата здесь осуществляет свое господство над Тану
и Нагом, потому его еще называют Индрой.
     7. Подвижнику необходимо знать: плотность Времени образуется  там,  где
меняется  состоянием  Тела  положения  Духа  в  себе.  Это происходит, когда
состояние Духа перемещается в Тело Его положения, то есть  здесь  собирается
Огонь  и Свет Сознания Духа. Волна плотности Времени произрождается там, где
происходит высвобождение Огня из энергии совершенного Тела  состояния  Духа.
Давление  волны  плотности  Времени  осуществляется  там,  где проходит зона
произведенных мириад корпускул, уносящихся четырехчленной  широкой  спиралью
от места их производства.
     Структура  поляризации  Огня  вертикальна.  Движение Огня происходит из
области высокого  содержания  Его  в  область  низкого  содержания.  Поэтому
спирали  голограммы,  поднимаясь вверх, расширяются. Волна плотности Времени
направляется именно этим Движением Огня. Движение волны  плотности  Времени,
кроме ударно-вертикального, имеет еще и радиально-цикличное, концентрическое
распространение  в  стороны  от  столба  Огня.  В  этой  Форме Движения и
осуществляется  давление  волны  плотности  Времени,  которое   реорганизует
измененную  энтропию  Пространства  Среды,  наделяя  его  новыми свойствами,
привнося в него  новые  качества,  соответствующие  Информации  Произношения
Действия. Так происходит Действие из места пробуждения Кундалини.
     6.
     1.  Земной  человек является воплощением (концентрированным сканирующим
Лучом) Человека Огненной Беспредельности. Человек  Земли  является  Исканием
Человека  Космоса.  Человек  Космоса  есть  Логос,  Слово  Господнее,
информационно-энергетическая Сфера, распростертая во  Вселенной,  как  общее
правило,  и как частный случаи -- локально, над планетарными телами. Человек
Земли есть концентрат Воли Господней, спроецированной на Землю Лучом  Логоса
через  Мир Тонкий, где Идея Искания облекается эктоплазмой, обретает облик в
виде тонкого тела, которое в дальнейшем воплощается на Земле в плотные ткани
Природы.
     2. Задача Искания -- отразить в себе, как в зеркале, Ищущего (Логос)  и
слиться  с этим отражением: тогда Искомый будет найден на Земле и отражен, в
виде энергетического фокуса -- в  Центр  Логоса,  в  Его  Сердце,  став  Его
Сердцем.
     Так  Йог  обретает  Бытие  в Мире Огненном, обретя совершенную Свободу,
ограниченную только  лишь  Духом.  Так  двойственность  становится  единицей
Сущего:  Логос обретает Искомого на Земле, а человек Земли обретает Искомого
в Космосе.
     Конечно,  возникает  правомочный  вопрос:  зачем  Логосу   понадобилось
воплощать  на  Земле  Идею Себя в человека, и зачем человеку обретать себя в
Логосе? Логосу необходимо трансмутировать плотные энергетические отложения в
Третичной Материи, продукт Своей деятельности, для  того,  чтобы,  очевидно,
освободить  Свою  Карму  от  обстоятельств,  приковывающих  Его  внимание  к
планетарному телу. и, в результате, обрести дополнительные  виды  утонченных
энергий,  которые  можно выработать лишь в недрах Третичной Материи. Это акт
Его очередного этапа Совершенствования Бытия в Сотрудничестве со Всеобщим.


     3. Так человек, обладая  индивидуальной  свободной  Волей  и  имея  дар
Логоса  --  нагнетать  в  себя  Его Волю и вдохновлять себя Его Откровением,
является  Сотрудником  своего  Логоса,  своего  Владыки,   неотделимого   от
Всесущего Слова Господнего. Логос, в свою очередь, являясь Словом Господним,
есть  Сотрудник  Всеобщего Бога. Сколько человеческих существ во Вселенной в
Трех Мирах, столько и Логосов, Слов  Господних.  Потому  надо  оценить  свою
значимость  на Земле и индивидуальность в Космосе, Сущность которого во всех
мыслимых и немыслимых протяженностях божественна.  Для  человечества  Космос
является тем Искомым, неуважительное отношение к которому может обессмыслить
самое Искание.
     4.  Когда Искание, Силою своей огненной энергии, отражает в себе, как в
зеркале, Ищущего (Логос), тогда между ними осуществляется  нерушимая  связь.
Серебряный Луч Логоса становится доступен восприятию человека, и тот с этого
момента  живет  и  действует  сознательно  по запланированному Действию Идеи
Логоса. То есть человек и его Логос становятся  Единым  Сущим  --  Человеком
Космоса,  способным  жить  и  в недрах Третичной Материи, и в Мире Огненном,
одновременно. Человек осознает себя Богом во плоти и  осознает  себя  Словом
Господним.  С  этого  момента  человек становится чутким и мобильным Органом
Действия Логоса, которым он сам и является. Надо понять, что  это  нерушимое
соединение  не  есть  нарушение  нерушимого  принципа  свободы Воли, но лишь
космическая реализация его. Человек обретает  Космическую  Свободу  и  может
направлять  свои стопы в ту сторону, куда его неотвратимо напрягает влекущее
желание. Логос, отражаясь в человеке, питает его и  Сотрудничает  с  ним  во
всех его делах.

     7.
     1.  Практикующий  Калагию, Ваирагию или Магию, как высшие ступени Йоги,
всегда находится в  положении  Воина.  Начинающий  не  ведает  того  натиска
враждебных астральных сил, который способен смести целые Миры, не говоря уже
об отдельном индивиде. Потому Йог должен владеть непоколебимой убежденностью
в собственной правоте, иначе безумие неизбежно. Йог должен верить, но не как
религиозный  предрассудочный  человек,  а  как  бесстрастный Воин. Он должен
учиться прежде всего не выращивать в себе сад Веры, но проникать в него всем
своим существом -- так, чтобы можно было покинуть его в любой момент, не дав
обнаружить себя врагу.
     Сад Веры -- лишь место для подвижничества,  но  не  огород,  где  можно
насытить  свои  потребности.  Это небольшой участок Пространства, вхожий для
всех, как для парящих в небе, так и пресмыкающихся по земле: и червь  и  бог
могут сюда войти, но не всякий способен выйти.
     Лишь  Воин  способен  развеять туман Иллюзии и видеть действительность.
Сознание Воина должно быть чистым и прозрачным, освещенным и воспламененным;
оно не может  походить  на  мутное  болото,  где  жируют  пиявки  и  личинки
надоедливых   насекомых.   Сознание   Воина   не  должно  покрываться  рябью
возмущений, приятных для чувств, равно как и злоносящих. Сознание  Воина  не
должно  принимать  формы  предметов,  которыми наполнены Миры, и несущиеся в
мозгу  потоки  Мысли.  Сознание  Воина  должно  быть  пластичным   и   легко
проницаемым, так, чтобы ничто не могло найти в нем ни пищу, ни прибежище.
     Воин  не  уничтожает,  ибо  все, что имеет место быть, должно остаться.
Поэтому Воин окружает себя Огнем, чтобы ничто не вышло  из  его  Сущности  в
пространство  Мира, но было сожжено в этом Огне, равно как и то, что несется
в его сердце и в его сознание. Воин соблюдает главную заповедь: "Не  сорить,
дабы  не  пришлось  вернуться,  аки  псу  к своей блевотине". В эту заповедь
входят все остальные, и выполняя ее одну, Воин выполняет их все.
     Воин не  защищается,  но  устраняется  с  того  места,  куда  направлен
сокрушительный  удар  врага.  Воин  не  отражает  удара  астральных  сил, но
трансмутирует их в себе  во  благо  и  торжество  его  могущества.  Воин  не
поражает  врага, но нейтрализует его враждебность в его же сознании. Воин не
защищает, но предупреждает самою  возможность  нападения  на  Сотрудника  по
Карме,  если  наверняка  знает,  что  тот  не устоит. Слабый же удар лишь на
пользу подверженному и во вред подвергающему. Воин знает силу слова,  потому
избегает  произносить  Имена  без  нужды, равно как и точные формулировки не
применяет.

     2. Точная формулировка обозначает законченную Мысль  (Род  Мысли),  как
оформленный  в  завершении  предмет.  Законченная Мысль (Род Мысли) обладает
самодовлеющей  Силой:  уловленная  из  Эфира  кем-либо,  она  заставит   его
действовать, сообразно Форме и Содержанию этой Мысли. В результате этим лишь
отягчается Карма Воина -- лишними кармическими связями.
     Задача  Воина  состоит  в  том,  чтобы  удержать  при  себе  Род  Мысли
(Мыслеформу), ибо она есть поставщик Воли. А чтобы Мыслеформа пребывала  при
Воине,  он  должен  ее  постоянно  питать,  и  тогда  Содержание  Мыслеформы
останется  однородной  Волей.  Именно  для  этого   Воин   избегает   точных
формулировок.  Он  пользуется  абстрактно-образным  противоречивым описанием
предмета. Этому, конечно, должен соответствовать образ мышления.
     Точная формулировка отделяет Субъекта  от  Объекта,  квантует  Волю,  а
квант  Воли  исчерпаем. Мыслеформа, так сказать, покидает своего Создателя и
начинает самостоятельное существование. Воин не отделяет  себя  от  Объекта.
Лишь   только  в  этом  случае  его  Воля  неисчерпаема.  Воля  --  величина
объективная,  и  становится  достоянием  Субъекта,  если  Субъект   является
Объектом  для  самого  себя  и  не  отличает Объект от Субъекта, но при этом
сохраняет невозмутимость Сознания.  Первый  признак  отделения  Субъекта  от
Объекта  --  волны  возбуждения  Сознания.  Надо  понять, даже мелкая рябь в
Сознании простирается далеко за пределы Сущего, дробя Волю Воина.
     3. Когда Феномен обозначен термином, тогда он становится  стационарным,
обретает  конкретные  "что",  "где", "когда" и "как" в своих качествах. Если
феномен не обозначен термином, тогда он остается пластичным, имеющим "нечто"
от "ничто" и поставляющим "это" и "то" к "тому" и к "этому" тогда, когда  он
возникает, независимо от места своего возникновения.
     4. Душа, Сознание и Воля наращиваются самим человеком лишь в случае его
эволюционного  развития.  Эти  три  Силы  или  качества  Единой Силы и нужны
человеку для преоборения им  Сопротивления  Материала  Среды  (рассеивающего
фактора)   конечно   же  путем  совершенствования  (улучшения  податливости)
Сопротивления   Среды   Материала   (концентрирующего   фактора).    Степень
податливости  и  пластичности  Тану обеспечат неуязвимость его целостности и
разовьют Способность, Возможность и Умение его проницаемости препятствия.
     Парадокс сказанного -- лишь  кажущийся.  При  пристальном  рассмотрении
этого прамона можно заметить как Сопротивление Материала Среды концентрирует
свою   Силу   в   Среде   Материала   Тану,   становясь  его  Сопротивлением
(гомеостазом), когда Среда Материала проникает в Материал  Среды,  то  есть,
когда человек соединяется Душою, Сознанием и Волей с окружающим наполнителем
Пространства.
     5.   Восприятие  объективного  бытия  стоит  в  прямой  зависимости  от
психического состояния  --  оно  собирается,  конструируется  и  формируется
объектами,  возбуждающими  Сознание. Когда Сознание не возбуждается, то есть
не принимает форму предметов, но проходит сквозь эту  форму,  восприемля  ее
содержание,  тогда  всякое психическое состояние устраняется, перестает быть
субъективно-локальным;  оно  превращается  в  объективную  Сущность   вещей,
становится  всеобщим,  всемирным  и,  как  таковое, устраняется, теряет свою
"таковость". Этим Йог достигает объективности и сам становится Объектом: его
Душа, Сознание и Воля становятся безличностными, всемирными,  соответственно
и  его  Способность, Возможность и Умение становятся Мировым Континиумом. Он
становится вездесущим.
     6. Привязанность к "я"  своей  Личности  строит  шаткую  индивидуальную
Карму.  Такая  привязанность  прижимает  человека к данному пятачку бытия на
Земле, не дает ему обратить взор к звездам, к космичности  Бытия.  Следующее
его воплощение будет в еще более плотных конценс-факторах личной жизни.
     7.  Освобождение от покровов Личности вовсе не означает освобождения от
обязанностей  культуры  нравственности.  Нравственность  не  имеет  никакого
отношения  к  Личности,  хотя и характеризует ее. Нравственность обусловлена
той Вестью, которую сохраняет в себе  Сущность  как  свою  принадлежность  к
Космическому  Братству, и той Вестью, которую доверил Владыка Сущности нести
в жизнь; то есть нравственность обусловлена Совестью.
     8. Причина через Условие производит Следствие, которое  утверждается  в
Условии,  как  в собственной Среде, дабы Условием создать крепость Причины и
этой крепостью сделать Условие совершенным, чтобы оно не угнетало Следствие,
но было ему опорой и отрадой во всех его свершениях. Так Следствие впитывает
в себя Условие и Причину, став ими самими.

     8.
     1. В настоящее время  Пространство  вокруг  Земли  настолько  прослоено
субстанционарной  Мыслью,  что  любое  слово,  произнесенное  в  психических
вибрациях, превращается в динамическую Силу, способную совершить Действие по
смыслу содержания. Стираются грани между "моим" и  "твоим",  между  "его"  и
"их".  Теперь  уже  нельзя  сказать  "мое  воздействие  на  него"  или  "его
воздействие на  меня".  Мы  подошли  к  моменту,  когда  воздействие  теряет
конкретного  корреспондента  и  конкретную  цель. Нет теперь ни "твоего", ни
"моего", отныне существует лишь "Я есть" -- воздействие само в себе.
     Каждый  объединяется  с  каждым  Психической   Энергией.   Она   теперь
приобретает характер всемирный. Дальнейший этап -- соединение индивидуальных
сознании  в  Единое  всеобщее. Поэтому Я призываю к Свободе, которая есть не
самоволие, но независимость от воздействия.
     Лучшая Форма независимости -- Радость и Любовь. Человечество  вынуждено
будет  жить так, чтобы Радость и Любовь остались единственным воздействием в
нашем Мире.  Любая  боль,  затрагивающая  психические  сферы,  теперь  будет
всеобщей  болью.  Таково  требование  Эволюции  --  Матери Миров. Тонкий Мир
соединяется с Плотным в объективное Сотрудничество. Идея  --  "равный  среди
равных"  --  осуществится  Силою Майи, произойдет разделение человечества на
лактат-локальные общественные круги и социальные сферы: касты и варны.  Лишь
равные  будут  объединены  равным  уровнем  расширенности Сознания и глубины
мышления.
     2. Любой звук проявляется в Пространстве и  Времени  Огнем  Психической
Энергии.  Точно  так же любой звук высвобождает квант Огня из Пространства и
Времени. Это побуждает Дух  к  явлению  волны  плотности  Времени,  давление
которой  изменяет  энтропию  Пространства.  Звукосочетания образуют качества
(свойства) давления волны плотности Времени, что производит  в  Пространстве
определенное Действие, отвечающее информативному содержанию звукосочетания и
форме психического напряжения Огня в Пространстве и Времени.
     По  завершению реализации Действия, звукосочетание, как голографический
информационно-энергетический код  Действия,  фокусируясь  в  Пространстве  в
кристалл  Огня,  образует  соединение точки Пространства с моментом Времени.
Через это соединение могут проявляться Пункты Времени при повторной вибрации
напряжения ритма созвучия соответствующего качества. Проявление необходимого
Пункта Времени осуществляется влекущим желанием, когда Дух сносится с Идеями
чувств. Через физические  свойства  (качества)  Времени  происходит  влияние
будущего  на  настоящее  и  наоборот.  Конечно,  модели будущего построены в
прошлом, лишь корректируются каждым моментом приходящего Времени.
     3.  Произносимый  звук  (слово)  несет  в   себе   Информацию   данного
психического   состояния   индивида,   произнесшего  этот  звук  (слово),  и
информативный голографический код рода Мысли,  присутствующий  при  этом  на
поверхности  ума  индивида.  Произносимое  слово  --  не только механическое
колебание воздуха голосовыми связками. Йог может видеть Огонь,  вырывающийся
изо   рта   говорящего.   Этот   Огонь   представляется   высшим  состоянием
энергетической Материи и может иметь Тинктуру различных цветов  и  оттенков.
По  Тинктуре можно точно определить, в каком психическом состоянии находится
говорящий, и что именно он хочет  сказать  произнесенными  звукосочетаниями.
Огонь  этот  содержит в себе Информацию психического и физического состояния
говорящего и род Мысли, присутствующий в этот момент на поверхности его ума.
     Точно так же, когда человек не говорит,  но  лишь  думает,  психический
Огонь  в  пятом  чакраме  повторяет  вибрации и ритмы родов Мысли, несущейся
потоками в  его  уме.  Вибрация  и  ритмы  в  психическом  Огне,  как  насос
привлекают к нему не только Сому, но и очень многие вещества, отрабатываемые
организмом. Все это перерабатывается в Огне, соединяется с Плазмой и стекает
вниз  вдоль  позвоночника и по пищеводу, осаждается в нижних слоях естества.
Вещество,  стекающее  вниз,  называется  Апаной.  Это  отработка  плазменной
Психической  Энергии. Именно Апана, загрязненная невежеством, приносит много
бед и страданий современному человеку.  Все  заболевания  органов  и  систем
брюшной  полости  и  таза  вызваны  загрязнением  Апаны.  Загрязнения  Апаны
осаждаются в нижних сферах, накапливаются и кристаллизуются, как  отсутствие
энергии.
     Апана  должна смешиваться с Праной в четвертом чакраме -- это первичное
очищение ее, а окончательную чистку она должна проходить в  третьем  чакраме
-- его  Огнем;  подходя  ко  второму чакраму она должна приобретать свойства
Саманы -- питательной фракции Воли.  Неочищенная  часть  Апаны  должна  либо
беспрепятственно  выноситься через анус, либо сжигаться в Пране. Лишь в этом
случае человек может жить очень долго и без болезней.
     4. Собеседование является энерго-информационным  контактом,  в  течение
которого  происходит флюидический обмен Сущностей. Обмен плазмой Психической
Энергии -- прежде всего, и  лишь  второстепенно  всем  остальным,  например,
новостями дня.
     Если  собеседник  разряжен настолько, что его Сознание, после последних
фраз информативного импульса Мысли, сразу же рассеивается в  пустоте  ума  в
поисках  утерянной точки отсчета, то, чтобы ее обрести вновь, он откликается
на первые  слова  собеседника  вопросом  "что?",  тем  заставляя  говорящего
применить  к  его  Сознанию  Волю, чтобы ее Силою он мог вновь обрести точку
отсчета в пространстве ума, как опору  Сознанию  и  как  Свет  в  лабиринтах
своего затемненного ума. Это разновидность энергетического вампиризма. Когда
человек  не  желает  применить  собственную  Волю  к сосредоточению Сознания
вниманием,  он  употребляет  способ  высвобождения  Огня  из   своих   клеса
(пороков),  на  что, кстати, требуется столько же Воли, сколько требуется ее
на сосредоточение Сознания к вниманию; тем  самым  он  побуждает  говорящего
заполнить  образовавшуюся  пустоту  ума  своей  Волей, которая в этом случае
играет роль психотропного средства, то  есть  --  насильственно  призванного
одержателя.  Подобная  примитивная  магия  широко  распространена  там,  где
общество прогнило до основания, где его  члены  деморализованы  извращенными
понятиями этики.
     Когда  речь  течет  ровно,  без преграждений и обрывов, ритмично, тогда
флюидический обмен Сущностей гармоничен, совершенен, не насильственен. Такой
обмен обогащает собеседников энергией и Информацией и очищает  Пространство,
ровно  прослаивая  его  Мыслью,  и тем самым строя гармоничный Мир, развивая
благородные Способность, Возможность и Умение каждого.
     Если фраза  освобождена  от  принуждения  и  произносится  лишь  раз  в
последовательности речи -- это благословение; когда фраза спотыкается о хаос
пустоты  недисциплинированного  ума  и  принуждена  прозвучать  дважды-- это
магическое заклание эктоплазмы на действие, сообразное психоэмоциональному и
физическому состоянию говорящего. А когда фраза принуждена прозвучать трижды
-- это    магическое    заклинание    образовавшейся    структуры     систем
энерго-информационного  контакта,  на кармическое действие через эктоплазму,
притягиваемую  Волей  из  Тонкого  Мира  и  группирующуюся  к   Действию   в
Пространстве и Времени. Так могут возникать зловредные Мыслеформы, как новые
популяции бактерий.
     9.
     1.  Йог  достигает  результатов  лишь  в  медитации.  Все упражнения --
физические,  психические  и  духовные  --  служат  ему  лишь  как   средство
достижения  глубины  медитации.  Медитация  --  это практика мышления; в нее
входят многие дисциплины, но все они являются лишь формой мышления.
     2. Практику мышления прерывать на длительный  срок  нельзя:  нарушается
энергообмен. Практика мышления является средством, вводящим Мысль в Действие
Движения.  Это  Действие Движения Мысли проходит через все системы структуры
Нага. Наг является Мыслью, квантом ее, движущимся  в  Тану.  Таким  образом,
медитация приводит Нага в Движение и к Действию Нага в этом Движении.
     Действие  Движения  проходит  через  все  72000  нади (каналы Мысли) и,
совершая трансмутагенное распределение Праны в Форме  трехименного  Тану  (в
Терминале, в Таре и в Астрале), соответственно Роду Мысли, излучается в Ауру
Дживы,  создавая в ней плотность Огня и Света и информационно-энергетическое
поле, которое и является Мыслеформой.
     Мыслеформа деятельна и способна притягивать к себе другие Мыслеформы из
Пространства, присоединять их к себе. Например, в сновидениях человек  видит
себя  --  это  он  видит  свою  Мыслеформу;  видит  других  людей -- это его
Мыслеформа привлекла к себе  кванты  Мыслеформ  тех  людей,  или,  допустим,
кванты  Мыслеформ  животных,  растений  и  минералов. Точно так же, во время
медитации, человек может через свою Мыслеформу  видеть  других  людей  и  их
дела, совершать свои дела на расстоянии и добровольно передавать часть своей
энергии какому-либо человеку через его Мыслеформу.
     Когда  Мыслеформа  Йога,  которая  является Мыслью и Нагом, по его Воле
вбирает кванты других Мыслеформ, соответствующие Роду Мысли (Идеи Йога),  то
эти  последние  объединяются  с Мыслеформой Йога в единую структуру, системы
которой светящимися своими  Сутрами  (праническими  волокнами)  проникают  в
каналы  Нага  через  открытые  их окончания (биологически активные точки), в
особенности Терминала (через Астрал в тело Тары), и врастая в  тонкое  тело,
стремятся к Огню Чаши (чакрам Анахата), где объединяются этим Огнем и Светом
в   Центр   управления   гомеостазом  Мыслеформы,  зависимый  от  гомеостаза
человеческой Сущности.
     3.  Гомеостаз  Мыслеформы,  создающейся  в  Дживе,   нарушается,   если
прекращено  Действие Движения Мысли во флюидических каналах Нага. Светящиеся
волокна систем структуры Мыслеформы начинают разрушаться в  Огне  Чаши.  Это
приводит  к  разрушению  систем  структуры Мыслеформы. Мыслеформа борется за
целостность своего существования и, стремясь сохраниться, отнимает Прану  от
тонкого  тела  (от  Тары).  Тогда  Терминал  (плотное тело) чувствует боли в
области грудной клетки. Если в дальнейшем  Дисциплина  Духа  (медитация)  не
возобновится,  то  перед Терминалом возникает угроза нарушения в гомеостазе.
Это неизбежно приведет к заболеваниям, прежде всего легких. Может  развиться
туберкулез  --  это  лучший  исход,  а  то  и  рак легких. Поэтому перерыв в
практике медитации, хотя бы на один день, не желателен.  Следует  изыскивать
условия  для  практики Дисциплины Духа и сопротивляться всякому покушению на
естественное человеческое право мыслить.
     Чтобы  Мыслеформа  не  вела  себя  агрессивно  по  отношению  к  своему
Создателю,  следует  практиковать  Дисциплину  Духа систематически, избирать
соответствующую  тему  размышления  так,  чтобы  не  притягивать   к   Дживе
разноименные  кванты  Мыслеформ  из  Сферы  мирового  автоволнового Действия
Движения Мысли. Иначе Сила притяжения и Сила отталкивания  сойдутся  одна  с
другой  в  конфликте, а их удары будут приходиться по плотному телу человека
-- именно, Терминал будет ощущать и терпеть физические неудобства.
     Сами по себе Силы притяжения и отталкивания не являются  сущностями  --
"белой" или "черной". Это прерогатива Информации и Идей, приносимых квантами
Мыслеформ. Человек обездоливает, обирает себя, когда в размышлениях чередует
взаимно   исключающие   одна   другую  темы.  Тем  самым  он  нарушает  свою
целостность, становится уязвимым  изнутри,  неспособным  руководить  чередою
событий  своего  существования.  Быть целостным, значит быть гармоничным: не
противоречить себе, не изменять себе, не потворствовать себе,  не  предавать
свою цель.
     Мысль  присуща  Пространству,  неотделима  от  него  и  является  живой
Сущностью Космоса. Мысль, как энергия, как субстанция, ничем не  ограничена.
Она  беспредельна,  всепроникающа.  Поняв  это  особым образом, Йог обретает
поистине Космическую Свободу. Мысль -- это Наг и может занимать во Вселенной
любой объем и любое положение.
     Мысли свойственно уплотняться вокруг огненных центров,  трансмутирующих
ее  в  кванты  Информации, в Идеи, в Мыслеформы. Этими центрами являются все
сущие.
     Йог ставит  перед  собой  задачу  --  создать  совершенную  Мыслеформу,
отвечающую  его  Цели,  научиться  управлять  ею, подчинить ее своей Воле, а
затем наполнить ее субстанционарной Мыслью. Йог заполняет всю Дживу каналами
Мысли, тем увеличивая свой гомеостаз и жизненное пространство  вокруг  себя.
Этим  он  устраняет  всякое  воздействие  извне на свою плоть, которое может
поколебать процесс совершенствования.
     Каналы субстанционарной Мысли равномерно заполняют шар Дживы, но  могут
принимать  любую форму вместе с Дживой по желанию Йога -- как видимую, так и
невидимую, укрывая собою Йога.
     Наг и Тану -- два самостоятельных вида Материи (Сознание и  Мысль),  но
управляемые Духом каждая в своей Зоне. Каждая из них живет по своим законам.
Но  они  тесно  переплетаются  и  глубоко  проникают  одна в другую там, где
вырабатывается и  произрождается  Дух  Жизни  --  Психическая  Энергия.  Она
объединяет два эти вида Материи в единую, и тем больше, чем больше потенциал
и плотность Психической Энергии.
     Сфера  автоволновых  процессов  человеческой индивидуальности целиком и
полностью   отдана   Информации,   функциональному   информационному    коду
ассоциаций.   То  есть  все  функции  внутренних  органов  и  даже  мышление
реализуются в автоволновых процессах  механически.  Человек  миллионами  лет
стремился к этому и достиг своего. Это его благо -- не нужно уделять времени
на  контроль  за  правильностью  исполнения  функций  внутренних  органов  и
мышления. Но утрата Знания, а человек,  именно,  добивался  для  себя  этого
блага,  сделала  его  почти  идиотом.  Он  только  и  знает,  что занимается
удовлетворением  потребностей  плоти  и  чувств.  Большинство  людей   стало
психологированными автоматами, мало отличающимися от других животных. Все их
бдение  сводится к тому, чтобы лечь спать сытыми и помереть, не обгадившись.
Между тем, любой из сущих может вспомнить,  зачем  он  совершенствовал  свою
плоть,  заключая ею Сознание, как в темницу, превращая свое Сознание и Мысль
в биомассу  роботогенного  существа.  Для  того,  чтобы  вспомнить  "кто  Я,
человек?"   необходимо  по  меньшей  мере  проснуться  и  заглянуть  в  свой
жизненноносный аппарат плоти, подключить замкнутое сознание плоти  к  своему
-- развернутому  во  внешний  мир.  Тогда  внешнее  Сознание  устремится  во
внутреннее, в  цикличное,  и  увидит  Мысль,  заложенную  в  голограмму,  но
соединенную с Космосом.
     Когда  сознательный  самоконтроль  все  меньше и меньше оставляет места
произволу  автоволновых  процессов,  тогда  Логос  увеличивает  поток  Огня,
Информации  и  Своей  Энергии к человеку. Так мир неосознанных причин станет
подвластен человеку, вначале внутри его,  затем  и  во  вне.  Когда  ищущему
удается проникнуть своим Сознанием в сферу автоволновых процессов, тогда ему
удается  постичь  многие тайные причины и увидеть следствия их. И чем больше
человек наполняет эту сферу своим Сознанием, тем ближе эта сфера  приближает
человека к Логосу.

     10.
     1.  Тану  вдоль и поперек Сознание, хотя и укрытое плотными покрывалами
Мысли. Тану состоит из семи Тел-оболочек Монады:
     -- Терминал -- плотное тело. Является Исполнителем.
     -- Тара -- тонкое тело. Ведает памятью, сохраняет Информацию.
     -- Астрал -- огненное тело. Отвечает за  чувства  и  целостность
Сознания.
     Эти  трое  представлены  тройственным Телом Ментала, являются Танутрайя
или Тантрой:  основой,  оплотом,  строителем,  сохранителем  и  разрушителем
Бытия.  Ментал  входит в них и проницает их собою. Ментал является четвертым
Телом --  оболочкой  Монады,  как  завершенная  Форма,  как  голограмма,  но
голограмма   наиболее   тонкая,  пропускающая  через  себя  Прану  и  Свасти
Всекосмической Мысли. Голограмма сама является формой Мысли  и  Мыслеформой;
будучи  корпускулярной частицей входит в состав космической Волны Мысли, как
капля  влаги  на  поверхности  или  в  глубине  Мирового  Океана,  и  потому
неотличима  от  Волны  Мысли.  Ментал,  как оболочка, является Формой Нага и
может принимать любые очертания. Ментал включает в себя четыре Тела, которые
вместе являются Менталом нерасчленимым, а порознь -- исполняют, каждое, свои
функции.
     -- Душа -- входит в состав Ментала, но не ограничивается им  как
оболочкой,  проницает собою Астрал, Тару и Терминал. Осуществляет между ними
связь и сохраняет их гомеостаз; выходит за их пределы и составляет вместе  с
Огнем и Светом Тело Дживы Сущего.
     Душа  осуществляет  гармоничную  связь  между  Танутрайя  и  структурой
Ментала.  Является  тем  местом  или  телом,  которое  аккумулирует  в  себе
гомеостаз и сохраняет его, тем сохраняя жизнь Сущему. Душа не является Огнем
и  Светом,  она  лишь  флюоресцирует  от  них  и  отражает  их  в  себе. Она
проявляется Атмой Нага.
     Душа и Сознание дублируют друг  друга  и  дополняют,  входят  в  тесную
связь,  но  не сливаются; сотрудничают, но не отдаляются, всегда пребывают в
тесной связи. Сознание и Душа образуют Янутрайя, тройную Форму Духа:  Огонь,
Свет  и Душа. Душа не является Мыслью, но наполняет ее собою. Через Душу Дух
обозревает Мысль и движет ее, и движет ею. Душа может возрастать в человеке,
но может и убывать, все зависит от дел его.
     -- Ангел -- входит в состав Ментала, является  собственно  Нагом
(Мыслью),  может  принимать любые формы и очертания. Проходит через все Тела
-- оболочки Монады, сносится с Логосом и Духом, сам соединен  с  Космической
Мыслью и соединяет с нею Йога, соединившегося с ним.
     Ангел  не  ведает  преград,  препятствий и расстоянии, может являться в
любом месте, не затрачивая на то Времени;  может  являться  одновременно  во
многих  местах,  не убывая при этом. Отсюда способность Йога быть не в одном
лице и одновременно во многих местах.
     Ангел  есть  Тело  Положения  Духа.  Это  Тело   является   Нагом   или
пластификатором  Души,  тогда  как  Тело  Состояния Духа предстает Магом или
пластификатором Сознания. Таким образом, Мысль есть  пластификатор  Души,  а
голографическая Жизнь Духа -- пластификатор его Сознания.
     Ангел  является  Манутрайя, тройной Жизнью Духа или тремя Циклами Духа:
1) Лучистость или Свасти, основа всякого движения, основа всякого  развития,
движущая Сила Мысли; 2) Сияние или Прана, жизненная Сила, жизненная энергия,
Дыхание Жизни, Движение Мысли, еще называется Благодатью Божией; 3) Ману или
Дух    мыслящий    Материю,    совершенная   Форма   Мысли,   всеобъемлющая,
всеохватывающая,  всепроницающая,  вмещающая  в   себя   Прану   и   Свасти,
наполненная ими как положением Духа в Себе.
     -- Херувим  --  входит  в  состав  Ментала,  является  тем,  что
называется Свасти.  То  есть  является  наполнителем  Праны,  внутренним  ее
Движением;  она есть то, что подобно ветру в воздухе. Она освежает, овевает,
облегчает, перемещает все, в том числе и самою Прану.
     -- Серафим -- входит в состав Ментала, наполняет  собою  Ангела,
но  и  является  Телом  Монады,  сияет изнутри ее, но не замыкается в ней, а
проницает собою все и вся -- там, где нет места мерзости.  Является  Праной,
Дыханием Природы, входит в состав озона воздуха и иона воды (соответственно,
Вьяна и Апана).
     В редчайших случаях Херувим и Серафим могут принимать какой-либо облик,
допустим -- человека, прозрачный и светящийся. Но это бывает лишь с Богами.

     11.
     1.  Теперь  рассмотрим  чакрамы  и  их  "Владык".  Чакрамы  возникают в
астральном теле, как Огонь чувств и как Огонь и Свет Сознания,  исшедших  из
Хараниербехаха  (из  Луча  Сознания  Логоса). Чакрамы, возникая в астральном
теле, обретают свою Форму и  Содержание  в  тонком  теле  (в  Таре),  но  от
Терминала  и  Ментала.  В  плотном  теле  на  физиологическом плане чакрамам
соответствуют отделы  спинного  и  головного  мозга.  Сегменты  позвоночника
перечисляются от крестца вверх:
     1) Крестец;
     2) пять сегментов поясничного отдела позвоночника;
     3) пять сегментов первой группы грудного отдела позвоночника;
     4) семь сегментов второй группы грудного отдела позвоночника;
     5) семь сегментов шейного отдела позвоночника;
     6) мозжечок;
     7) таламус.
     Каждый  из  пяти  первых отделов (1, 2, 3, 4, 5) имеет свой Кармендрий.
Слово "кармендрий" происходит от "карма" и "индра";  "карма"  --  деяние,  а
"индра" -- выдыхающий из себя деяние или владыка действия.
     На  физиологическом  плане Кармендриям соответствуют нервные сплетения.
Области и функции этих сплетений имеются и  в  других  телах  --  в  тонком,
огненном  и  ментальном. Кармендрий является "богом" своему чакраму, то есть
Кармендрий воспринимает в себя энергию соотвечающую его  функциям,  передает
часть  ее или всю, в зависимости от динамики обстоятельств, соответствующему
уровню Хараниербехаха. Хараниербехах высвобождает из  данной  энергии  Огонь
корпускулярной   Формы  (раньше  его  называли  огненной  пылью,  теперь  --
элементарными частицами), то есть Огонь голографический, состоящий из мириад
огненных турбий и кристаллов, которые собираются в  тороид  (бубликообразное
тело) вокруг позвоночного столба за пределами Формы Света.
     Чакрамы  внешне  напоминают  колеса, поэтому слово "чакрам" переводится
как "огненное колесо". Форма Света есть тело Лингама,  в  котором  вращается
Свастика  Хараниербехаха. Хараниербехах занимает все сечение спинного мозга.
При проникании в его срез, он виден диском, в  котором  вращается  Свастика.
Тело  Лингама соответствует Кругу Сознания, внутрь которого входят флюиды --
Ида  и  Пингала.  Проникая  в  срез  Круга  Сознания,  мы  увидим  огненный,
светящийся  Круг  Сознания  и  в  нем три одинаковых размером диска: боковые
являются флюидами, а  центральный  --  Хараниербехах.  Повторяю,  так  можно
видеть в поперечном срезе тела Лингама.
     Чакрам  образуется  там,  где  "конец Света", то есть там, куда Свет не
выходит   из   Лингама.   Свет   Сознания   в   Лингаме   виден   холодного,
серебристо-голубого  цвета,  а  чакрам  за  его пределами -- более ярок и по
цвету отвечает Замыслу. За чакрамами мы увидим обратные ходы флюидов. Чакрам
не выходит за пределы обратных ходов флюидов, но может соединиться со  своим
уровнем  Дживы  так,  что  создастся  впечатление,  будто бы чакрам огненным
диском, начиная от тела Лингама, простирается в  объем  пространства  Дживы.
Такой   эффект  создает  Атман.  Более  того,  можно  наблюдать,  как  Атман
индивидуальной Дживы соединяется с Атманом Логоса Мира. При  этом  создается
впечатление,  что  чакрам  простирается  в  радиусе нескольких метров и даже
километров.  Такое,  и  вообще,  любое  действие  чакрама  обеспечивает  ему
Кармендрий, чьим этот чакрам и является.
     Кармендрий расположены следующим образом:
     1)  Крестцовое  сплетение  --  находится  с  внутренней  стороны, внизу
копчика.
     2) Поясничное сплетение -- за донным сплетением, на позвоночнике.
     3) Солнечное сплетение -- на позвоночнике, за пупком.
     4) Лунное сплетение -- в центре груди, на позвоночнике.
     Горловое сплетение -- на позвоночнике, в области яремной вырезки.


     Рис. 1. Рис. 2. Рис. 3.

     Мозжечок -- находится в затылочной области головы.
     Таламус  --  находится  на  пересечении  горизонтальных   линий   через
переносицу и ушные отверстия.
     Шестой  и  седьмой являются одновременно чакрамами и кармендриями. Есть
еще восьмой Кармендрий -- Трикути, он же Аджана чакрам; находится  в  лобной
пазухе: сплетение узлов десятого и пятого нервов.
     Обозначим теперь имена богов этих Кармендриев и названия чакрамов.
     1)  Яма  --  бог смерти, он же Дхарма -- бог справедливости. Его чакрам
называется Муладахара; имеет форму треугольника,  находящегося  в  "Квадрате
Земли",  называемом  "Хастинапур"  --  Город  Слона.  С северных ворот этого
города начинается Сушумна.
     2) Варуна -- бог вод, охранитель  миропорядка.  Его  чакрам  называется
Свархиштахана; образуется вокруг белого полумесяца Свасти.
     3) Агни -- бог Огня. Его чакрам называется Манипура.
     4)  Индра  --  владыка  воздушных пространств, бог Небес, Царь тридцати
богов. Его чакрам называется Анахата -- вечная музыка Сфер.
     5) Вишну -- бог людей и богов. Владыка всех Царств и  Небес.  Хранитель
Миров, повелитель всех существ. Его чакрам называется Вишудда.
     6)  Праджапати  --  Владыка  живущих.  Является  чакрамом Айна (Владыка
тридцати богов)
     7) Сахасракша -- Лотос Брамы, совершенное Иони, обитель Шивы.
     Каждый из пяти Кармендриев (1, 2, 3,  4,  5)  еще  называется  Лотосом.
Название  взято не произвольно, не случайно, но, именно, по их внешнему виду
в астральном теле: когда  Йог  проникает  духовным  взором  через  Атмана  в
астральное  тело  и  видит  огни центров, то пять Кармендриев представляются
ему,  именно,  в  форме  Лотосов,  прикрепленных   к   Заградительной   Сети
Савикальпы.  Можно  видеть,  как  Лотос  открывает  свои  лепестки, готовясь
принять в себя энергию или отразить вражескую огненную стрелу.

     * * *
     Рис.  1.  /стр.  68[OP1]/  Схематичное   изображение   среза
спинного мозга. Он представляет собой следующее:
     1. Передняя складка.
     2. Правая Мудра. Ряд правых Мудр образует внутренний ток Пингалы.
     3. Левая Мудра. Ряд левых Мудр образует внутренний ток Иды.
     4. Сушумна. Центральный канал спинного мозга.
     Всего  50  Мудр  (с  левой  стороны  --  25  и  с  правой -- 25). Мудры
составляют лепестки Внешнего Лотоса (50 лепестков).
     Рис. 2. Свечение энергий  Савикальпы  /Свет  позвоночного
столба/.
     1.  Сушумна.  2.  Хараниербехах,  являет  Заградительную  Сеть,  и  сам
образуется Движением Внутренней Заградительной Сети.  3.  Лепестки  Внешнего
Лотоса   Савикальпы.   4.   Чакрам.   5.   Поле   Света  Сознания,  образует
Заградительную Сеть Савикальпы.
     Рис. 3. Движение  Иды  и  Пингалы  в  теле  человеческом.
направление  Движения  снизу  вверх  --  по  Мудрам  (ганглиям) позвоночного
столба. Возвращение их к истокам своим осуществляется  по  периферии  сверху
вниз.  Флюиды  Ида и Пингала питают Мудры Праной. Мудры генерируют квантовые
поля, которые разносятся по организму и выходят  за  пределы  его,  а  затем
вновь  возвращаются  к  истокам  своим  --  к  Мудрам, принося с собою в них
Информацию,  как  присущую  организму,  так  и   внешним   атрибутам   Мира.
Информация,    приносимая    квантовыми   полями   в   Мудры,   осуществляет
психокоррелятивное Действие в генерациях Мудр и в них самих, утверждая Закон
Соответствий.
     2. Огненные лепестки Лотосов-Кармендриев  сотканы  из  тончайших  нитей
поляризованного  субстрата  огненных  голограмм-частичек, сохраняющих в себе
информационно-энергетические коды, сочетания  которых  влекут  то  или  иное
Действие.    Это    сочетание    назначает   Центр   Управления   лепестками
Лотоса-Кармендрия -- всевидящее око (Сердце  Лотоса).  Конечно,  современный
человек  знает,  что такое Большая Интегральная Таблица (БИТ), записанная на
кристалл полупроводника. Всевидящее око Лотоса-Кармендрия представляет собой
нечто похожее на БИТ, но записанное на Кристалл Огня, вместе с автономными и
подчиненными функциями.
     Лепестки Лотоса-Кармендрия соответствуют примерно  тому  же  механизму,
что и сферические антенны фокусировки радиолучей при радиостанциях.
     Можно  видеть,  как  по живой огненной Ткани лепестков Лотосов струится
радуга Тинктуры  Света  Сознания.  Можно  видеть,  как  лепестки  окружаются
сияющей  Праной  и  как из сгущающейся Праны вырывается лучистая Свасти -- к
лепесткам и в противоположную сторону. Так  осуществляется  дыхание  чашечки
Лотоса-Кармендрия.
     Раскрытый  Лотос-Кармендрий изумительное зрелище. Но Лотос раскрывается
лишь тогда, когда в этом возникает необходимость. Лотос раскрывается,  чтобы
совершить  Действие, и вновь закрывается, когда Действие совершено. Конечно,
это Действие может  быть  различным,  и  по  сути  и  по  продолжительности.
Лепестки Лотоса сворачиваются к центру цветка, закрывая собою Сердце Лотоса,
его Бога.
     Огненные  чакрамы  возникают  только  там  и  только тогда, где и когда
раскрываются Лотосы-Кармендрии.
     Чакрам излучается из самого центра Хараниербехаха, когда в нем,  именно
в  этом  месте  (на уровне Лотоса-Кармендрия), раскрывается Внутренний Лотос
Свастики. Сушумна проходит через  центр  этого  Лотоса  и  является  как  бы
стволом-стержнем Внутреннего Лотоса, и, проницая его сердцевину, поднимается
выше к следующему Внутреннему Лотосу.
     Внутренних  Лотосов  пять,  но  Сушумна соединяет их в единое неделимое
целое. Когда Внутренний Лотос раскрывается, в  нем  начинает  свое  вращение
Свастика   четырехлучевая,   которая   побуждает  Хараниербехах  высвободить
необходимый Огонь, необходимой плотности, необходимых качеств. Огонь этот --
корпускулярный.
     Чакрам  выходит  из  Сердца   Внутреннего   Лотоса   (из   Сушумны)   в
горизонтальной  плоскости,  радиально,  равномерно  разбегающимися в стороны
мириадами огненных частичек.  Достигая  определенных  рубежей  за  пределами
Света  тела  Лингама,  частички  (огненная  пыль) выстраиваются в радиальные
хороводы групп концентрических турбий Огня; они  движутся  по  окружности  с
общим  центром и образуют огненный тор. Тор вращается как огненное колесо, с
определенной скоростью: его сердцевина вращается быстрее, чем оболочка,  так
что огненная ось как бы врастает в самою себя и тем раздвигает себя изнутри,
определяя диаметр обода тора и плотность Огня во внутреннем его объеме.
     Чакрам  является  огненной  голографией  (голограммой,  в которой Огонь
вошел в  необходимую  Форму  Движения),  раскручивающейся  изнутри  себя.  В
чакраме  заключены  миллионы  и  миллионы БИТ, которые взаимодействуют между
собою общим Сознанием чакрама, корректируемым Сознанием Лотоса-Кармендрия.
     Каждый Лотос-Кармендрий соединен с определенной группой  Мудр,  которые
играют  роль  генератора  мультивибраций  энергии  данного чакрама; хотя все
Мудры и подчинены одному Лотосу-Кармендрию  --  Индре,  но,  тем  не  менее,
обеспечивают все Лотосы единой общей энергией.
     Когда огненный чакрам проходит фазу раскручивания, Сознание всевидящего
ока Лотоса-Кармендрия  --  уже в нем, и оно руководит построением комбинаций
групп БИТ чакрама, что определяет голографическую структуру чакрама  и,  как
следствие -- его функции, качества их.
     Чакрам  вращается  в  пространстве  Души. Его Огонь и Свет, отражаясь в
Душе, становятся Атманом -- функцией  Души.  Дальнейшие  действия  (события)
сообразуются  с  Замыслом Владыки Лотоса-Кармендрия. Так может происходить с
одним или несколькими, или же сразу со всеми Лотосами-Кармендриями.
     Обод чакрама вращается перед всевидящим оком Лотоса-Кармендрия, в одной
с ним горизонтальной  плоскости,  закрывая  от  возможных  вражеских  стрел,
защищая   и   оберегая  его.  Чакрам  также  служит  аппаратом  радиального,
многомерного обзора Пространства, органом восприятия и Действия.
     Из всевидящего ока Лотоса-Кармендрия выходят струи Луча Сознания в тело
чакрама. Но  при  необходимости  эти  струи  могут  проходить  поверх  обода
чакрама. Тогда они превращаются в огненные стрелы; их еще называют молниями,
разящими врага.
     Вокруг  чакрама  концентрируется сияющая Прана, из уплотненных областей
которой можно видеть вырывающиеся  лучи  Свасти.  Так  происходит  сообщение
Терминала с Нагом.
     Воля,  неподвластная  никаким  колебаниям,  тоже концентрируется вокруг
чакрама.  Она  способна  одною  своею  плотностью,  направляемой   чакрамом,
раскрошить  в  песок  целые  горные массивы. Воля также является незаменимым
проводником Света и Огня Сознания.
     3.   Самая   большая   опасность,   какая   только    может    угрожать
Лотосам-Кармендриям и их чакрамам, а следовательно самой жизни человека, его
Сущности  --  это  психический  яд.  Им  травят себя из-за своей собственной
необъективности.  Психический  яд  образуется  в  человеке,  в  основном,  в
результате переживания различных несчастий.
     Человек  может  быть  действительно  счастливым,  но  при  одном важном
условии -- если он радостен собою. Даже если человек  счастлив  оттого,  что
радостен  ближним,  то  все  равно  он радостен ближним оттого, что радостен
собою, радуясь ближним. Но это только лишь следствие.
     Человек не может быть счастливым, если  он  собою  искренне  недоволен.
Чтобы  быть  довольным  собою, требуется всего одно условие двух действий --
это ставить задачу перед собою и самому же  ее  выполнять.  Либо  вообще  не
ставить  никаких задач перед собою и ничьих задач не выполнять, то есть быть
блаженным. Подобное не всем  дано.  Лишь  достижение  цели  делает  человека
счастливым -- и в том и в другом случае.
     Если  кто-то  ставит  задачу, а другому приходится ее решать, то оба, в
любом случае, остаются недовольны собою и друг другом, а также и результатом
труда.
     Первый остается недовольным собою оттого, что не  получал  удовольствия
от проделанной работы, так как ее не выполнял. Но чтобы реабилитировать себя
в  собственных глазах, он переносит недовольствие собою на исполнителя труда
и делается недовольным исполнителем и его  трудом,  что  собственно  одно  и
тоже.  Так,  этот  первый зачастую становится исчадием зла, из которого бьет
родник психического яда: человек сам страдает от яда и  заставляет  страдать
других.
     Второй в этом случае недоволен собою оттого, что не он ставил задачу, а
другой  это  сделал  за  него.  Он  остается  недовольным собою, даже если и
выполнял труд заинтересованно. Все равно недовольство собою будет жить в нем
потенциально, как надлом его совести.  Это  первая  чаша  психического  яда,
выпитая им.
     Второй также недоволен собою оттого, что исполнил чужой труд, ибо этому
труду  не он причина (при этом он не исполнил своего труда, который для него
важнее). Человек недоволен собою из-за этого, даже если и не  пытается  того
осознать  по  причине  устрашающих  последствий.  Ведь Сущность человеческая
знает  последствия  любого  действия  --  ей  дано  Учение  Высшим,  которое
непрестанно  звучит  в  человеке, как СО-Весть. Это вторая чаша психического
яда, выпитая им.
     Второй человек недоволен собою  оттого,  что  им  повелевает  существо,
равное  ему  по  уровню  космической  Природы происхождения, а он не в силах
устранить  давление  другого  на  себя.  Он  хочет  быть  реабилитирован   в
собственных   глазах,  поэтому  перекладывает  свое  недовольство  собою  на
распоряжающегося им, и становится недовольным на него, приобретая  при  этом
двойное  недовольствие  на себя: начальником недоволен потому, что недоволен
собою, и недоволен собою на себя за то, что стал недовольным на  начальника.
Это третья чаша психического яда, выпитая им.
     Оставаясь недовольным собою оттого, что его недовольствие, переложенное
на повелевающего им и ставшее недовольством на работодателя, не оказывает на
последнего  никакого  действия, но напротив, по-прежнему остается в нем, как
недовольствие собою, к тому же на беднягу давит недовольствие начальника  на
него,  и  он  приплюсовывает  к  своему  недовольствию  собою  недовольствие
начальника на него, а в итоге становится недовольным своею долею и  судьбой.
Это  четвертая  чаша  психического  яда,  выпитая  им,  причем чаша особенно
тяжкая.
     Суммированный психический яд  начинает  разрушать  гомеостаз  человека,
страдающего от принятого яда. Прежде всего, разрушается всякий самоконтроль,
всякий  самоотчет,  всякий самоанализ. Как говорят, почва уходит из-под ног,
теряется психическая устойчивость. И он  совершает  непоправимый  грех,  как
последний  роковой  шаг  от отчаяния -- переносит свое недовольство собою на
всех виновных и невиновных в его беде, тем  делая  себя  недовольным  всеми,
несчастным  внутри  и злым снаружи. Это пятая, смертельная чаша психического
яда, выпитая им. Она поражает пятый чакрам и всю Плазму Психической Энергии,
которая в эзотеризме называется Жизнью. Так человек уничтожается психическим
ядом во всех Телах своей Монады. Даже чакрамы не выдерживают и вянут  вместе
с Лотосами-Кармендриями.
     Для  того,  чтобы  подобного не происходило, люди должны объединяться в
духовные Общины, где каждый, выполняя добровольно общее дело, нужное  только
Общине,  выполняет, тем самым, свое дело, нужное только ему самому, а потому
милое всем и Богу.  Объясню:  выполняющий  свое  дело,  если  оно  искренне,
практикует  характер непричинения вреда самому себе своими поступками, в том
числе и своим делом, чтобы извлечь максимум пользы  из  него,  но  не  вред.
Поэтому   его   польза  становится  всеобщим  достоянием  Общины,  оставаясь
достоянием не только его самого, но и  других,  хотя  бы  по  одной  простой
причине  --  оно  никому не приносит вреда, значит польза его действительна,
реальна и всем очевидна, а при согласии Общины с ее положением  и  значением
-- динамична, деятельна, плодоносяща, совершенна.
     Если  невозможно  жить в Общине, то лучше остаться совершенно одиноким.
Лучше быть одиноким, чем отравленным психическим ядом.
     4. Лотосы-Кармендрии имеют -- каждый -- определенное число лепестков.
     1. Муладахара .......... 4 лепестка.
     2. Свархиштакана ...... 6 лепестков.
     3. Манипура ........... 10 лепестков.
     4. Анахата ............... 12 лепестков.
     5. Вишудда ........... 16 лепестков.
     Общее  число   лепестков   Лотосов-Кармендриев   составляет   48,   что
соответствует  числу  Мудр в Савикальпе. Но есть еще один чакрам, входящий в
состав Лотосов-Кармендриев Савикальпы -- чакрам Аджана, называемый "Трикути"
(третий глаз). Этот  Лотос  имеет  два  лепестка;  он  закрыт  постоянно.  В
китайской  Доктрине  его  называют  запечатанным дворцом. Раскрыть его может
только очень благочестивый человек, причем сознательным упорным трудом.
     Таким образом, количество лепестков Лотосов-Кармендриев равняется 50.
     12.
     1. Уже говорилось: есть внутренний  Лотос,  он  соответствует  Сушумне;
есть  внешний  Лотос, он соответствует лепесткам, на которых светятся Мудры;
есть Лотосы-Кармендрии, которым на  физическом  плане  соответствуют  важные
нервные   центры,  расположенные  на  передней  стороне  позвоночника;  есть
Хараниербехах -- круг  Действия  Движения  энергий,  он  соответствует  телу
спинного  мозга;  есть  Савикальпа  -- круг Света, являющийся активным полем
Сознания, он образуется  вдоль  спинного  мозга  вокруг  лепестков  внешнего
Лотоса,  в виде эллипсиса, эллипсоида или в виде круга. Этот Свет не выходит
за пределы своего тела, образованного, скажу языком  символов,  телами  двух
змей,  обвивающих  жезл  Владыки. Лотосы-Кармендрии расположены внутри круга
Сознания.
     Рассмотрим строение внутреннего Лотоса.
     Сушумна проницает весь Хараниербехах и проходит по  его  центру  вверх.
Хараниербехах разделен на пять участков, каждый из которых есть чакравардин.
     Чакравардин  является  Центром,  на  передней стороне которого крепится
Лотос-Кармендрий. Чакравардин является Центром, из которого  исходит  чакрам
(огненное колесо пространственного аппарата восприятия).
     Итак,  всего имеется пять чакравардинов (по числу отделов позвоночника:
крестец, пять сегментов  поясничного  отдела  позвоночника,  пять  сегментов
нижнегрудного  отдела  позвоночника,  семь  сегментов  верхнегрудного отдела
позвоночника, семь сегментов шейного отдела позвоночника).
     Первый чакравардин находится в крестце (в Адхаре), в виде  спиралевидно
свернутого тора, огненного свитка. Йоги называют его Змеем Кундалини. Внутри
спирали  огненного  чакравардина  находится первый "бутон" шестилепесткового
внутреннего Лотоса. Верхушка "бутона" подходит к верхнему краю Адхары.
     Второй    чакравардин     соответствует     отрезку     Хараниербехаха,
соответствующему  пяти  сегментам поясничного отдела позвоночника. В верхней
внутренней   части   второго   чакравардина   расположен   "бутон"   второго
шестилепесткового  Лотоса.  И  так  далее.  В каждом чакравардине, в верхней
внутренней его части расположен "бутон" внутреннего Лотоса.  Все  внутренние
Лотосы  имеют  по  шесть  лепестков  в  "бутоне".  Эти Лотосы в Христианстве
называются пятью шестикрылыми Херувимами.
     Когда Лотосы раскрываются,  чтобы  высвободить  Огонь  чакрамов  и  тем
изменить  энтропию,  принимают  Прану,  Свасти,  Огонь  и  Свет из Сушумны в
качестве духовной Пищи  высвобождения  Огня.  Здесь  происходит  совершенное
Сотрудничество   Сознания   Танумахата   и   Души   Нагуатмы,  в  котором  и
осуществляется оживление (приведение к Действию) огненных чакрамов.
     Через весь Хараниербехах, с внутренней стороны его,  проходят  тридцать
сутр-надей  Нага.  Когда  внутренние  Лотосы  раскрываются,  каждый лепесток
подключается только лишь к своей сутре-нади Нага.  Через  сутры  из  Космоса
внутренние Лотосы черпают для своего Действия энергию.
     Пять  шестилепестковых Лотосов как бы нанизаны на один стебель Сушумны,
связаны между собой ею в единую систему  Структуры  Хараниербехаха,  поэтому
чаще всего объединяются одним выражением -- "Внутренний Лотос".
     Монада   (Лингам)   является  Садом  Лотоса  и  содержит  в  себе  пять
шестилепестковых    цветков    Внутреннего     Лотоса,     Внешний     Лотос
(пятидесятилепестковый), пять Лотосов-Кармендриев, объединенных Савикальпой,
являющейся  пурпурной  Заградительной  Сетью, тысячелепестковый Лотос Брамы,
обращенный чашечкой вниз -- он опрокинут  над  Савикальпой.  Сердцем  Лотоса
Брамы является локальная зона Блага, которая соответствует таламусу. Таламус
представлен  в  виде  камеры-сферы,  в  середине  основания  которой имеется
"отверстие" -- Шанкхини, выходящая в  полость  рта  в  самой  верхней  точке
верхнего неба. Через это "отверстие" Сома стекает в полость рта и гортани, и
становится  компонентой  Плазмы  Психической  Энергии (частично), а частично
расходится по всему организму.
     Сушумна выходит в таламус  и  завершается  в  нем  огненной  каплей  --
Оджасом.  Оджас  в  таламусе  находится  как  раз  над  Шанкхини  и является
"детектором лжи", то есть он непосредственно соединен с Пространством Духа и
потому через него можно легко различить ложь от истины.
     Хараниербехах и все остальные системы организма  орошаются  Сомой,  как
небесным дождем, через Шанкхини.
     13.
     1.  Кроме Сада Лотоса существует еще Сад Космоса. Он начинается с Чаши.
Чаша не является каким-то условным символом или  поэтическим  образом.  Чаша
существует  действительно.  Она  расположена  в груди -- в астральном плане,
конечно. Чакравардин, Лотос-Кармендрий и чакрам Анахата  расположены  внутри
Чаши.  Основание  Чаши  начинается  в  месте,  где заканчивается чакравардин
Манипуры.
     Из центра Чаши вырывается фиолетовый  огненный  луч  и,  проницая  все,
выходит  через  Триту (черная дыра Брамы). По лучу, поднимаясь вверх, вьется
золотисто-пурпурная  спираль  темной   Драупади.   Спираль   вьется   вокруг
фиолетового луча, как нечто дымоподобное, красновато-пурпуровое. Эта спираль
соединяет  между  собою  пятый,  шестой,  седьмой  центры  и  оба  полушария
головного мозга (в мозолистом теле).
     Из таламуса, в свою очередь,  исходит  внешняя  спираль.  Она  проходит
через   камеру-сферу   таламуса,  через  мозолистое  тело,  соединяющее  оба
полушария, и опускается вдоль и вокруг спинного мозга, постепенно расширяясь
книзу, прямо в Чашу. Внешняя спираль соединяет собою таламус, оба  полушария
головного  мозга  и  мозжечок (через Вишудду) с Чашей. Эти центры определяют
Тепло и Тинктуру спирали, поэтому по внешним отличиям спирали можно судить о
качестве мышления.
     От верхних краев Чаши, наподобие змеящихся  радуг,  плавно  поднимаются
огненно-лучистые  струи  атмической  субстанции.  Этих  струй  очень и очень
много. Они исходят от  краев  Чаши,  плавно  поднимаются  вверх,  непрерывно
изгибаясь  и  струясь  по кольцевым траекториям, стремятся к границам Дживы.
Возле границ  Дживы  (в  горизонтальном  сечении)  струи  продолжают  плавно
изгибаться и устремляются вновь к Чаше.
     Обратные  потоки  атмических  турбий,  искрящиеся всеми цветами радуги,
возвращаются к Чаше с нижней ее стороны и, примерно на середине ее овала, по
всему радиусу, входят внутрь Чаши, устремляются к Сушумне и окрашивают ее  в
изумительные  фиолетовые  тона.  На  этом  пути  атмические  турбий успевают
порядком порастратиться; оставшаяся же часть плавно изгибается возле Сушумны
вверх в Огне Чаши, группируется в  единый  жгут  и  превращается  в  спираль
Драупади, которая устремляется к головному мозгу в Нирвикальпу Лингама.
     Струи  турбий  атмадатхи  соединяют Лингам (Монаду) с Дживой и образуют
собою  тело  Тероидсфера  Наития.  Это  очень  мощный  космический   аппарат
восприятия  и  Действия. Человек является сильнейшим излучателем Себя. Когда
Тероидсфер Наития раскрыт, как параболическая  сеть  излучателя,  тогда  для
человека перестают существовать расстояния и преграды.
     Тероидсфер Наития является Лотосом Космоса. Человек обладает всего лишь
одним  Лотосом  Космоса:  но  этот Лотос произрастает в Саду Космоса. Потому
надо особо понять, что человек -- Существо космическое.
     Чакравардин Анахаты образует вокруг себя,  из  тел  Иды  и  Пингалы,  в
центре   полости   Чаши,   сферическое,  шарообразное  тело,  верх  которого
соприкасается с чакравардином Вишудды.  Сома,  Огонь  и  Плазма  Психической
Энергии стекают на этот шар и, плавно опускаясь на огненную гладь содержания
Чаши, устремляются в атмические турбин, исходящие от краев Чаши.
     Атмические  турбий  поднимаются  со  дна  Чаши,  от  зеркального круга,
являющегося  дном  Чаши  и  началом  чакра-вардина  Анахаты.   Это   зеркало
образуется  от  звучания  трех  нижних чакрамов-октав Излучателя Савикальпы;
атмические же турбий квантуются  звуками  этих  октав.  Мультивибрация  трех
нижних  октав  приводит  в  Движение  Содержание Чаши. А Содержание передает
кванты Информации в атмические турбии, выносящие ее в пространство Дживы.
     Вся эта сложная конструкция --  спираль  внутренняя;  спираль  внешняя;
верх  Чаши,  как  цветоложе  Лотоса  Космоса;  Ткань поверхности Тероидсфера
Наития,  образованная  переплетающимися  нитями  поляризованных   атмических
турбии; Чаша как сфера генерации излучения Себя;
     Излучатель-Савикальпа -- конструкция эта является Лотосом Космоса.
     Тероидсфер  Наития  является  Цветком  Лотоса  Космоса,  а  Сад  Лотоса
представляется телом жизни Лотоса Космоса.
     Вся эта, повторим, необычайно сложная конструкция -- живая и деятельная
-- пронизана 72000  надей  субстанционарной  Мысли.  Субстанционарная  Мысль
укрывает  собою,  как  оболочкой,  этот  хрупкий  космический аппарат Жизни,
питает его необходимыми Силами и Энергиями, оберегает его Сознание.
     Тероидсфер Наития может быть свернут в Чащу. Это наблюдается у людей  с
очень  низким  уровнем Сознания. С ростом Сознания Тероидсфер Наития выходит
за пределы Чаши, достигает постепенно размеров внутреннего  диаметра  Дживы.
Раскрывается  же  он  в  Лотос Космоса лишь тогда, когда "гора Меру измерена
подвижником своим ростом". Услышав это, многие  устремляют  стопы  к  сердцу
Тибета  --  к  горе  Меру.  Между  тем,  горою  Меру символически называется
Хараниербехах. Его и  следует  измерить  своим  ростом.  Под  фразой  "своим
ростом"   подразумевается   Действие  Движения  Сознания,  огненная  спираль
которого поднимается  (возрастает)  из  Адхары  внутри  Тела  Савикальпы  и,
вращаясь, описывает свой путь от Мудры к Мудре вверх, вокруг Хараниербехаха.
     Лотос  Космоса  имеет  72000  лепестков,  живых и подвижных, струящихся
нитями турбии изумительных огней и  цветовых  потоков  сияющей  и  лучащейся
волокнистой Мысли.
     Когда  Лотос  Космоса  раскрыт,  к  нему устремляются нади космического
Нага. К окончанию каждого лепестка Лотоса Космоса подключается по одной нади
космического Нага. По этой причине Джива Йога превращается в Канду  Человека
Космоса  (Канда  является  Телом  Знания Духа), что дает идущему космические
Способность, Возможность и Умение.
     К Канде подходит 72000 надей  субстанционарной  Мысли.  Каждая  из  них
подключена  к  Блоку  Космического Сотрудничества, из которого исходит также
72000 надей. Таким образом Йог, став Кандой Человека Космоса, подключается к
72000 Блокам Космического Сотрудничества и сам, при этом, становится  Блоком
Космического   Сотрудничества  --  семьдесят  две  тысячи  первым.  Нетрудно
представить, исходя из  этих  данных,  математическую  прогрессию  выражений
Беспредельности.
     Так  выглядит  Сад  Космоса,  в  котором расцветают Лотосы Космоса. Сад
Космоса является Телом Сущего. С момента подключения  Йога  к  72000  Блокам
Космического Сотрудничества начинается процесс познания Тела Сущего.

     14.
     1.  Ом.  Психическая  Энергия  заключает  в  себе  очистительные  Силы,
приводит их к  Действию.  Сосредоточение  Сознания  на  Психической  Энергии
устраняет  препятствия  на  Пути Постижения и Овладения. Психическая Энергия
обладает Силой, уносящей к цели. Психическая Энергия -- Мудрость,  и  всякое
действие  сотворяет  мудрым,  ибо  лишь  она  властна  подключить Сознание к
Мудрам.
     Психическая Энергия является  Богом-Творцом,  сотворившим  тройственную
Вселенную,  склоняющимся  в  низком  поклоне  перед собственным воплощением,
потому что не видит себя, но видит  собственное  воплощение,  подобное  Ему.
Психическая Энергия не осознает себя, но Йог наделяет ее Сознанием, проникая
в  лоно  ее. И Психическая Энергия поступает так же -- растворяется в Йоге и
соединяется с его Сознанием. Тогда Йог видит свой пятый чакрам, затем -- Иду
в этом месте, видит свое тонкое тело, свой  астрал  и  все  чакрамы  в  нем.
Направляя  Психическую  Энергию  вниз,  видит кости -- сегменты позвоночного
столба и ребра; видит крестец и копчик.  Затем  Йог  вновь  возвращает  свое
Сознание  наружу  и  осознает себя Психической Энергией. Думает о ней, как о
своей возлюбленной.
     2. Напряжение, вибрация и  ритм  мантрама  О-а-ум,  при  сосредоточении
Сознания  на  яремной  вырезке  у  основания  шеи, дает Сознанию возможность
проникнуть к пятому чакравардину, в котором силою данного мантрама  и  силою
Психической Энергии раскрывается шестилепестковый Внутренний Лотос. Вместе с
этим  раскрывается  пятый  Лотос-Кармендрий  и  образуется вращение чакрама:
Психическая Энергия входит в это вращение во всем  объеме  тканей  шеи  и  в
полостях -- рта, горла и носоглотки.
     3.  Психическая  Энергия  является  изначальной,  а  Огонь  чакрама  --
энергией безначальной, вечной.
     4.  Из  Шанкхини  в  это  время  изливается  Сома.  Она  соединяется  с
Психической  Энергией  и  с  Огнем  чакрама.  Образуется  Манутрайя (великая
мантра), напряжение, вибрация и  ритм  которой  в  общем  Действии  Движения
совершают  Движение Действия -- оно распределяет Сому, Психическую Энергию и
Огонь равномерно по всем  нервным  центрам,  так  что  их  астральные  Формы
воспламеняются.
     5. Психическая Энергия произрождает, но лишь Огонь созидает и разрушает
ею, из  нее  и  в  ней. Но Огонь неотделим от Психической Энергии и является
лишь Знаком части ее. Все является установлением Психической  Энергии;  лишь
из  соединения Психической Энергии и Огня рождается желаемое. Когда исчерпан
срок произрожденного, тогда оно вновь возвращается к Психической  Энергии  и
Огню, чтобы жить ими.
     6.  Все  надлежит  понимать  в  связи  с  Психической  Энергией.  Огонь
содержится в Ней, и Она находит свое обоснование  в  Огне  --  как  в  Форме
(голографические  образования).  Когда  нет  Формы,  тогда  все  едино, но с
появлением Формы Психическая Энергия заключается ею и в нее,  оставаясь  при
этом сама собою.
     7.  Психическая  Энергия в Форме и внутри Формы сотворяет желаемое ей и
необходимое Форме, тем самым Она укрепляет Форму и себя в  этой  форме.  Все
находит свое обоснование во всем.
     8.   Когда   Психическая   Энергия   в  поступательном  своем  движении
соединяется с флюидом Пингала, тогда последняя увеличивается в своем росте и
сливается с Психической Энергией в  единую  субстанцию.  Пингала  становится
неотличимой  от Психической Энергии, а Психическая Энергия -- от Пингалы. Но
эта фаза "полноцветия" заканчивается, и Психическая Энергия  возвращается  в
себя,  а  Пингала  --  в  себя. Все становится на свои места. Точно такой же
процесс происходит и с чакрамами.
     9. Когда Йог спиралью опускает Психическую Энергию, а затем так  же  ее
поднимает -- тело его омолаживается. Наблюдается интересный эффект: во время
практики волосы на голове Йога вначале становятся дыбом, затем закручиваются
и  укладываются  на макушке в спиралеобразную прическу. Конечно, если волосы
достаточно длинны. В результате указанного действия Пингала воспламеняется и
становится отчетливо видимой, в этот период ее называют Шивой. В Махабхарате
фаза воспламенения Пингалы называется Карной. Вместе с  Пингалой  становится
видимым  канал (нади) Воли, по которому в Пингалу поступает активная сторона
Атмана (Савитар) и активная Воля.
     Вместе с Волей через этот канал из Мыслеформы поступает и Информация.
     Эта сторона Атмана и Воли целительна для физического тела Йога.  В  его
теле   активируется   12-членная   система  Нага,  каждое  членение  которой
возбуждается каждым из семи чакрамов, так что образуется число Сил (Сиддхи),
равное 84. С возникновением Сил Психическая Энергия приходит  в  возбуждение
ими  и  очищается, очищая организм Йога, омолаживая его. Психическая Энергия
очищается,  осветляется   и   насыщается   Праной   и   Свасти,   приобретая
соответствующие и вид, и качества.
     Качества  эти  обнажают  и  показывают  Шунью  (Пустоту)  -- Предвечную
Причину произрождения всего в Сущем, и вместе с  Сущим  --  в  Мирах.  Шунья
объединяет  в  себе  и  собою  чистый  вид  Психической  Энергии  и Огонь. В
результате объединяются и все Сиддхи -- с Йогом и в  Йоге.  Силы  утверждают
поступательное  Движение Воли и Информации (через канал Воли) в Пингалу. Эти
Силы соединяются с Волей и Информацией и питают правые  Мудры;  через  Мудры
можно  видеть  сами Силы. Кроме того, Мудры, приведенные к Действию тех Сил,
способствуют раскрытию третьего глаза.
     10. Образовавшиеся восемьдесят четыре Силы  распределяются  Психической
Энергией  по  различным нервным узлам и сплетениям -- по закону автоволновых
процессов.
     11. Когда Пингала насыщена Психической Энергией, тогда  Огонь  Сознания
легко  достигает  правых  Мудр, и они поддаются управлению. Конечно, Огонь и
Свет Сознания не достигают правых Мудр, но Тепло и Тинктура  Света  Сознания
проникают в них (при совершении Самайямы над Пингалой и этими Мудрами).
     Тепло и Тинктура Света Сознания ни с чем не сливаются и не соединяются,
но могут  все  проницать собою, высвобождать Огонь и извлекать Информацию из
необходимого места. Тепло и Тинктура ни с чем не соединяются, но  объединяют
собою и в себе все.

     15.
     1.  Когда  человек погружается в концентрацию, то поначалу его окружает
тьма. Но Любовь является единственной притягивающей Силой и  проводником  во
"внутренние  покои",  путь  из  которых  --  в Беспредельность. Любовь ведет
Сознание к Вратам Познания. Звучание мантрама, как удары во врата, подвигает
на Вхождение. За Вратами Невидимый  вопрошает  входящего:  кто  он  и  зачем
пришел.  Лишь  Любовь  подвигает  Невидимого  распахнуть  Врата  и  впустить
входящего. За Вратами вошедший сбрасывает с себя гнет  пут  общественного  и
личностного  и,  Силою  Любви,  входит  в  Дух.  После  этого  он сам сможет
раскрывать перед собою любые Врата. Силою Любви Прана делает Путь  легким  и
сияющим, а Свасти определяет Движение по Пути лучистым и скорым.
     2. Жизнь Тану питает Прана, а Свасти -- Нага.
     Когда  Прана  и Свасти входят в реакцию с Огнем и Светом астральных сил
организма, образуется жизнедательная энергия --  первоначальная  голограмма,
прототип  всех последующих, в том числе строительной субстанции. Эта энергия
становится связующей Силой ингредиентов строительной субстанции, поступающей
в организм вместе с воздухом, водой  и  пищей.  Если  научиться  сознательно
производить  жизнедательную  энергию  и  соединять  ее  с  воздухом и водой,
поглощаемыми Адептом, как пища, то в конце концов можно научиться обходиться
без растительных и животных продуктов. Таков Путь Эволюции.
     Это легко получится, когда Ида будет введена  в  Сушумну,  а  четвертый
Центр объединит пятый и седьмой Центры в один -- шестой.
     3.   Сушумна  обладает  всеми  характеристиками,  свойственными  Иде  и
Пингале, то есть в ней есть все то, что есть в обеих флюидах.
     Пингала и Ида разнозначные флюиды  Нага,  поэтому  не  совмещаются  без
вмешательства  Духа.  Поэтому  Сушумна  быстро  освобождается  от Иды или от
Пингалы, введенных в нее, по отдельности. Но Иду  и  Пингалу  все  же  можно
закрепить  в  Сушумне, предварительно очистив ее Огнем. Тогда вещество Иды и
вещество Пингалы, введенные в Сушумну, соединятся в ней, как единое.
     Ида и Пингала тоже очищаются Огнем. Очищенная Огнем Пингала  становится
Ингалой -- подобием Иды.

     4. Ида и Пингала несут различные качества Праны и Свасти и распределяют
их по организму.
     5.  Прана  и  Свасти,  вступив  в  реакцию с Огнем и Светом, становятся
первоначальной  энергией  Тану  и  питают  его.  Но  в  Душе  они   являются
безначальной   энергией,   точно   так   же,   как  Огонь  и  Свет  являются
первоначальной энергией в Наге, но в Сознании Тану они представляют  энергию
безначальную.  Поэтому  рекомендуется,  занимаясь Йогой Тану -- Агнидхотрой,
что и есть Агни Йога, не забывать о Наге.
     6. Есть средство, делающее Йога выше людей, но не Богом,  а  Существом,
способным  быть  кем  угодно, в том числе и Богом, и пребывать в чем угодно,
когда угодно. Это средство называется Шунья.
     Великий Гаутама-Будда открыл  человечеству  Сокровенное  сокровений  --
Путь  в  Абсолют, через Познание Шуньи. Йога прекращается там и тогда, где и
когда познана Шунья. Это Познание осуществляет  прямой  Путь  к  Тому,  чьим
является  Всекосмический  Дух.  Достигнув  Шуньи,  человек  волен  быть хоть
Танумахатом, хоть Нагуатмой, по раздельности ли, вместе ли, или одновременно
в том и другом: для него это будет обычным занятием.
     7. Существует тайное Учение "Йога Бокшу" --  соединение  Пустоты  Сфер.
Первоначально   это  Учение  было  принесено  Йогам  великим  Гаутама-Буддой
Махасатьяной. Многие путают Йогу  Бокшу  с  Тантра-Йогой  и  Аватарой-Йогой.
Безусловно,  Йог Бокшу знает все Тантры, равно как и Аватарой может быть. Но
Аватара отличается  от  тантриста  тем,  что  может  пребывать  в  свободном
космическом  полете,  причем  буквально,  тогда  как  тантрист способен лишь
практиковать медитацию безначального полета. Это две  большие  разницы.  Йог
Бокшу  выше  того  и  другого,  потому что объединяет их возможности в себе.
Некоторые полагают, что Бокшу является оборотнем; ничего  подобного,  просто
он  знает все методы Тантры и может изменять свою внешность почти мгновенно.
Но это не является целью Бокшу. Цель Бокшу -- быть Тану и Нагом, и  не  быть
ими, когда то требуется.
     8.  Будда  Махасатьяна дал Йогам Бокшу четыре благородные Истины и Путь
подчинения их себе. Он дал также десять заповедей:
     1. Не убивай, береги жизнь всего живого.
     2. Не кради, не грабь, не отнимай у людей ихнее.
     3. Будь целомудрен в делах, в помыслах, в Сознании.
     4. Не лги, не лжесвидетельствуй, не потворствуй беззаконию.
     5. Не сквернословь, не кощунствуй, не пренебрегай.
     6. Не клянись, будь скромен и не обещай.
     7. Не многословствуй.
     8. Не порочествуй, но радуйся тому, что имеешь и не печалься утратами.
     9. Очищайся Любовью и Радостью, все остальное засоряет Путь.
     10. Старайся понять Истину. Телесное  все  разрушается,  только  Истина
неразрушима и вечна. Спасение в ней.
     Наверное  не трудно понять, что именно называет Благословенный телесным
и Истиной -- это Танумахат и Нагуатма.
     9. Махасатьяна сказал: "Сознание расширяется Живой Этикой --  Культурой
доброго  ума и умного сердца. Это общечеловечно. Но есть благородные истины,
действие которых испытывает на себе каждый:
     1. Все люди подвержены страданию. И это благородная истина.
     2. Причина страданий -- страсти. И это благородная истина.
     3. Уничтожением  страстей  устраняются  страдания.  И  это  благородная
истина.
     4. Чтобы уничтожить страсти, нужны четыре дела:
     а) пробудить сердце Огнем Очищения -- Покаянием;
     б) очистить мышление возвышенным и прекрасным;
     в)   освободить  себя  от  пороков,  пристрастий,  раздражительности  и
недоброжелательства;
     г) полюбить все живое. И это благородная истина.
     Но чтобы осуществить освобождение от страдания, нужно сложить Три  Пути
в Один:
     1) Путь незаинтересованного деяния;
     2) Путь знания;
     3) Путь любви.
     Без первого недоступны два других.
     Повторим: эти Три Пути следует соединить в Один Путь -- Путь к Шунье.
     Но  четыре  благородные  истины  заключают в себе тайный смысл, и чтобы
обнаружить его, необходимо понять:
     1. Неимение желаемых чувств -- страдание. И это благородная истина.
     2. Желание иметь желаемое -- страдание. И это благородная истина.
     3.  Благонравие,  Воля,  Бесстрастие  и  Одухотворенность.  Вот  четыре
оружия, побеждающие страдание, старость и смерть. Но ни одно из этих четырех
оружий  не  обходится  без  остальных,  и  ни  одно  из  них  не  может быть
самостоятельным в себе, ибо одно вытекает из другого и  замыкает  собою  все
остальные. И это благородная истина.
     4.  Обретается  это  четырехпламенное  оружие  отречением от самости, а
значит и от иллюзорной Личности. И это благородная истина.
     Но даже при осознании этого, все равно тайный смысл четырех благородных
истин не  раскроется,  пока  не  будет  понята  Запредельная  Мантра.  Здесь
Мудрость.  И  это  следует понять особым образом. Необходимо постичь сначала
эту Мудрость, затем в ней произнести  Запредельную  Мантру.  Тогда  Мудрость
воистину  станет  понята  и  лишь  затем,  понятой  Мудростью,  будет понята
Запредельная Мантра, и Она раскроет тайный смысл четырех благородных  истин.
Но  Запредельная  Мантра  произносится  Мудростью в Шунье. Чтобы произнести,
надо понять Шунью. Чтобы понять ее, следует ее изъяснить. Но  изъяснение  не
произносимо.
     Чтобы  практиковать  глубокую Запредельную Мантру, следует, именно, так
изъяснить, истинно, что пять скандх воистину пусты в их самобытности.  Здесь
Запредельная  Мантра:  Рупа  --  Шунья, а Шунья -- Рупа (Форма -- Пустота, а
Пустота -- Форма). Осознав Мудростью эту Запредельную Мантру, можно тогда ее
произнести Мудростью  в  Шунье,  тогда  Мудрость  будет  понята,  а  понятой
Мудростью  станет  понята  Запредельная  Мантра.  Тогда понятая Запредельная
Мантра раскроет тайный смысл четырех благородных истин, и этот тайный  смысл
покажет  как Запредельной Мантрой Мудрости Запредельной Мантры, Мудростью
в Шунье, Запредельная Мантра отсекает четыре благородные истины.
     И это Благородная Истина четырех благородных  истин.  Так  уничтожаются
болезни,  старость  и  смерть. Йог поднимается в Высшие Сферы Бытия и, вечно
юным и красивым, может жить  там  и  столько,  где  и  сколько
пожелает.  Устраняются  всякие  расстояния,  любая скорость передвижения для
него  не  имеет  предела.  Приобретаются   Силы   космических   потенциалов.
Покоряются  ему  все  Формы  и  Содержания всех Форм. Он Владыка -- Шунья --
источника Истины и Знания, Могущества и Мудрости, Действия и Движения.
     10.  Мудрость  постигается   Запредельной   Мантрой,   которая   должна
прозвучать в Шунье, и должна прозвучать Мудростью так:
     "ОМ. Ма-Ни-Пад-Ме-Хумэн".
     После   постигается   Запредельная  Мантра  Мудростью,  которая  должна
прозвучать Запредельной Мантрой в Шунье Мудростью так:
     "ОМ Гате-Гате-Парагате-Парасамгате-Ботхи. Свахам".
     Первая мантра является дыханием сердца смысла всех тайных мантр, вторая
-- само сердце смысла всех тайных мантр.
     Таково Учение Будды Махасатьяны, ставшее Йогой Бокшу.
     Тайна  смысла  последней  фразы  Его  Учения  передается  устно  Высшим
Учителем,  во  избежание  применения  глубокой  Запредельной Мантры адептами
Черного Братства.
     16.
     1. Виджл-Воин в конце концов становится Нагом, живущим в Тану. Он волен
проявляться по своему желанию в том или в другом, действовать  ими  и  через
них  в их Мирах. Поэтому, чтобы Виджл-Воин влился в Братство Атмических Сил,
Мы рекомендуем ему принять Наши Условия:
     1. Искоренить в  себе  страх.  Страх  рождается  и  живет  внутри  и  в
Мыслеформе.  Во  внешних  рубежах  его  нет.  Страх  --  врожденный  рефлекс
животного самосохранения. Человек бессмертен. Уничтожив страх в  себе  Огнем
подвижничества,  человек  навсегда утратит для себя возможность нападения на
него со стороны агрессивных сил.
     2. Быть Сотрудником себе подобным, но не навязывать им себя.
     3. Не распылять, но собирать Способность, Возможность и Умение.
     4. Не иметь Личности, но принимать ее по Идее Среды и  Условию  каждого
конкретного случая.
     5. Быть неприметным -- для низших, но сиять самородком -- для Высших.
     Пятью этими условиями Виджл-Воин должен образовать свою Мыслеформу.
     Чтобы  образовать Мыслеформу пятью условиями, их надлежит переложить на
чакрамы,  то  есть  каждое  из  этих   условий   следует   медитировать   на
соответствующем чакраме.
     Первое условие следует медитировать на первом чакраме, вкладывая в него
Информацию  бесстрашия,  всесокрушающей  Силы, справедливости, неумолимости,
непритязательности, уважения, почтения, милосердия, несокрушимости.
     Второе условие медитируется на  втором  чакраме.  В  него  вкладывается
Информация  беспредельной  любви  ко всему живому, всепроницаемости его Сил,
свободы, скромности, независимости,  отзывчивости,  стойкости,  целостности,
гибкости,    податливости,    неуязвимости,    обтекаемости,   пластичности,
просачиваемости через преграды и  препятствия,  нежности,  чистоты,  юности,
опытности, светлости, возвышенности, легкости, молниеносности, благости.
     На   третьем   чакраме   медитируется  Информация  всемогущественности,
огненности, пламенности, всесущности,  всезнания,  всевидения,  всеслышания,
всечувствования,       всепроницания,       всеисцеления,       всеочищения,
всеохватываемости,   всеосвещаемости,   всепроницаемости,   всенасыщаемости,
выносливости,  бесстрастия,  бесстрашия,  устремленности, защиты, отражения,
сбережения,     сохранения,     разрушения,      возрастания,      впитания,
концентрированности,  созидания, вдохновения и т. д.-- все, что можно только
приписать огненности.
     На четвертом чакраме медитируется Информация вездесущности, всеведения,
всевластия, требовательности,  строгости,  сокрушительности,  милосердности,
постоянства,    многоликости,    добропорядочности,   покровительственности,
пламенности,   сиятельности,   царственности,    углубленности,    мудрости,
рациональности,    вездевхожести,    всесилия,   уважения,   несокрушимости,
прочности,   надежности,   вечности,    беспредельности,    всепредельности,
проникаемости,   проницательности,   умелости,   мобильности,   собранности,
неотвратимости, неотразимости, отрешенности, незаинтересованности  в  плодах
дел    своих,   монолитности,   неразрушимости,   здоровья,   благоденствия,
умиротворения,      коммуникабельности,      информативности,      легкости,
торжественности,  рассудительности...  в  общем, всего того, что свойственно
Царю Богов.
     На пятом чакраме медитируется Информация свойств и  качеств  гомеостаза
-- всего    того,    что    способствует    непрерываемости,    постоянству,
совершенственности, здоровью, увеличению потенциалов, чуткости  и  тонкости,
мобильности,  плавности.  Психическая Энергия является Богиней, Матерью всех
Миров и всех существ,  и  соответствующие  медитации  должны  быть  на  этом
чакраме. Кроме того, этот чакрам считается Богом людей -- Вишну, сохраняющим
и  оберегающим  Вселенную.  Он же -- Кришна, давший начало всем направлениям
Единой Йоги.
     Двум другим чакрамам следует оставить место в Мыслеформе  для  Праны  и
Свасти, освежающих, оберегающих и питающих Ум и его Способность, Возможность
и Умение.
     Такая  конструкция  Мыслеформы будет необычайно жизнестойкой и прочной,
хорошо  поставляющей  Волю  от  Логоса  Йогу,  хорошо  его   соединяющей   с
Сотрудниками  и  Учителями, оберегающей целостность и нерушимость Сознания и
Мысли.
     2. Эти медитации на чакрамах практикуются ежедневно. Пять дней в неделю
уделяются для работы над чакрамами Савикальпы, а два  дня  используются  для
медитации  Свасти  --  на  Айне  и  Праны  --  на Сахасракше. Так Мыслеформа
прослоится нужной Воину Информацией  и  благодатными  Свасти  и  Праной.  Не
обязательно  все  качества  внедрять  за  один  раз,  да это и не приведет к
желаемому результату, лишь внесет сумятицу в Мыслеформу. Достаточно  в  одну
практику  медитировать  одно  качество. Во вторую практику на данном чакраме
можно озвучить чакрам уже двумя качествами  --  повторить  первое  и  внести
второе, и так далее, пока все качества не будут внесены в Мыслеформу.
     После того, как все качества чакрамов внесены в Мыслеформу, следует для
каждого чакрама в отдельности выбрать мантрам -- так, чтобы на каждый чакрам
был свой мантрам, отличительный от других, и Силою звучания данного мантрама
суммировать  совокупность качеств чакрама в единое свойство. Так проделать с
каждым  чакрамом.  Теперь  свойство  каждого  чакрама  будет  возрастать   с
применением  на  нем  во  время  медитации  его мантрама. Соответственно и в
конкретном слое данного чакрама в  Мыслеформе  будут  наращиваться  качества
этого  слоя.  Это  упростит  и  ускорит практику накопления потенциала Сил в
слоях Мыслеформы.
     Делается это следующим образом: избрав мантрам для чакрама,  произнести
его  трижды  перед  перечислением  качеств  чакрама и завершить перечисление
опять тройным произношением этого же  мантрама.  Так  продолжать  в  течение
нескольких  практик,  пока  слой  данного  чакрама  в  Мыслеформе  не начнет
возбуждать чакрам при произношении его мантрама.
     Конечно, если создать Юдам для каждого чакрама, то тогда  Силы  каждого
чакрама  и  слои  их  в  Мыслеформе  возрастут в космической прогрессии этих
Юдамов. В этом случае мантрамы чакрамов станут тайными именами Юдамов.  Если
же в каждый Юдам внести Информацию Движения Действия и Действия Движения, то
тогда  Юдам  сможет  отделяться  от  Мыслеформы,  совершать необходимые Йогу
поступки и возвращаться обратно. Для этого, кроме мантры, следует  применить
тантру и янтру.
     Применяется  Юдам  так: произносится мантра Юдама, затем вызывается его
янтра и тантра и произносится тарни, побуждающая Юдам к Действию Движения  и
к  Движению  Действия.  При  этом Йог руководит своим Юдамом на расстоянии в
своем Атмане, но для этого необходимо  иметь  всепростирающееся  космическое
Сознание.
     Можно  объединить  Юдамы  всех  чакрамов  в  одного,  тогда  он  станет
Фантомом-Юдамом Йога  --  его  энергоплазменным  двойником,  которого  можно
внедрить  и  в плоть, все равно какую. Можно иметь два Юдама -- Солнечного и
Лунного, и еще  два  --  Негативного  и  Позитивного,  и  создавать  из  них
различные комбинации. Такова тайна Тантра Йоги.
     Но  на этом замыкаться не следует, ибо этот путь тупиковый, из которого
потом трудно выбраться. Надо помнить, что эти Юдамы определят  в  дальнейшем
космическое бытие Йога.
     3.  Влечения,  привязанности,  увлечения, страсти, пристрастия и вообще
всякие  чувственные  переживания   порождают   атмический   Ветер,   который
перемешивает  слои  Мыслеформы,  тем  делая  ее  расчленяемой;  дробит  ее в
хаотические хлопья, вырывает их из Дживы и уносит в  сторону  направленности
этих  клеса.  Хлопья  мыслетурбий  настигают  цель,  где  бы  она  ни  была,
внедряются в ее Дживу и вносят хаос в Мыслеформу  в  ней.  Если  чувственные
переживания  бурны,  тогда эти посланцы превращаются в одержателей, начинают
свирепствовать  в  гомеостазе  и  энтропии  тела  того  существа,   которому
адресованы были мыслетурбий, принесенные атмическим Ветром. Одержатели могут
быть  всякими,  как  благонесущими  --  они  превращаются  в  пищу и дыхание
гомеостаза и энтропии организма, принявшего их, так и зловредящими -- они не
свойственны Сущности, потому она борется с ними  всеми  своими  Силами.  Кто
одержит  верх,  зависит  от  степени  мобильности Сил обеих сторон. Конечно,
могут быть хлопья Мыслеформ и нейтральные, допустим, несущие Прану и Свасти,
Информацию или безличностные энергетические Силы. Это зависит от  того,  кто
посылает, по какому адресу и с какой целью.
     Йог  должен  знать  это  и  уметь  защитить  себя  и свою Мыслеформу от
сущностей, не свойственных ему. Тану и Наг, Сознание и Душа, Атман и Дух  --
лучшее Оружие и Щит от непрошенных гостей.
     4.  Степень  благозвучности  и  смысловые  значения  имени,  отчества и
фамилии,  особенно,  оказывают  незримое,  но  могущественное  действие   на
Мыслеформу человека, на ее формирование и содержание. Степень благозвучности
и  смысловые  значения  этих  трех  печатей заклеймения порождают атмический
Ветер, идущий к человеку от тех людей, что думают о нем. Ветер этот вносит в
Мыслеформу человека корреляцию так, что характер, наклонности и  способности
индивида  в  конце концов начинают соответствовать ассоциативно-чувственному
отношению людей к его имени,  отчеству  и  фамилии.  Натиск  несвойственного
искажает  сам  процесс  независимого формирования индивидуальной Мыслеформы.
Таким образом, человек, живя в миру, плывет по течению  потока  человеческих
изрыганий, имя которым общественная Карма.
     Йог старается не произносить чужих имен, отчеств и фамилий, воспитывает
себя беспристрастием  и  незаинтересованностью; и себя старается оградить от
чужих посылов.
     В любом случае во время процесса  мышления  Прана  и  Свасти  входят  в
реакцию   с   Огнем   и   Светом   Сознания,  образуются  мириады  первичных
корпускул-голограмм, которые собираются  в  облака  и  разносятся  по  всему
организму  флюидами  и надями Нага, выносятся также и в Мыслеформу. Если при
мышлении работают чувства, тогда порождается атматмический Ветер, и  тем  он
сильнее  и напористее, чем громче звучат чувства. Структура и качество Ветра
-- соответственно и форма облаков -- зависят от  организации  взаимодействия
чувств,  от  их  психической  направленности  и от их напряжения, вибрации и
ритма. Информация в этих облаках, безусловно, будет та, что была в  уме  при
акте их создания.
     Эта   первоначальная  энергия  или  вторичная  Прана  делится  на  пять
групп-качеств, которые называются: Прана, Вьяна, Удана, Самана,  Апана.  Они
перечислены в порядке возрастания плотности и массы удельного веса. Конечно,
наука   физика   эти  вещества  уже  открыла  и  назвала,  сообразно  своему
мировоззрению  --  классами   Лептонов.   Последние   зависят   от   степени
интенсивности  мышления,  а  напряжения,  вибрации  и  ритмы  работы Центров
сепарируют смесь этих веществ и распределяют, именно, по классам: тяжелые --
вниз, легкие -- вверх. Звучание чувств рассеивает,  группирует  вещества  по
функциям,  концентрирует по областям и слоям, перемешивает и разбрасывает во
всех  направлениях  или  в  сторону  конкретной  цели,  в   зависимости   от
организации  чувств.  Йог  знает,  что  эти  вещества -- ценнейшие продукты,
питающие тело (и плотное, и тонкое, и огненное), Сознание, Душу, Ум,  Дух  и
Атмана,  знает,  и  потому  организует себя так, чтобы максимально увеличить
запас вторичной Праны, сохранить и  создать  ее  непрерывный  поступательный
приток, но не из внешнего Пространства, а из Нага.
     Зная  все это, Йог стремится избавиться от клейма Рока -- от влияния на
него и на его Мыслеформу собственных имени, отчества и фамилии. Он совершает
над ними инкарнацию, что приводит к новым  кармическим  построениям  связей,
благоприятных для его совершенствования.
     Инкарнация  собственного  имени  в  Индии  называется Нима-Рупа Йогой и
преследует одну цель  --  защитить  собственную  Мыслеформу  от  разрушений,
создать  ее  такой,  какой  Иште-Деват  (Святой  Идеал) поставил перед собою
человек. Кроме того, Мыслеформа такого человека не выпустит за свои  пределы
неосознанной или невольной стрелы разрушения, ибо Юдамы чакрамов так созданы
и образованы по своим функциям.
     Совсем  не  обязательно изменять свое повседневное имя, даже если оно и
не благозвучно, достаточно избрать для себя функциональный мантрам и убедить
себя в том, что это и есть настоящее имя, отражающее  Сущность  собственную;
достаточно называть себя всегда и повсюду втайне этим именем.
     Не  случайно  в  Индии малоимущие родители называют своих детей именами
всеми почитаемых Богов. Так их дети обретают блага.
     17.
     1. Йогу необходимо развивать впечатление, представление, воображение  и
ощущение  --  до образного их чувствования. Надо быть чувствительным. Но это
не самоцель. Надо в совершенстве владеть образной  и  ассоциативной  памятью
чувств, включая сюда и ум, ибо ум является органом чувств.
     Можно  применять  простейшие  упражнения:  некоторое  время смотреть на
обычный предмет, затем представить его  во  всех  подробностях  с  закрытыми
глазами.  Когда  это  будет  получаться  хорошо, надо научиться видеть его в
памяти  с  открытыми  глазами.  Это  путь  к   Огненному   волевому   оружию
Виджл-Воина.  Точно  так  же  следует  учиться вспоминать и воспроизводить в
памяти  звуки,  обонятельные,  осязательные  и  вкусовые  опыты  восприятия.
Научившись  этому,  можно  необходимые  для Действия и Движения предметы, то
есть их качества, соединить с качествами чакрамов и их Юдамов. Юдамы обретут
мобильность и конструктивность.  Это  основа  Майя  Йоги,  практика  которой
сводится  к  тому, чтобы Силами Сознания и Мысли создавать Шунье необходимые
для быта предметы и продукты питания,  а  также  уметь  телетранспортировать
предметы  на расстояние, чтобы в конце концов научиться телетранспортировать
самого себя на любые расстояния во Вселенной, почти мгновенно.  Такова  Цель
Аватара Йоги.
     2.   Необходимо   запоминать   свои   опыты,  но  не  для  того,  чтобы
ориентироваться по ним, а лишь для того,  чтобы  иметь  пример  собственного
опыта, быть уверенным в себе.
     18.
     1.  Сущность  всякого  объяснения,  что бы оно ни описывало, сводится к
процессу соединения Огня и Света Сознания с Праной и  Свасти,  в  результате
чего   образуются  мириады  голографических  корпускул,  которые  становятся
строительным материалом Сущности того, кто совершает  их  произрождение.  То
есть  человек  создает  себя  мироописанием  и  полностью соответствует ему.
Поэтому оторваться от того, что описано  объяснением  человека,  ему  самому
практически  не  представляется  возможным,  потому  что  то,  что  написано
объяснением, есть он сам, и он будет вечно пребывать там, где  совершил  это
объяснение.   Любое   объяснение,   даже   то,  которое  Я  здесь  совершаю,
относительно, не абсолютно,  а  значит  иллюзорно,  потому  что  может  быть
описано совсем иначе, совсем не так, как это делаю Я.
     Следовательно, человек, совершив объяснение описанием, создал очередную
порцию оболочек Иллюзии, в которой и будет пребывать вечно и которой он сам,
благодаря  этому  Действию,  является.  Миры  лишь потому и возникли, что их
именно так описал объяснением Создатель.  Мы  только  продолжаем  Его  дело,
заключив себя Его Иллюзией в свою собственную Иллюзию.
     Так  может  продолжаться  с  человеком  до  бесконечности,  пока  он не
научится  объяснять  иначе,  чем  он  это  делал  всегда.  Его  Возможность,
Способность  и  Умение  тем  и  ограничены,  что  ограничены  его  описанием
объяснения их.  Поэтому,  чтобы  стать  более  свободным  и  могущественным,
необходимо,  если  и объяснять, то строить свое объяснение так, каким хочешь
себя иметь и иметь тот Мир, в котором желаешь жить.
     Надо понять, что и Мы и вы, все, все, все, буквально все строим  Мыслью
и  Сознанием.  Мы  и  вы  можем  и  должны,  если  уж  строить, то строить с
применением не только Мысли и Сознания, но и с применением Души и  Тану,  то
есть   быть   струящимися,   всепредельно   распространяющимися  и  умеющими
концентрироваться там и тогда, где и когда нам захочется, и на  такой  срок,
на  какой нам диктует наше желание, над которым властелинами являемся мы, но
не наоборот.
     Не  надо  ограничивать  себя  законченными  Идеями,  иначе  они  станут
преградой,  не  дадут  перейти  через них. Незаконченные Идеи могут быть при
Условии,  которое  не  имеет  конкретной   Причины   и   которое   постоянно
выворачивает  себя  за  Среду  своего  возникновения  -- туда, где нет места
Следствию и Причине произрождать законченные Идеи. То  есть  необходимо  при
описании  чего-либо  выталкивать  себя  за  собственные  границы,  туда, где
действительная безграничность, где нет объяснений понимания происходящего.
     Для этого также необходимо обладать воображением и острым умом и  уметь
видеть Атмана. Когда Атман воспринимается всеми органами чувств, тогда любая
Идея  не  может  быть законченной, ибо Атман бесконечен и неизмерим, а когда
человек ощущает его всей  своей  индивидуальностью,  тогда  и  сам  является
Атманом, бесконечным и неизмеримым. А то, что представляет целостность себя,
тело, допустим,-- всего лишь Терминал Атмана.
     Границы  целостности  заключены  в  Анахате, в через нее можно выйти за
пределы своей целостности, став Атманом, чем по существу в  действительности
является   всякое   существо.  Чувства  и  осознание  заключены  в  Анахате.
Высвобождение их из Анахаты и является выходом себя за  границы  собственной
целостности.
     2. Индивидуальная Мыслеформа, организованная в соответствии объяснениям
описанием,  может  предоставить  только  те виды Силы, которые соответствуют
описанию. Это уже ограничение Сил. Чтобы ликвидировать  всякое  ограничение,
необходимо   Нага  вывернуть  в  Дживу.  Тогда  его  место  займется  надями
Космическою Нага, а Наг индивидуальный соединится с Космическим  и  соединит
собою Тану с Космосом. Тогда конкретные Идеи Сил станут беспредельными.
     19.
     Практика  контроля  в  медитации  себя  над этой медитацией до степени,
когда опыт, испытанный в медитации себя, столь же  убедителен,  как  и  опыт
движения  тела  вне медитации, приводит к совершенной адекватности этих двух
опытов. Адекватность в том и заключается, что практикующий  такую  медитацию
может  одинаково  исполнить  одно и то же дело -- хоть в медитации, хоть вне
ее.
     Но для этого нужно отчетливо увидеть себя со стороны, как обычно  видят
объект  наяву.  Тот,  кто  сидит  в  медитации,  так  и  останется  сидеть и
медитировать, что видит себя о стороны, а тот, кто  видит  себя  со  стороны
медитирующим, может пойти куда угодно и совершать что угодно; при этом может
быть  как  невидимым для других, так и видимым. Это зависит от приданной ему
Силы. Но тот, кто медитирует себя не медитирующим, должен отсутствовать там,
где присутствует, и присутствовать там,  где  отсутствует.  Для  этого  надо
обладать  безукоризненным самоубеждением, тогда Ткань Духа (Сознание) сможет
обретать видимые формы. Это и будет проявлением Силы Духа.
     2. Достижением контроля над медитацией достигается уплотнение  Сознания
в   Мыслеформы   и   Мыслеформы   в   Сознании  --  до  степени  осязаемости
образовавшегося Тела Иллюзии. Размышление в медитации  над  движением  этого
тела  делает  его  управляемым,  и  медитирующийся становится неотличимым от
медитирующего.   Так   Сила   Духа   обретает   образование    неотличимости
медитируемого от медитирующего.
     Эта  медитация  начинается  со  следующего.  Вначале  необходимо хорошо
ощутить  себя  во  всех  подробностях  и  представить   себя   в   медитации
медитирующим,   затем   отключиться   от   словесно-логического  мышления  и
переключиться на образно-сюжетное. Далее все начнет получаться  само  собою.
Но  при  этом не должно быть навязчивых Идей. Уже говорилось, зачем и почему
их следует исключать.
     Сосредоточение  взора  и  всего  внимания  на  Трикути-Аджане  является
средством, переключающим словесно-логическое мышление на образное.
     3.  Левитация достигается остановкой мыслительного процесса. Внутренний
диалог постоянно  развивает  Мыслеформы,  которые,  как  корни,  врастают  в
Условие  их  появления  и  притягивают  к  той  Среде, в которой это Условие
образовалось. Поэтому человек прикован к Земле,  а  Бог  --  к  небу.  Чтобы
заставить  Бога  спуститься  на  Землю,  прежде  всего,  надо  прервать  его
Созерцание. Точно так же  человек  может  подняться  на  воздух,  переключив
словесно-логическое  мышление  на  образно-сюжетное.  Остановка  внутреннего
диалога -- единственный путь к Вратам Беспредельности.
     4. Знание обретается путем  переключения  ума  с  мышления  словами  на
видение  образами.  Знание  можно только увидеть и воспользоваться Им тем же
путем,  но  описать  Его  словами  нельзя,  ибо  в  этом  случае  Оно   лишь
предположение.
     Тело  Духа  и  есть  та Сила, которая может применить Знание к Действию
своего Движения. Но применение настроений  к  Действию  Движения  Тела  Духа
приводит к Движению Действия этих настроений. Это суть Черной Магии, ведущая
к разрушению в адовом Огне.
     Поэтому следует непременно отречься от настроений. Настроения диктуются
желаниями, привязанностями, привычками, пристрастиями, страстями, влечениями
и прочими   клесами.  С  устранением  всех  клесов  устраняется  ограничение
мировосприятия и возрастают Способность, Возможность и Умение.
     Намеренность иметь наличие порождает все пагубы Мира и делает  человека
тюремщиком  собственной  безграничности. Устранив и эту скверну, человек как
Субъект соединяется с Атманом и становится безграничным.
     5. Когда остановлен внутренний диалог,  становится  видимым  невидимое.
Йог  видит  Нага и может с ним соединиться или перейти в него. Йог видит все
его нади и понимает, какую энергию и куда они поставляют. Йог  может  видеть
Огонь  и  Свет  своего  Сознания,  может  видеть  Ткани  Огня и Света своего
Сознания, может видеть Душу и Нага, может видеть Дух и Атмана,  управляющего
Духом. Йог сам становится Атманом.
     Когда Атман достигнут, Йог становится Виджл-Воином. Но прежде он должен
достичь равновесия сил и энергий, научиться управлять ими.
     6.  Виджл-Воин  является Человеком Знания и может транспортировать себя
на любые расстояния с любой  скоростью,  фокусировать  себя  в  любой  точке
пространства.  Он  умеет так поступать потому, что является Атманом, а Атман
знает, как управлять голограммой тела.
     7.  Самомнение  и  самообережение  должны  быть  напрочь  отметены.  Их
Мыслеформы   особенно   крепко   приковывают  к  неподвижному  углу  темницы
прозябания. Всякая характерность должна уступить место Знанию. Тогда  ищущий
сам станет Знанием.

     20.
     1.  Человек  --  существо многомерное, одновременно находится во многих
местах. Если кто и  не  замечает  этого,  то  это  наглядно  показывает  его
суженность.  Между  тем,  человек  способен  концентрировать  себя  сразу  в
нескольких местах, и сторонний наблюдатель замечает это.
     Соединившись с Нагом, Йог  становится  текучим.  Тогда  он  и  способен
концентрировать себя сразу в нескольких местах. В данном случае он побеждает
течение  Времени,  ибо сам становится Временем. Ведь Время есть Мысль -- Наг
Космический. А поскольку  момент  в  течении  Времени  является  всего  лишь
"точкой"  в  Пространстве  Мысли,  то  Йог,  сконцентрировавшись  в двух или
нескольких местах, осознает свои действия, как действия совершенные  в  этих
"точках".  Поэтому  для него нет более периодов течения времени, есть просто
действия, совершенные в нескольких местах, по собственной необходимости.
     2. Конечно, если "точку" во Времени соотносить по аналогии с  точкой  в
Пространстве,   то   точка   в  Пространстве  будет  выглядеть  шарообразной
сферической корпускулой, тогда как  "точка"  во  Времени  является  каналом,
уходящим в Беспредельность. Этот канал и является нади Нага. По этим каналам
можно  транспортировать себя куда угодно. Здесь привычный опыт описания Мира
не действует. Здесь нет хронологической последовательности.
     3. Все наше понимание Мира, весь  опыт  объяснения  описанием,  в  виде
внутреннего  диалога, сводится к воспоминанию былого в Памяти Духа. Все наши
тела являются кодограммами -- Иллюзиями былого в Памяти Духа. Мы  обозреваем
Иллюзию  Мира Памятью Духа. Мы обозреваем Иллюзию Мира собственной Иллюзией.
От этого Иллюзия Мира делается еще более иллюзорной,  еще  более  застывшей,
как метафизическое "аз есмь".
     Раз  все  является лишь воспоминанием, то Йог может быть одновременно в
разных местах. Просто он соединит эти места собою в  одном  моменте  течения
Времени.   Потому   что   он   такой  же  текучий,  как  само  Время.  Сюжет
одновременного пребывания в двух или нескольких местах для него будет просто
воспоминанием двух отдельных моментов. Это достигается  путем  отречения  от
описания  Мира.  И  сам  Йог  тогда  становится неописуемым, равно как и его
действие.
     4. Мы насоздавали голографических оболочек и  носим  их  на  себе,  как
индивидуальное   имущество,  заключив  себя  в  них.  Но  всякая  плотность,
материальность  --  это  всего  лишь  воспоминание  былых  наших   свершений
объяснения описанием. Это свивание спирали. Развитие спирали -- в отключении
от диалога.
     5.  Мы оживляем свои тела собою, как собственную память. Отказавшись от
собственности, мы освобождаемся от тесных ограничений.  Наше  тело  --  суть
память  об  описании  Мира.  Но  существует  множество  описаний Мира. Наука
назвала бы их "иными измерениями". Безусловно, эти  иные  измерения  --  как
объяснение описанием.
     6. Йог должен культивировать в себе убежденность, что не нуждается ни в
чем, потому  как  на  создавал достаточно много, наприобретал, теперь пришел
период применения приобретенного. Приобретенное надлежит сделать  пластичным
и текучим.
     Известно,    например,   что   морское   животное   осьминог   способен
просачиваться через отверстие в стекле, в которое ему удается просунуть лишь
кончик щупальца. Ученые не в силах дать  этому  феномену  хоть  сколь-нибудь
вразумительное  объяснение. На деле все просто: тело осьминога соответствует
описанию его мира, и он может отключить описание мира, когда его глаза видят
пищу. На земле есть множество существ, ведущих себя подобно осьминогу,  даже
среди насекомых и растений.
     Точно  так  же  поступает Виджл-Воин, двигаясь к цели. Он просачивается
через преграды и расстояния. Он может хорошо видеть на любые  расстояния;  а
то,  что  хорошо  видимо,  не  может быть далеким. И это еще потому, что Йог
является Атманом.

     21.
     1. Многие люди летают во сне. Это сохранилась их Мыслеформа, вынесенная
из опыта пребывания в Тонком Мире. Тонкое тело продолжает пользоваться своей
Мыслеформой и Р Мире Плотном: оно и покидает в этой Мыслеформе плотное тело,
когда то спит. Но атмический Ветер,  порожденный  беспокойством  за  плотное
тело -- спящее и потому беззащитное,-- сносит хлопья Мыслеформы тонкого тела
и возвращает их в Мыслеформу плотного тела.
     Человек видит сон. Конечно, сон не может быть чистым видением того, что
совершает  тонкое  тело  в  иных измерениях. Ведь хлопья приносят всего лишь
обрывки сведений его действий, да и то человек может отчетливо помнить  лишь
последний обрывок своих сновидений. Все остальное н забывает.
     Можно помнить только то и тогда, что и когда представило Сознание. Если
Сознание  прервано  (точнее  сказать,  нарушена  временная продолжительность
восприятия  умом  квантов  Мыслеформы,  принесенных  атмическим   Ветром   в
Мыслеформу спящего человека), то нарушается целостность описания увиденного,
прерывается  память,  поскольку  между  двумя  квантами  Мыслеформы Сознание
отсутствует в плотном теле, но присутствует в тонком.
     Вместе с квантами Мыслеформы тонкого тела поступают : спящему  человеку
и  кванты  Сознания.  Поэтому  человек  помнит  лишь  обрывки  сна, да и то,
зачастую, только последние. Предыдущие не помнятся, потому что  память  была
прервана, а значит утрачена.
     2.  К  старости  многие люди перестают летать во сне, а это значит, что
Мыслеформа их тонкого  тела  почти  израсходована.  Ведь  кванты  Мыслеформы
тонкого тела, возвращенные в Мыслеформу плотного тела, становятся достоянием
последней, закрепощаются ею и перерабатываются в чувствах плотного тела.
     3.  Тонкое  тело, пребывая в Тонком Мире еще до рождения в Мир Плотный,
успешно пользовалось своим Менталом (Нагом). Поэтому Мыслеформа тонкого тела
сохранила Информацию о полетах, и тонкое тело в самом деле совершает  полеты
по  Тонкому  Миру, иногда на большие расстояния, что связано с риском быстро
растратить допустимый запас Мыслеформы. Ведь для того, чтобы Сознание  могло
посылать  свой  сканирующий  Луч в плотное тело, контролируя его состояние и
сохранность,  требуется  большая  растрата  Воли,  соответственно   тратится
больший объем Мыслеформы -- на кванты.
     4.  Информацию  о  полетах  следует  культивировать  в  практике  Джапа
Медитации свободного полета, при этом необходимо в Медитации  контролировать
себя медитирующего.
     Если  бы человек заполнил свою земную Мыслеформу Информацией свободного
полета, то смог бы летать и в плотном теле.  Тогда  ему  не  было  бы  нужды
спать:  просто  тонкое  тело  устремляло  бы  за  собою  в Мир Тонкий и тело
плотное.
     Все вышесказанное -- один из Планов  Эволюции.  Именно  так  произойдет
осуществление  Замысла  соединения  Плотного  Мира  с Тонким -- единственное
средство Сотрудничества Двух Миров.  Идея  "воскрешения  из  мертвых"  также
зиждется на этом: всякий житель Тонкого Мира обретает для себя плотное тело,
как  скафандр, чтобы радоваться цветущим планетам, чтобы принимать участие в
разведении садов  и  выведении  цветов  изумительных.  Так  воплотится  Идея
физического бессмертия.

     22.
     1.  Тонкое  тело  является  двойником плотного, точнее сказать: плотное
тело является дублем тонкого. Когда  бессмертие  достигнуто,  тогда  плотное
тело  становится  андрогеничным,  хотя  и  сохраняет  физические  отличия --
мужского рода или женского.
     Тонкое тело может выходить из плотного, ибо является живым и настоящим,
и оживляет собою плотное тело. Когда Йог помещает свое Сознание (Тело своего
Духа) в тонкое тело,  то  может  действовать  в  нем  сознательно,  совершая
физические  поступки.  Чем  плотнее  Сознание,  тем  оно воспламененнее, тем
ощутимее и заметнее для посторонних тонкое тело и его действия.
     2. Йог может одевать свое тонкое тело в любые одежды, создаваемые Силою
Майи, ибо все является Майей. Эти одежды  не  будут  ничем  отличаться,  так
сказать, от настоящих.
     3.  Выход  Тела Духа осуществляется через Трикути. Возвращается оно тем
же путем. Выход тонкого тела из плотного осуществляется путем отделения  его
от плоти. Просто встал и пошел или полетел.
     Конечно,  когда  человек  подготовил  свое  плотное  тело  к бессмертию
физическому, тогда сбросить его с тонкого тела будет весьма трудно. Придется
обучать плотное тело поведению в Тонком  Мире.  Это  делается  просто:  надо
усыпить  его,  но  так, чтобы все его ткани подчинялись тонкому телу, были и
оставались пластичными и не сопротивлялись движениям тонкого тела.  Подобное
хорошо  получается  у  так  называемых  сомнамбул,  "лунатиков".  Сомнамбулы
являются первыми опытами тонкого тела в управлении спящим плотным двойником.
Конечно, плотное тело ничего не ведает,  когда  спит,  но  тонкому  телу  не
трудно  подключить мозг двойника к своим действиям. Тогда плотное тело будет
как бы  спать  и  как  бы  бодрствовать,  испытывая  чувства  восхитительной
нереальности.  Это  можно  назвать  аффектом, трансом и экстазом, пришедшими
одновременно.
     4.  Тонкое  тело  является  непосредственно  самим  человеком.  И  если
действует тонкое тело, то действует, именно, сам человек.
     5.  Плотное тело не обязательно должно пребывать там, где оно оставлено
тонким телом. Его можно растворить между двумя  моментами  воспоминания,  то
есть  забыть на некоторое время. Делается это также довольно просто. Человек
помнит только то, что  непрерывно.  Пространство  Мира  непрерывно,  поэтому
человек  помнит  его.  Я  говорю  (помнит",  сознательно не употребляя слово
"видит". Можно смотреть и помнить то, на что смотришь, но можно смотреть  и,
именно, видеть то, на что смотришь. Для того, чтобы действительно видеть то,
на  что  направлен  взор,  необходимо  не  помнить  то, на что смотришь, но,
именно, видеть. У Йогов эта способность  называется  Самайямой.  Достигается
она Сатьям Йогой.
     Повторяю,  человек  помнит  только  то,  что  непрерывно.  Пространство
непрерывно, поэтому человек помнит его и может хорошо в нем ориентироваться.
Сам человек, его тело также непрерывны, поэтому  он  легко  ориентируется  в
себе,  может  хорошо  управлять  своими  движениями  и  ориентировать  их  в
Пространстве.
     Но Пространство можно прервать, сомкнув над ним течение Времени, и  то,
что  оказалось в прерванном Пространстве, может находиться там хоть миллионы
миллионов земных или космических лет. Оно не будет подвергаться  разрушению,
потому  что  окажется вне течения Времени, то есть оно окажется за пределами
Пространства, по другую  сторону  "шкалы  положительных  градаций  ценностей
отсчетности"  --  в запредельности, где существует лишь "шкала отрицательных
градаций ценностей отсчетности".
     6. Спрятав таким образом свое плотное  тело,  можно  гулять  по  Мирам,
нимало  не заботясь о его сохранности. Оно ведь действительно перестало быть
в  Пространстве  и  оказалось  во  Времени,  и  будет  находиться   там   до
востребования, пока Йог не захочет снова воспользоваться им.
     7.  Когда Йог переходит в Атман, то его Тану и Наг исчезают в очевидной
действительности.  А  когда  Йог  переходит  в  Нага,  его  Тану  становится
трудноопределяемым в Наге, так же, как Наг труднообъективируем в Тану, когда
Сознание Тану "пляшет" в Атмане.
     Когда  Йог  переключил  свой  ум  на созерцание (на образное восприятие
Мира), отключив при этом внутренний диалог, тогда он видит Мир таким,  каков
тот  есть  в  действительности,  и сам Йог тогда становится принципиально не
объективируемым в Мире.

     23.
     1. Подключение к тонкому телу начинается в Медитации о  нем,  хотя  это
часто  происходит  и во сне. Сознательное подключение к тонкому телу создает
соответствующую Мыслеформу и определяет соответствующие в ней Силы.
     2. Если человек увидел себя со стороны -- это значит, его  тонкое  тело
выведено  из плотного своего отражения. Передвижение тонкого тела становится
тем быстрее, чем дальше оно уходит от своего неподвижного  отражения.  Когда
большие скорости, тогда и ориентация усложнена. Следует учиться ориентации в
Пространстве, не сразу убегая в тонком теле от своего двойника.
     3.  Свархиштахана  и  Манипура определенно являются органами ориентации
тонкого тела. Все, что видит тонкое тело, похоже  на  переживание  чувств  и
настроений.  Чувства  в  плотном теле проявляются как Радость, возникающая в
этих Центрах при изменении их энтропии и высвобождении из  них  Огня.  Но  в
тонком  теле  это  переживание ассоциируется с чем-то подавляющим (в плотном
теле -- в груди), в виде тревожного томления, ожидания -- в области  живота.
Возникает  здесь  как  бы распирание. Это прямое действие земной Мыслеформы,
как напоминание о возвращении назад в земные сферы.
     Мыслеформу  следует  постоянно  совершенствовать   тонкими   Силами   и
энергиями в медитации свободного полета.
     4. Надо помнить, что тонкое тело легко совершает Самайяму на предметах.
Это фокусирует его и не дает ориентироваться в пространственном расположении
атрибутов  Плотного  Мира.  Не  следует задерживать взора на предметах. Надо
скользить по ним взглядом. Лучше вернуться, чем споткнуться.

     24.
     1. Ни оригинал, ни дубль не отличимы друг от  друга,  но  есть  третий,
отличительный  от  них  и отличающий их. Это Тело Духа, называемое Астралом.
Этого не следует забывать, дабы не ограничить себя еще  в  более  плотных  и
уродливых формах.
     Надо  понять,  что  Тот,  Кто  создал  все Формы для Себя, увидеть Себя
Самого не может. Он невидим для Себя Самого. Его Огонь настолько интенсивен,
а  Свет   настолько   всепоглощающ   в   Своей   Самайяме,   что   Создатель
необъективируем  для  Себя  в  Них.  Поэтому  Он пребывает в Медитации Форм.
Отсюда столь многочисленны и многообразны Миры  и  населяющие  их  существа.
Создатель  видит все Свои Формы и узнает в них Себя. Чем открытее Форма, тем
целостнее получается Самайяма, то есть, чем открытее Форма,  тем  меньше  на
Самайяму  над  Формой  тратится  Нага  (Мысли,  Времени); следовательно, тем
утонченнее возникают новые Формы в результате Самайямы.
     Не надо заблуждаться  в  уплотнениях  Майи,  но  следует  стремиться  к
утончению  собственных  Форм,  дабы  Создатель  возликовал  от Совершенства.
Употребляю слово "возликовал" не  в  смысле  "обрадовался",  но  в  значении
"приобрел нужные Ему Лики" для совершенствования Своих Творческих Сил.
     2.  Всякое  объяснение  порождает  грубые вибрации неудовлетворенности,
потому что всякое  объяснение  осуществляется  не  как  Изъяснение,  но  как
описание -- воспоминание поиска Изъяснения.

     25.
     1. Чувства всегда правы и правильны, потому что они обусловлены работой
Воли.  Разум,  напротив,  ошибается всегда, и именно он ослабляет и искажает
Волю своими привычками. Разум следует переключить с работы самоублажения  на
работу Созерцания. Это станет его высшим удовольствием. Тогда Воля останется
свободной.
     2. Воля является взаимодействием Огня и Света, а это значит, что Воля и
есть Духовная Пища.
     3.  Все  оболочки  Тану были произведены из Нага Огнем и Светом в Воле.
Оболочки эти оживляются и озвучаются Огнем и  Светом.  Следовательно,  чтобы
осуществить соединение тонкого тела с плотным, для того, чтобы его ощутить и
владеть им, необходимо прежде всего ощутить в себе Огонь и Свет, увидеть Их,
понять, что Они неотличимы от "Я" истинного, а это "Я" не ограничено ничем и
вместе  с Огнем и Светом, будучи в Огне и Свете, может перемещаться по всему
плотному телу в ту его часть, в какой необходимо сконцентрироваться  Огню  и
Свету.  Тогда  легко можно переместиться во второй Центр, который и является
средоточием жизненных могуществ тонкого тела. Достигнув этих могуществ,  "Я"
сделает  подвластным  себе  тонкое тело сознательно, и сможет входить в него
вместе с Огнем и Светом, а также выводить его из плотного тела. Плотное тело
станет подвластным тонкому.
     4.  Это  самое  "Я",  войдя  в  Огонь  и  Свет,  а  вхождение   в   них
осуществляется ощущением их качеств, представляет из себя Астрал -- огненное
Тело  Духа.  Астрал  сплошь  является  Огнем  и Светом и их переплетающимися
тканями, и является ощущающим Собою; то есть Астрал  осуществляет  Действие,
представленное  ощущениями  восприятия.  Оно  ощупывает Тканями Огня и Света
голографическую оболочку, изнутри ее, и тем понимает, как управлять ею,  как
ее оживлять Собою.
     5.  Когда  Йог медитирует себя медитирующим, он в конце концов начинает
видеть себя со стороны, то  есть  он  выходит  из  своего  плотного  тела  в
астральном, которое и видит плотное тело медитирующим свою медитацию.
     Но  не  только  тот,  кто вышел из плотного тела, видит его со стороны;
тот, кто медитирует свой выход из плотного  тела,  также  видит  себя  через
Астрал,  а потом и свой Астрал, видящий его. Дело в том, что "Я", вышедшее в
астральном теле и даже выведшее с собою тонкое тело, не замыкается в них, но
простирается беспредельно в Танумахате -- Сознанием и в Нагуатме  --  Душою.
Наг  остается в плотном теле. Если Тану видит Сознанием, то Наг видит Душою.
Поскольку Наг остался в плотном теле, то оно видит свой Астрал Душою Нага.
     6. Но и эта комбинация способов видения не предельна.  Точно  так,  как
Наг  и  Душа  остались  в  плотном  теле,  а  Сознание вышло в тонком, можно
произвести обмен: Наг с Душою выйдет в тонком теле,  а  Астрал  останется  в
плотном.
     7. Но "Я" действует через Атман, а тот не имеет ограничений и действует
везде.  Поэтому  Наг  - в тонком теле, а Астрал -- в плотном могут исполнять
одновременно два различных дела в разных местах.
     8. Когда Астрал вышел из плотного тела в тонком последнее не замечается
в Плотном Мире, но замечается в Мире Тонком. Когда  Наг  вышел  из  плотного
тела в тонком то тонкое тело становится видимым в Мире Плотном и невидимым в
Тонком Мире. Плотное тело становится совершенно невидимым в Плотном Мире, но
видимым  в  Мире  Тонком,  когда Наг вышел из него вместе с тонким телом а в
плотном остался Астрал.
     9. Когда Наг вышел из плотного и  тонкого  тел  в  Астрале,  тогда  Мир
Плотный  и Мир Тонкий соединились в нем, соединившись им. Это и есть Аватара
Йог.
     Когда тонкое тело осталось в плотном, а Наг вместе с Астралом вышли  из
них,  тогда плотное тело выглядит покинутым, ничем не отличающимся от трупа.
Но оно не является еще мертвым и будет лежать, не разрушаясь,  до  тех  пор,
пока  вещества  тонкого  тела  хватит питать его. Постепенно, одновременно с
убыванием тонкого тела  в  нем,  оно  просто-напросто  высохнет,  так  и  не
разрушившись.  Но  пока  в  плотном  теле остается одна третья часть тонкого
вещества Йог может вернуться в свое плотное тело и вновь оживить  его.  Если
же  в  плотном теле осталась всего четвертая часть вещества тонкого тела, то
это значит, что плотное тело уже почти высохло и, чтобы вернуть его к жизни,
Йогу понадобится привнести в него вещество Мира Тонкого, которое  он  должен
наслоить на себя в Мире Тонком.
     Но  на этом мирообретение не замыкается, ибо Беспредельность полагает в
Себе бесконечное число Форм существования в Бытии и в Пространстве. Об  этом
и пойдет речь в третьей, заключительной, части "Калагии".





     Часть III
     ИСКАНИЕ
     Пустое  все! Но Мы, от Века, Из Шуньи лепим Человека. Забавно результат
Нам Свой увидеть, Когда из Человека Шунья выйдет. ОУМ.
     Гермес Трисмегист.
     Учение Высшего



     1.
     1. Каждый день -- Новый  День,  несущий  Весть  Света,  Таинство  Огня,
Замысел Сущности Высшего во всех Сферах Бытия и Выражениях Жизни.
     Встретим явление Неведомого Нового Дня Священным Благословением.
Называем  Мужеством  нерушимым  Священное Благословение Неизвестного,
обнаружающего Себя Новой Вестью: "Калагия! --  Единение  Сущих  в  Высшем  с
Творцом -- Со-Творение!" И нет обыденности неприметной в Провозвестии
Моем, ибо Час Испытаний Близок! ОУМ.
     Устремление  к  Единению  Сущих  в  Высшем  с Творцом есть Основа Основ
Целостности Триединого Творения во всех Сферах Бытия и Могущество  нерушимое
любящих  Бога.  И  забвение  этого  Единого Закона в Пророках*
вызывает в Реальную Действительность Силы Антагонизма -- порождения Мрачного
Хаоса. Поэтому Я, Демиург Мира, призываю Людей Моих к Единению  в  Высшем  с
Творцом, устремленным Построением возносящейся Любовью и Радостью к Творцу и
Творению  в  Высшем  Пирамиды  Света  Высокой Духовности, сияющей в лучистом
Свете исхождений Чаши Накоплений Сущности Божественной Человека. ОУМ.
     Подвиг Высокой Духовности -- Построение Пирамиды Света,  в  исхождениях
Чаши  Свершений,  Мужеством  и Культурой Людей Моих, принадлежащих к Составу
Общего Числа Воплощений Сущности Высшего и  не  утративших  Священный  Огонь
Любви  и Радости к Выражениям Жизни Творения Единением в Высшем с Творцом --
с Тем, Кто Усмотрел Реактор Эволюции в Пространстве Высшем,  Тем,  Кто  есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего. ОУМ.
     2.  Я  есть  Гермес  Трисмегист -- Владыка, Поддержка, Творец Триединой
Вселенной. Я Осуществляю Единение Творения в Высшем с Творцом.
     Я -- Ратха-Кришна -- Высший Сущий в Творце и в Творении. Я  (  Будда  (
Триединый  в  Творце и в Творении: Шива, Вишну, Брахман. Я -- Жизнь Их Трех:
Сарасвати и Амрита Сварати.
     Я -- Христос, Саваоф, Иегова. Я -- Иисус  Христос  --  Единородный  Сын
Божий,  Слово  Божие,  Свет  Божий;  Второе Начало Божие, Премудрость Божия,
Могущество Божие: Божество Бытия, Сущность Божественная  Человека,  Естество
Высшего в Творце и в Творении.
     Я  есть  Защита, Прибежище и Спаситель Мира: Сущий Единением в Высшем с
Творцом. ОУМ.
     Я -- Демиург Бытия: Отец Творения, Мать Живых, Сын Высших.
     Я -- Судия, Пастырь, Трава Спасения.
     Я -- Жертва,  Огонь  Жертвенный,  Жертвоприношение  Творению  в  Высшем
Творца.
     Я  --  Семя Посева Моего; Всходы Посева Моего; Жнец Посева Моего; Жатва
Посева Моего. Я Един всеми Моими Аспектами в Высшем со Всеми. ОУМ.
     Я  --  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний   Состава   Общего   Числа
Воплощений  Сущности  Высшего,  Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве
Мною, Тем, Кто есть Спаситель Мира -- Иисус Христос-Майтрейя.
     Я, Демиург Мира, призываю Людей Моих к Единению Любовью  и  Радостью  с
Создателем в Высшем, во Имя Красоты Бытия; во Имя Совершенной Свободы Живых;
во  Имя Эволюции в Высшие Сферы Бытия устремленных к Совершенству, к Истине,
к Знанию. ОУМ.
     Я есть Общее Число Состава Воплощений Сущности Высшего.
     Я есть Общее Число Состава Представленных Воплощений Сущности Высшего.
     Я есть Общее Число Состава Воображенных Воплощений Сущности Высшего.
     Я  есть  Общее-Число-Суших-Мира,  вовлекающее   Состав   Общего   Числа
Воплощений Сущности Высшего к Действию Таинства Творения -- к Воскрешению из
Мертвых и к Суду над Живыми.
     Я  есть Вечное, Неизменное, Единое Воплощение Сущности Высшего, Единого
в Творении с Творцом, равно как и в Творце Единого с Творением. ОУМ.
     3. Час Испытаний близок,  и  Час  Суда  Моего  над  Живыми  и  Мертвыми
приближается.   Состав   Общего   Числа  Воплощений,  запечатленных  в  Чаше
Накоплений Сущности  Божественной  Человека-Будды,  Воскреснет  из  Мертвых;
устремленные  Любовью  и  Радостью,  возносящейся  Пирамидой  Света  Высокой
Духовности,  к  Единению  в  Высшем  с  Творцом,  Представленные  Воплощения
Высшего,   будут  Спасены  Мною  Единением  Творения  в  Высшем  с  Творцом;
Воображенные Воплощения Сущности Высшего, любящие Бога,  будут  Восхищены  в
Реакторе  Эволюции  Учением Единения Творения в Высшем с Творцом к Спасению.
ОУМ.
     4. Я -- Творец  Бытия  и  Творения  в  Высшем.  Я  Себя  приношу  Огнем
Творческим  Высшего  в  Жертву  Творению, во Имя достижения непрекращаемости
Вечной Жизни Творения в Творце, равно как и Бессмертия  Творца  в  Творении,
Единых Красотою Бытия в Неумолимом Высшем Сущем.
     Я  Себя  приношу  Огнем  Творческим  Высшего  в Жертву Творению, во Имя
развития Совершенства Творения в Творце (равно как и  развития  Совершенства
Творца  в  Творении) в Высшую Ценность Совершенной Духовности Красоты Бытия,
сияющей в лучистом Свете исхождений Чаши  Накоплений  Сущности  Божественной
Человека, Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве Высшем, Тем, Кто есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего,  Спаситель  Творения  в  Творце,  равно  как  и  Творца в Творении,
Единением Творения в Высшем с Творцом всеобщей  Любовью  и  Радостью  Сущих.
ОУМ.
     Я,  Демиург  Мира,  в  Труде  непрерывном,  Веками,  Создаю Человека --
Совершенство Творения Моего --  Духовный  Венец  Созидания,  Сияющий  Светом
Лучей  Благородного  Знания Красоты Бытия над Челом Неизменного в Творчестве
Высшего, Сущего Века, Единого в Творении с Творцом, равно  как  и  в  Творце
Единого  с  Творением.  Я  Совершаю в Высшем Человека, во Имя Вечной Жизни и
Бессмертия  Красоты  Бытия,  во  Имя  Беспредельности   Творения,   во   имя
Абсолютности Творца. ОУМ.
     Я  погружаюсь  Вечно,  Непрерывно,  Неизменно  в  Творение Совершенства
Высшего в Творце. Я Созидаю Человека в Высшем из Себя;  Себя  Я  развиваю  в
Человека  до  превосходной  степени Творения Моего -- когда Я в Совершенстве
стану Человеком в Высшем, в Том, Кто Един в Творении с Творцом, равно как  и
в  Творце  Един  с Творением, во Имя Совершенного Величия Творения Творца
Творцом Творения; во Имя Торжества Любви и  Радости  Сущих  Единением  в
Высшем  с  Творцом;  во Имя Гармонии Бессмертных Сущих и Гаммы сияющих Лучей
Света Знания Красоты Совершенной Жизни Бытия Беспредельного в Высшем. ОУМ.
     Я вдыхаю Огнем Творческим в Творение Сущность Мою с Любовью и Радостью;
Создаю Его Вдохновенно Творением; Создаю Вдохновенным Творение, наделяя  Его
Вечной  Неизменной  Формой  Души  и  Содержанием  Святым -- Средой, питающей
Творение в Высшем Бессмертной Жизнью Творца. ОУМ.
     Я погружаюсь в Творение Мое, тем наделяю Творение Моею Вечной Жизнью  и
Сущностью  Божественной  Человека Творение Мое Я наделяю. И, в этом Действии
Моем, Я вкладываю в Творение Идею Творчества и Эволюцию Идей  --  Прозрением
во  Времени Его Я наделяю: и Час придет, когда Творение Творца узнает Своего
в Себе и, устремившись к Единению с Ним  в  Высшем,  во  Имя  Справедливости
Познания  Неведомого  и  Совершенства Бытия, достигнет этим Действием Святым
Гармонии Бессмертия Души и Гаммы Выражений Вечной Жизни в  Высшем,  Красотою
Форм Сущих Человеческого Естества и Содержания его Свершений: Умом -- в Уме,
и Чашей -- в Чаше!
     И  Торжествует  в  Высшем  Любовью  и  Радостью Знание Красоты Единения
Совершенных Начал: Творец непрестанно развивает Себя, неизменно погружаясь в
Творение;  Творение,  Вдохновенное  Жертвой  Творца,   обретает   Неизменное
Вечностью  Знание,  развиваясь  в  Высшем  в  Творца.  И  где  Завершенность
Творения, там в Высшем Неизменно Начало Творца. И Существует в Высшем Творец
Творения Творением Творца Творцом  Творения.  Это  Выражение  Красоты
Единения  в  Высшем  Совершенных  Начал  и  есть  Осуществленный -- Дарующий
прообраз Бытия и Жизни,  и  Человека  --  Тот,  Кто  есть  Альфа-и-Омега  --
Первый-и-Последний  Состава  Общего  Числа  Воплощений  Сущности  Высшего --
Неизменный в Высшем Сущий Века. ОУМ.
     5. Я Гермес Трисмегист, Осуществляющий  Действием  Вдохновения  Высшего
Единения Трех Аспектов Вселенной;
     Я Основа, Я Центр, Я Высший Сущий Триединства Вселенной Чаши Накоплений
Сущности Божественной Человека;
     Я   Эволют,   Человек   Эволюции,  призываю  всех  Людей  Моих,  ищущих
Совершенства, устремиться Любовью и Радостью  возносящейся  Пирамидой  Света
Высокой Духовности к Единению в Высшем со Мною, во Имя Красоты Бытия; во Имя
Нерушимости  Творения  в  Творце; во Имя Торжества Творца в Творении; во Имя
Вечной Жизни и Бессмертия в Высших Сферах Красоты Бытия. ОУМ.
     Я, Сущий в Веках над Мирами, в Творце и в Творении, Единый во Всем и со
Всеми, призываю Преданных Жизни и Мне, Людей Моих, к Единению  в  Высшем  со
Мною,  с  Тем, Кто есть Сущность Божественная Человека, Естество пламенеющих
возвышенным Духом. Именно этим Священным Путем  --  устремлением  к  Высшему
возносящейся  Любовью  и Радостью Пирамидой Света Высокой Духовности -- Люди
Мои, Вы обретете, истинно, Бессмертие в Высшем, ибо Путь  Эволюции  один  --
Любовь  и  Радость к Сущим в Высшем с Творцом -- и нет иного пути к Спасению
от Смерти и заточения в подземных сферах Ада. ОУМ.
     6. Я Ратха-Кришна, Я Гермес Трисмегист, Я  Майтрейя-Иисус  Христос;  Я,
Охватывающий  Тройственную  Вселенную  Мою,  обращаюсь  к  Людям  Земли Моей
Учением Высшего в Творце Творения, во Имя Спасения воистину Живых и Очищения
живущих от скверны загнивающих в Духе. Обращаюсь к Живым во Спасение Сущих с
Любовью и Радостью -- Именем Справедливости Высшего. ОУМ.
     Час Испытаний Бедой Изобилия и Изобилием Беды пришел,  и  ближется  Час
Суда  Моего  над  Живыми и Мертвыми. Человечество -- заложник цепной реакции
Сил Антагонизма, входящих в повседневность быта и проявляющих  себя  уже  во
всем  и всем, в том числе распадом расщепляющихся радиоактивных неустойчивых
соединений, смертоносные излучения которых разрушают живые  ткани  Основания
Материи,   нарушая   целостность   Движения   Дыхания  ее,  и  тем  разрывая
жизнеобеспечивающие связи систем структуры Материальной Жизни.
     Поэтому призываю Вас, Люди Земли  Моей,  вспомнить  Основы  Единения  в
Высшем  с  Творцом  Вашим.  Призываю  Вас,  Люди  Мои, устремитесь в Любви и
Радости Пирамидой Света Высокой Духовности к Единению в Высшем со Спасителем
Вашим Иисусом Христом-Майтрейей. Да Спасены будете Мною в Высшем,  Тем,  Кто
есть  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний  Состава Общего Числа Воплощений
Сущности  Высшего,  Усмотревшего  Реактор  Эволюции  в  Пространстве   Мною,
Усматривающим Себя Демиургом Мира. ОУМ.
     Я   Иисус   Христос-Майтрейя,   Я   Бессмертный  Гермес  Трисмегист,  Я
Ратха-Кришна, Я Чайтания, Я Вишну, Шива, Брахман. Я имею много  Имен,  но  Я
Един  во  всех  Сферах  Бытия, и Существую непрерывно и одновременно во всех
Мирах, всегда и Вечно,  как  Единый  во  множестве  Живой  Терафим  Высшего,
Соединяющий  Миры  Движением  Действия  Единого  Высшего.  Я также живу и на
Земле, среди Людей Моих, обыкновенным Человеком. Ближется Час Явления  Моего
Людям  Моим.  Все  узнают Меня, ибо в каждом Человеке Огненное Зерно Мое. Но
прежде Воплощения Моего будет явлен Антихрист, и не в едином значении,  дабы
испытать  преданных  Мне.  и показать преданным Людям Моим предавших Меня. Я
воздам всем по деянию каждого: одни обретут Бессмертие Вечной Жизни в Вечных
Сферах Красоты  Бытия,  другие  будут  изгнаны  Мною  из  Миров  во  внешние
пространства,  третьи  будут  сброшены в подземные сферы Ада кромешного, где
властвуют звере-демоны. ОУМ.
     7. Я, Демиург Мира, Творец Бытия,  Спаситель  Детей  Божьих,  преданных
Жизни и Мне, Иисусу Христу-Майтрейе, призываю Людей Моих к Единению в Высшем
со  Мною.  Ближется  Час  Явления  Моего Людям Земли Моей. Все Люди Творения
Моего, и Живые и Мертвые, станут Свидетелями Пришествия Моего на Землю.  Все
познают  Справедливость Мою в Высшем. Любящие Бога в Творении познают Любовь
Мою к Ним и пребудут в Радости  в  Обетование  Мое  в  Высшем.  Проклинающие
Творение  Божие,  усмотревшие  Проклятие  Божие  в Жизни, вместо того, чтобы
усмотреть вину свою перед Живыми и покаяться в грехе  падения  своего  перед
Богом  Вездесущим,  ради  Спасения  своего  Мною,  познают Трость и Жезл Мои
карающие и муки Ада подземного. ОУМ.
     "Калагия!" -- Звучит возглас  Гонцов  Моих  в  Стороны  Света,  несущих
Человечеству  Священную Весть Творца и Спасителя в Высшем: "О, Возлюбленные,
в Огне, Тепле и Свете Вдохновенного Высшим Творения Моего,  Люди  Души  Моей
Всепределъной,   обращаюсь  к  Вам  Я  --  Спаситель  Ваш  в  Высшем,  Иисус
Христос-Майтрейя. ОУМ. Я призываю Вас, во  Имя  Спасения  Вашего  от  гибели
неминуемой,   к   Единению   в   Высшем  со  Мною,  чтобы  Могуществом  Моим
противостоять разрушению. Устремитесь ко Мне, Люди Земли  Моей,  в  Любви  и
Радости,  возрастающей  Пирамидой  Света  Высокой  Духовности в восхождениях
Лучистого Сияния Чаши Накоплений Сущности Божественной Человека  к  Высшему;
да  обретете Бессмертие Вечной Жизни в Обетовании Моем в Высшем, Вознесением
Моим Лотоса Креста Моего Спасительного Высшему. ОУМ.
     2.
     1. Христиане  и  Иудеи  называют  Меня  Иисусом  Христом,  буддисты  --
Майтрейей.   Я  имею  много  Имен  в  Высшем.  Я  Создатель,  Сохранитель  и
Разрушитель Миров, но Я и Спаситель Преданных Богу Людей Моих.
     Я принес Людям Земли Моей Учение Высшего --  "Калагия".  Будут  Спасены
все  Преданные  Мне  Люди, устремленные возрастающей Пирамидой Света Высокой
Духовности к Единению в Высшем со Мною, ибо  Их  Царствие  Божие  --  Высшие
Сферы Бытия в Пространственных Структурах Жизни Высшего. ОУМ.
     На  все  Воля  Божия!  Потому  Заповедую:  "Верьте,  Надейтесь, Любите,
Знайте, Действуйте. Пять Драгоценностей в Сокровищнице Высшего,  но  лишь  в
Красоте  Единения  они  Образуют  Сокровищницу  Духовных  Ценностей Сущности
Божественной Человека".
     Великодушие Мое и Добрая  Воля  Моя  есть  Сила  Мужества  и  Основание
Культуры Людей Моих.
     Преданные  Мне,  Вдохновенные  Высшим,  Люди  Сущности  Моей,  Вы  есть
действующая Сила Провидения и Промысла Моих, и Провидение Высшего. Вами  Мир
крепится.  Потому  значение  Ваше  Единением  в  Высшем  со  Мною соизмеримо
обращению Моему к Вам. Я утверждаю: "Одна чистая Душа, Единая  в  Высшем  со
Мною,  драгоценнее  целого Мира, ибо Спасает Мир предо Мною чистотою Своей".
Возрастайте Пирамидой Света Высокой Духовности  устремлением  к  Единению  в
Высшем  со  Мною,  во  Имя  Спасения Мира Вашего в Высшем; да Явление Мое, к
Людям Моим, во Имя Их Спасения, будет адекватно устремленности Вашей ко Мне!
Я приду ко всем, но Вы, Сияющие Лучами Пирамиды  Света  Высокой  Духовности,
приготовляете  Путь  Мой по Земле, ибо Святите Собою Мир и Людей заблудших в
соблазнах Диавола.
     Великодушие, Добрая Воля, Мужество и Культура есть Сила  нерушимости  и
Основание  Пирамиды  Света  Высокой  Духовности, возрастающей устремлением к
Единению в Высшем со Мною, Спасителем Человечества.
     Пирамида Света  Высокой  Духовности  --  есть  Выражение  Высшей  Формы
Справедливости,  дающей  право и возможность каждому Человеку обрести Вечную
Жизнь и Бессмертие Единением в Высшем со Мною -- Вдохновенной Красотою Бытия
-- с Тем, Кто есть Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний, Усмотревший  Реактор
Эволюции в Пространстве Высшим. ОУМ.
     2.  Благословение  Неизвестного  с  каждым Новым Пробуждением есть рост
потенциала Энергии Высокой Духовности. Я Благословляю на Дерзание Первенства
Единения в Высшем со Мною тех, кто  не  сдерживает  Благословения  в  сердце
своем, но щедро обращает в Мир его во Имя Высшего.
     Неимущему легко ждать, еще проще пребывать во тьме повседневных будней.
Но кто  же из Числа Людей Моих принесет Дар Пути Моего Новому Дню, если веки
Людей  Моих  сомкнуты  дремою  и  не  замечают  они  Золотых  Лучей  Моих  в
Предрассветном  Часе?  Потому  и явлены в Мир Силы Антагонизма, что Люди Мои
объяты дремою серых будней  и  забыли  в  сердце  своем  Основы  Целостности
Триединого   Бытия,   Основы   Гармонии   звучащих   Гамм  Индивидуальностей
человеческих,  Основы  Единения  в  Высшем  со  Мною,  с   Тем,   Кто   есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего. ОУМ.
     Потому   Я,  впереди  Воплощения  Моего  явленного  на  Земле,  посылаю
Вестников Моих, возвещающих Миру:
     "Калагия!" Дар  Пути  Моего  несет  Людям  Земли  Моей  Тот,  Кто  есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Моей в Высшем, Усмотревшем Реактор Эволюции в Пространстве Воплощением Моим.
ОУМ.
     3.   Благословение   Неизвестного  есть  Начало  Основ  очищения
Человека и Мира от наносной скверны грубых отложений  Материи;  есть  Начало
Основ  освобождения Человека и Мира от сковывающих объятий Майи; есть Начало
Основ Единения Человека и Мира в Высшем со Спасителем Их. Примем Новый  День
Благословением  Неизвестного,  Восходящего  над  Миром в Сиянии Лучей
Красоты Высшего, Единого с Творцом в Творении, Единого с Творением в Творце.
ОУМ.
     4. Люди Мои Земли Моей, Преданные Свету Красоты Высшего,  чтите  Благую
Весть  Мою в сердце своем. Приготовьте себя встретить Спасителя Вашего, Сына
Моего Возлюбленного Иисуса Христа --  Воплощение  Сущности  Моей  на  Земле.
Посылайте Ему в трепетных токах Души Вашей Святое Благословение Высшего:

     Семипламенный Светоч Духовности
     Да прольется Благом на Сущее!
     Да наполнятся сердца человеческие
     Любовью и Радостью,
     Да устремятся умы к святому деянию!
     ОУМ.
     5. Обретите в сердце своем -- да Обрящете в Сердце Высшего: Великодушие
-- Мир;  Милосердие -- Жизнь; Любовь -- Сущее; Радость -- Грядущее; Благо --
Дерзание; Торжественность -- Знание; Возвышенность устремлений -- Бытие.
     Возвышенная Торжественность, что есть напряженное  спокойствие  --  Меч
Огненный.
     Любовью и Добротой Осуществляется вознесение Сущих в Сферы Бессмертных;
именно,  устремлением  в  Любви и Радости самих Людей к Единению в Высшем со
Мною  --  с  Творцом  творения  в  Творении  Творца   --   достигается   ими
Осуществленная  Мною  Эволюция  в  Высшие  Сферы Красоты Бытия, где Сущих не
касается крылами губительными Смерть, где Люди Бессмертны и где Вечная Жизнь
непрерываема, где Свобода Совершенная и Творчество Вдохновенно Высшим.
     Лишь в Любви и Радости Человек может совершенствоваться  Духовно,  а  в
устремлении  к  Красоте  Бытия  Человек  обретает из Рук Моих индивидуальное
Наставление к Эволюции. ОУМ. Потому Я, Демиург Мира, призываю Людей  Моих  с
Любовью  и  Радостью  устремиться  к Единению в Высшем со Мною, дабы донести
Неизменному Вечному Логосу, в переливах  золотого  звучания  сердца  Вашего,
явленное  слово  Ваше:  "Я  есть!"  Это  станет Основой Вашей Вечной Жизни и
Бессмертия Вашего в Красоте Бытия, ибо это  и  есть  Единение  Спасенного  в
Высшем со Спасителем его. ОУМ.
     3.
     1.  Не  случайно здесь, в каждую фразу Мою, Я вкладываю смысл бинарный,
многомерный,  ибо  аспекты  выражения   Истины   бесчисленны   в   аналогиях
бесчисленных   параллелей   усмотрения  сторон  предмета.  Равно  как  Бытие
многомерно, но Едино, так же  Истина  многомерна,  но  Едина.  Все  Едино  в
Высшем. ОУМ.
     Священная  Арахна  Высшего  расставляет Мои сети ловчие на всех уровнях
понимания человеческого, дабы  извлечь  высоту  полета  мыслящих  и  глубину
проникания  понимания  их  в  Учение  Мое. Качественное усмотрение Человеком
сторон и глубин Слова Моего определит место этого Человека в Составе  Общего
Числа  Духовных  Ценностей  Сокровищницы  Пирамиды  Света -- в Таинстве Души
Творения  Высшего  --  ибо  Человек  непосредственный  и  главный   участник
Свершений Высшего.
     Душа  Творения  есть Красота Бытия -- Сущность Высшего, Гармония Жизни.
Высший  Вдохнул  в  Творение  неотъемлемую  часть  Творца,  Того,  Кто  есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего,  Усмотревшего  Реактор  Эволюции  в  Пространстве Мною -- Творцом и
Создателем всего живого. Потому я, Демиург Мира, утверждаю:  "Душа  Творения
есть  Сущность  Моя,  а  Сущность  Человека  есть  "Я"  Высшего  -- Творец и
Создатель   Миров   во   Вселенной,   Тот,   Кто   есть   Альфа-и-Омега   --
Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего". ОУМ.
     Потому  Я,  Демиург  Мира  и  Хранитель Универсальности Бытия, призываю
Людей Доброй Воли, любящих Бога и радующихся Жизни, устремиться возрастающей
Пирамидой Света Высокой Духовности к Единению  в  Высшем  со  Мною,  Иисусом
Христом-Майтрейей, Спасителем Вашим в Высшем. ОУМ.
     Я, Демиург Мира, Хранитель Универсальности Красоты Бытия, есть Сущность
Высшего  и  Сущность  Божественная  Человека  в Высшем. Я -- Гармония Жизни;
Человечество   доброй   Воли,   именно,   те   Люди,   которые    Образовали
Индивидуальность  свою  Любовью  и  Радостью,  есть Гамма выражений Сущности
Божественной Человека. Именно они будут Спасены Мною, ибо Гармония без Гаммы
Выражений Творения Творца есть Мир опустошенный.
     Утверждаю: Индивидуальность Сущности Божественной Человека  есть  Гамма
Сияющих  Лучей  Света  Знания  Моего  в  Красоте Высшего. Именно, по Причине
Справедливости Идеи Выражения  Аспектов  Красоты  Высшего  Индивидуальностью
Сущности  Божественной  Человека,  Я,  во  Имя  Вашего  Спасения,  Люди Мои,
призываю Вас к Единению в Высшем со Мною, Спасителем Вашим Иисусом  Христом,
Сыном Божьим.
     Красота  выражений  Индивидуальности  человеческой  --  Гамма священных
звуков Гармонии Гимна Жизни  Божественной  Сущности  Человека.  ОУМ.  Потому
призываю   Людей  Моих  устремиться  возрастающей  Пирамидой  Света  Высокой
Духовности к Единению в Высшем со Мною, во Имя Всеобщего Спасения. ОУМ.
     2. В каждую фразу Мою  Я  вдыхаю  смысл  бинарный  и  многомерный,  ибо
Обращение Мое к Людям Моим есть также и Руководство к Действию, и Объяснение
Законов  Высшего,  и  Выражение  Аспектов  Истины,  и  разъяснение  Механики
энергетических сообщений Совершенствования и Эволюции. Потому  предупреждаю:
будьте  внимательны  и  проницательны,  соединяйте грани понятого в Кристалл
осознанного. Но я не допускаю в сказанном  смысла  двойного.  Двойной  смысл
отличается  от  бинарного тем, что расщепляет сказанное на взаимоисключающие
понятия, а расщепление есть Пралайя -- Разрушение. Бинарный смысл, напротив,
многомерностью своей объединяет все аспекты понимания  предмета  в  Кристалл
осознания Учения и значения Человека в Единении в Высшем с Творцом. Кристалл
осознания  и  есть  Единение. Именно, Единение Основа Жизни, Основа Бытия --
это Манвантара,-- ибо  живем  Мы  Синтезом  во  всех  Сферах  Бытия,  но  не
Разрушением.
     Синтез   начинается   в   Индивидуальности  человеческой  --  Сущностью
Божественной Человека в  Высшем,  именно  Любовью  и  Радостью  Вдохновенных
Красотою  Высшего,  во  Имя  Вечной Жизни и Бессмертия Сущих в Веках. Потому
призываю Людей Моих вспомнить Основы Бытия, Основы Жизни, Основы Творения --
Единение в Высшем с Творцом и Спасителем Вашим:  устремитесь  к  Единению  в
Высшем   с  Творцом,  дабы  обрести  Сущность  и  Жизнь  Вечную  Бессмертную
Индивидуальности Вашей. Именно, как и  что  Человек  усматривает  главным  в
жизни  земной  своей  -- обнаружает качества аспектов его Индивидуальности и
степень целостности звучания ее в Гармонии Сущности  Божественной  Человека.
Именно,  от  целостности и Красоты звучания Индивидуальности человеческой во
Мне  --  в  Сущности  Божественной  Человека  --  зависит  гомеостаз  самого
Человека:  Способность,  Возможность и Умение Жить в Высшем Едино с Творцом,
вопреки изменениям сочетаний Стихий, применительно к  каждому  дню  и  труду
его.
     В  этих  звучаниях  усмотрения его, Я, Сущность Божественная Человека и
Бог его, Демиург Мира, веду Человека к цели его,  ибо  все  есть  Провидение
Мое,  Промысел  Мой  и  Провидение  Высшего; ведь Я, обладая Тройственностью
Выражения Сущности Моей, заключаюсь Сущностью Моею во всем,  но  ничем,  при
этом,  не  замыкаясь.  Я  есть  везде и Я есть Все. Каждый Человек есть Я. И
каждый Человек узнает Меня в  Себе,  когда  придет  тому  время.  Поэтому  Я
призываю каждого Человека и всех, к Единению в Высшем со Мною -- с Эволютом.
Я  есть  Человек  Эволюции.  И  к  Богу можно прийти только лишь через Меня,
Единением в Высшем со Мною.
     Я нахожу прибежище в каждом  Человеке,  но  и  все  Люди  во  Мне:  вся
Вселенная,  как  Творение Мое, вселена в Чаше Моей. Все находит прибежище во
Всем. Потому говорю:
     "Единение -- Основа Основ, Бытие, Мир и Пророки".
     Человек Осуществляет Состав Общего Числа жизни своей, именно, своими же
генерациями  психокоррелятивных  квантовых  полей.  И  настраивает  на   эти
генерации  Человек  себя  сам,  путем  усмотрения аспектов и глубин Духовных
Ценностей -- Вести Моей. И чем больше граней Слова Моего охватит умом  своим
Человек,  чем  глубже проникнет в сказанное Мною, откликнувшись на Весть Мою
звучанием сердца своего, тем ярче засияет он в Сокровищнице  Пирамиды  Света
Высокой  Духовности,  устремленной в росте своем к Красоте Высшего, ибо этот
Человек есть уже непреходящая Духовная Ценность Моя, украшающая Чело  Сущего
Века. ОУМ.
     3.  Человеку  необходимо  усмотреть главное в жизни своей, приводящее к
осмыслению ее. Именно то, что Человек усматривает  главным  в  жизни  своей,
приводит  его к соответствующему проявлению в Выражениях Форм Жизни Единого,
ибо  Человеку  предоставляется  Сущностью  Божественной  Человека  --  Волею
Высшего  --  то,  что  сам Человек пожелал усмотреть. Человек волен в выборе
своем, и Высшая  Справедливость  являет  достояние  его  по  выбору  его,  в
соответствии  качеств усмотрения и качеств усмотренного. Всегда, неизменно и
Век за Веком, возлагаю Я на Человека Воздаяние Мое ему  --  по  деянию  его.
ОУМ.
     Усмотрение  Человеком  во  всем,  на  всех путях его, Провидения Моего,
Промысла  Моего  и  Провидения  Высшего  есть  главное  усмотрение  в  жизни
человеческой.
     Такое  человеческое  усмотрение  Священной  Действительности  и  деяние
Человека, соответствующее усмотрению его, создадут Вдохновенным Огнем  Любви
и  Радости к ближним, как к Высшему, устремленный рост и Вознесение Пирамиды
Света Высокой Духовности к Единению в Высшем с Творцом,  в  Чаше  Обетования
которого  Сущие обретают Бессмертие Вечной Жизни и плоть нетленную, сохранив
свободной Индивидуальность свою, Образованную в Вечной Неизменной Форме Души
Творения -- в аспекте закономерной осознанной праведности  одних,  Преданных
Богу,  и  полную  утрату  Свободы  и Индивидуальности в Муках Ада -- других,
предавших Идеал Высшего, предавших Бога и продавшихся Диаволу. ОУМ.
     4. Люди Мои Земли Моей, призываю Вас к Единению в  Высшем  со  Мною  --
Спасителем  Вашим  Иисусом Христом-Майтрейей,-- дабы мог Я Спасти, сберечь и
обеспечить Свободное развитие Индивидуальности  каждого  Человека,  любящего
Красоту  Бытия  и  ближних,  как  Высшего. Именно, Единение Ваше в Высшем со
Мною, но не разобщенность, Спасет Вас в разрушающемся Мире,  Красотою  Бытия
Высшего. ОУМ.
     Образуйте  Огнем  Творческим Вдохновения Высшего Индивидуальность свою,
ибо она есть звучащая Гамма лучезарной Гармонии Красоты Высшего,  но  гоните
прочь  привязанность  иметь индивидуальную значимость. Именно, привязанность
иметь что-либо есть происки Диавола, желающего разрушить  Мир  и  уничтожить
Человека  на  Земле.  Привязанность  иметь  индивидуальную значимость всегда
приводит  к  разрушению  Индивидуальности  Сущности  Божественной  Человека.
Привязанность  иметь  культивирует  в Человеке лишь привязанность иметь, что
есть невосполненное  желание  --  страдание.  Страдание  разрушает  Гармонию
Накоплений  Чаши  Сущности  Божественной  Человека,  разрушает  Единство его
Воплощений, ибо страдание есть диссонанс битвы  несовместимых  мировоззрений
Былых  Воплощений  Человека  --  это  расщепление  Человека в себе. Не может
Царство устоять перед натиском врага внешнего, если  начало  его  разрушения
явлено  изнутри  искривлением Действительности человеческих Представлений
--   Былых   Воплощений.   Не   Представлением    категорий    сложности
Осуществляется   Индивидуальность,   но  вхождением  Сущностью  Божественной
Человека в Состав Образов Вечной Неизменной  Формы  Души  Творения.  Именно,
вхождением  в Состав нерушимых Образов Вечной Неизменной Формы Души Творения
достигается  Образование  Индивидуальности  и  обретается  Вечная  Жизнь   и
Бессмертие в Красоте Высшего. ОУМ.
     Каждый  Человек есть Идея Нетленная Творца Творения Творением Творца
Творцом Творения в Высшем. Я, Демиург Мира, Создатель  всего  Живого  на
Земле,  Спаситель Сущих, даровал Человеку Жизнь Мою Нетленную, и этим стал Я
Сущностью Божественной Человека. Но Я, всегда и ныне, и неизменно, и Век  за
Веком  остаюсь  Нерушимым  и  Бессмертным  Единением  в  Высшем  с Творцом и
Творением. Потому Я, Высший Смысл Сущих, призываю всех Людей Доброй  Воли  к
Единению  в  Высшем  со  Мною,  дабы  Спасти  стремящихся  к  Совершенству и
бесценную Индивидуальность человеческую в Красоте Высшего. ОУМ.
     Функции Идей -- качества генераций психокоррелятивных  квантовых  полей
-- организуют  Действительность  земной жизни. Каковы Функции Идей, такова и
Действительность земной жизни человеческой. И чтобы обретать лучшее, следует
устремиться  к  Красоте  Высшего  во  всех  делах  своих  земного   Пути   к
Совершенству своему -- к Сущности Нетленной в Высшем. ОУМ.
     5.  Не  Субъект  сложнее  Объекта, но Объект проще Субъекта. Простота и
целостность Образов -- Основа Выражения Красоты  Высшего.  Именно,  Единение
Человека  в  Высшем  с  Творцом,  Силою  Любви и Радости, есть Совершенство,
Красота  Бытия,  Нескончаемая  Гамма  звуков  святых  Гармонии  Гимна  Жизни
Образами в Вечной Неизменной Форме Души Творения. ОУМ.
     Именно, Образование -- мышление Образами Многоликого Единого Высшего --
есть вдохновенное  припадание  к  Нескончаемому  Источнику  Жизни, Энергии и
Знания. ОУМ.
     Я Спаситель всего Живого и Образованного Единением в Высшем  с  Творцом
Творения Творца Творения; Я Сущность Высшего, нахожу Мое прибежище, жилище и
Единство  Мое Любовью и Радостью во всем, ибо проникаю и питаю все Сущностью
Моею и Творением Моим; Я развиваю и охватываю все, заключаю Себя во всем, но
не замыкаю Себя ничем. Я есть Все, ибо Я есть Пространство Сущности  Высшего
и  Высшая Сущность Пространства. Я Един со всеми в Высшем; Я не имею предела
во всех Аспектах Выражения Меня; Я Человек Эволюции. Я призываю Людей Моих к
Эволюции -- к Единению в Высшем с Творцом Единым.
     Люди видят, чувствуют, мыслят,  понимают,  знают,  действуют  Мною,  не
замечая,  не  слыша, не зная Меня при этом, ибо Я есть Все. Я -- Мыслящий, Я
-- Мысль, Я -- Мышление, Я -- Свидетель этих Трех, Я -- Слуга этих  Трех,  Я
-- владыка  этих  Трех.  Я  имею нескончаемое множество Аспектов Моих, ибо Я
Человек Эволюции.
     Я Мыслю и Действую в Человеке, Мыслю  и  Действую  Человеком,  Мыслю  и
Действую для Человека. Человек Мыслит и Действует во Мне, Мыслит и Действует
для Меня -- Смысла Жизни его. Так достигается Единение Совершенств в Высшем.
     На  Людей Моих Бог Мой смотрит их глазами, но Люди Мои не замечают Бога
Моего и Меня, Спасителя Живых  и  Мертвых,  ибо  Люди  Мои  утратили  Основы
Красоты  Бытия  -- Единение Миров в Высшем во Имя Нерушимости Вечной Жизни и
Бессмертия с Богом. Призываю  Людей  моих  к  Единению  в  Высшем  со  Мною,
Спасителем   Вашим   Иисусом   Христом,   Усмотревшим   Реактор  Эволюции  в
Пространстве Высшем. ОУМ.
     Когда Субъект стал для Себя и  Высшего  Объектом,  тогда  и  происходит
устремление  его  к  Единению  его  в  Высшем с Творцом его, с его Сущностью
Вечной.  Но  Первоначальный,  имеющий  Признаком  Шуньи,   неисповедим   для
Последующего,  по той Причине, что Он принципиально не Субъективируем, как и
Другой, ибо Первоначальный и Последующий в  Единении  Высшим  есть  Все.  Не
Первоначальный  Образует  Построение, но Им образует Построение Последующий,
именно, Образами Аспектов Его Присутствия в Последующем и Нисходящим от Него
-- Вечной Неизменной  Формой  Души  Творения  и  Жизнеобеспечивающей  Средой
(Содержанием).  Жизнеобеспечивающей  Средой здесь б; дет Запредельная Мантра
-- Волны  Океана  Форм  Жизни   Бытия,   именуемые   Движением   Вселенского
Интеллекта,  а  кванты  его  --  Интеллектонами;  Образ  --  есть  Янтра  --
усмотренное Выражение Вечной Неизменной Формы Души Творения; Первоначальный,
имеющий Признаком Шуньи, есть Тантра -- Создатель, Сохранитель и Разрушитель
Материи Творения, и он есть Основа  и  Жизнь  Материи  --  Сущее  (Ощущения,
Впечатления,   Представления   и  Воображения  --  Четыре  Царства  Природы:
Минералы,  Растения,  Животные,  Протогоменоиды-Элементалы;   сочетания   их
составляют  Три  Выражения  Сущности  Творца  в  Высших  -- это три явленных
выражения Человека: 1) Состав Общего Числа Воплощенных Сущности Высшего.  2)
Состав  Общего  Числа  Представленных Воплощений Сущности Высшего. 3) Состав
Общего Числа Воображенных Воплощений Сущности Высшего. Все они есть  Чувства
Творца  в Его Творении и явлены в Бытие Его Чувствами). Поэтому Я утверждаю:
"Человек неотъемлемая часть Меня, ибо Он во  Мне,  а  Я  --  в  Нем.  Высшее
назначение  Человека  бинарно  и  многомерно -- быть Творцом Творения Творца
Творения". Так Человек совершенствуется в Творца Единением в Высшем со Мною,
Спасителем его. ОУМ.
     Наружного  нет  ничего.  Все   внутренне,   все   интраспективно,   ибо
Изначальным  достигается  все  внутри  Идеи,  и  развивается все внутри Идеи
Последующим, обретшим Образ в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения.  И
Царствие  Божие  внутри Нас. И Мысль -- это Свет, возвращающийся из Будущего
по Внутреннему Аспекту Материи к Единению в Высшем  с  Творцом.  Вера  также
внутри  Нас,  но  и Мы Происходим Последующим в Вечную Неизменную Форму Души
Творения изнутри Веры Образом, Воскрешающим Нас из Мертвых. Так Мы достигаем
Вечной Жизни и Бессмертия Единением в Высшем с Творцом  Нашим  --  в  Образе
Красоты  Высшего  Тем,  Кто есть Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава
Общего Числа Воплощений  Сущности  Высшего,  Спасителем  Нашим,  Усмотревшим
Реактор  Эволюции  в  Пространстве  нисхождениями  Чаши  Моей в восхождениях
Сущих.
     6. Я, Демиург  Мира,  заключаясь  во  всех  Формах,  Образах,  Телах  и
Выражениях  их, но не замыкаясь ими, непрестанно и вечно развиваю Миры Силою
Моей Эманации. Я в Человеке, но и Человек во Мне. Я Творец в  Высшем,  но  и
Человек,  в той же степени, Творец во Мне, ибо Я -- есть Человек Эволюции, а
Человек -- есть "Я" Эволюции. Все во Всем. Мы тождественны -- в подобиях,  и
подобны   --  в  тождествах.  Интеграция  вещей  Образуется  лишь  там,  где
внутреннее видение Образами сливается с Совершенным Медиумом, видящим Все.
     Этот  Совершенный  Медиум  есть  Посредник  Высшего,  как  Аспект  Его,
осуществляющий  Единения  Творения  с Творцом во всех Сферах Бытия и Уровнях
Жизни. Этот Совершенный Медиум есть  Вечный  Беспредельный  Вездесущий  Свет
Высшего  --  Танец  Шивы  в  Золотом  Сиянии  Сарасвати  -- именно, Тот, Кто
обнаружает Себя и Действие  Свое  в  физических  средах  психокоррелятивными
квантовыми  полями  генераций  Сущих,  запечатлевающими целостные аспекты их
Образов в Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения  (в  Сарасвати)  высокой
когерентностью    Духа   --   информационно-энергетическим   голографическим
способом.
     Убеждение Человека и развитие Могуществ Высшего  в  нем  Осуществляется
Совершенным  Медиумом  в  нем,  который  есть  Аспект  Высшего в Человеке, и
Образом, происходящим  в  роении  переживаний  впечатлений  звучащих  чувств
самого  Человека.  Именно,  Образование  Способности,  Возможности  и Умения
Человека достигаются этим Путем. Так  же  достигается  Единение  Творения  и
Творца -- Образование Индивидуальности Сущности Божественной Человека Высшим
в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения.  ОУМ.  Этим Действием сносится
условное разделение  Человека  и  Творца  его,  и  Осуществляется  нерушимое
Единение  Человека  Творца  и  Творца  Человека  в  Высшем,  Тем,  Кто  есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Моей, Того, Кто Усмотрел Реактор Эволюции  в  Пространстве  Высшим,  во  Имя
достижения Вечной Жизни и Бессмертия в Высшем. ОУМ.
     7.  Вечная  Жизнь  есть  Условие  Образования перерождений, воплощений,
перевоплощений  и  развоплощений  в  нескончаемом  потоке  Движения   Жизни.
Бессмертие обретается освобождением от прерывности продолжительности и смены
воплощений  и перерождений, что достигается только лишь Единением в Высшем с
Творцом, Путем Построения Усмотрения Реактора Эволюции в  Пространстве  Тем,
Кто есть Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений
Сущности  Моей  в  Высшем  --  Иисусом  Христом,  Сыном  Божьим, Спасителем,
Сохранителем и Разрушителем Миров -- Моим Воплощением на Земле. ОУМ.
     Образ, возникающий в звучании  чувств  и  обретающий  Имя  Запредельной
Мантры, а в Красоте Высшего Содержание -- есть Выражение усмотрения Со-Бытия
или Его Аспектов.
     Человек выражает аспекты качеств своих Образами, то есть входит в Образ
впечатления  звучащих  чувств.  Так, при Образном Мышлении, Человек выражает
свое Со-Бытие путем Воображения очертания Происходящего в Вечную  Неизменную
Форму Души Творения, и чтобы понять, что означает этот Образ, Человек входит
в  него  чувствами своими, дабы счесть Информацию, поступающую к Человеку из
Океана Жизни через этот Образ. И чем совершеннее этот Образ, тем объемнее  и
целостнее Информация уловляется Человеком в Высшем.
     Это   не  только  манера  Объяснить  Совершенным  Медиумом  себе
Происходящего из чувств  в  Вечную  Неизменную  Форму  Души  Творения
выражением  Образа,  но  и  метод  запечатления  Образования своего в Вечной
Неизменной Форме Души Творения. Что и есть обретение Вечной  Жизни  аспектов
своей  Индивидуальности,  наиболее  ярко сияющих Образом в Вечной Неизменной
Форме Души Творения. Запечатления в Тканях Одежд Сарасвати происходят  Силою
Сущности     Божественной     Человека    --    информационно-энергетическим
голографическим  способом,   то   есть   когерентностью   психокоррелятивных
квантовых  полей,  оставляющих  голографический информационно-энергетический
код Со-Бытия Человека, как живую  Память  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души
Творения.
     Конечно,  Индивидуальность  --  это,  именно,  наличие объемной Памяти,
необходимой Сущности Божественной Человека к Творчеству его и для  свободной
жизни  его в пространственных структурах Бытия. Без Индивидуальности Человек
не есть Духовная Ценность, ибо без Индивидуальности нет и Гаммы его звучания
в Гармонии Высшего. Потому призываю Вас, Люди Мои, к Единению  в  Высшем  со
Мною,  Спасителем  Вашим,  Приносящим Вам Дар Пути Моего Воплощением Моим на
Земле -- Индивидуальность  Мою  --  ради  Спасения  неимущих.  Все,  любящие
ближних,  как  Высшего,  и  Бога,  как  ближнего, Спасены будут Мною. Жившие
Воскреснут из Мертвых, Представленные обретут Красоту Бытия, а  Воображенные
Восхитятся Учением Моим в Реакторе Эволюции, Усмотренным Мною в Пространстве
Высшим, к Сущности Моей.
     Но  Человек  полон  творческой  самостоятельности,  и  кто  устремлен к
Единению в Высшем со Мною -- Сущностью  Божественной  Человека  --  тот  сам
обретает  Индивидуальность  -- Духовную Ценность Сокровищницы Пирамиды Света
Состава Общего Числа Преданных Мне Людей Моих.. Именно, Человек  запечатляет
себя  в  Памяти  многомерной  Высшего  -- в Веществе Пространства, локальный
участок которого объят Аурой Человека --  Сарасвати  и  Амритой  Сварати  --
голографическим информационно-энергетическим способом. Эта голограмма, живая
и   пластичная,  есть  Тело  Человека  Пространства.  Так  Человек  обретает
Образование себя в Вечной Неизменной Форме Души Творения и достигает  Вечной
Жизни  и  Бессмертия  Единением  в Высшем со Мною. Поэтому необычайно важно,
устремляясь к Высшему Любовью и  Радостью,  обретать  свою  Индивидуальность
Образом  Его.  Человек  наделен  Бессмертной  Сущностью  Моей,  но  Человеку
необходима еще и Индивидуальность, Образованная в  Вечной  Неизменной  Форме
Души  Творения  устремлением Любовью и Радостью к Красоте Бытия, чтобы сиять
Духовным Самородком в Лучистом Свете  Взора  Высшего.  Именно,  Божественная
Индивидуальность,  Образованная  Любовью и Радостью Человека Высшему, гарант
счастливой Вечной Жизни и Бессмертия Вдохновенного в Высшем  Красоты  Бытия.
ОУМ.
     Индивидуальность добывается самим Человеком в Огне творческого горения,
в Озарении  и  Мечтою, когда Образы Происходящего из чувств звучат Любовью и
Радостью,  Образуют  Человека  Любовью  и  Радостью  --  Красотою   Высшего.
Индивидуальность  закрепляется  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения
наполненностью  Образов  смыслом  высоким  и   функциональными   качествами,
пригодными  к  Творению.  Все низкое, мерзкое, зловредное уничтожается самой
Справедливостью, подчас принимающей ужасающий Образ Смерти,  составляемый  в
Пространстве из мерзостей человеческих. ОУМ.
     Творческое  Образование  не может стать забвенным, ибо Высший принимает
непосредственное  участие  в   Человеке.   Огонь   творческого   Вдохновения
высвобождает  из  грубых  отложений  Материи  Вечную  Неизменную  Форму Души
Творения -- Сарасвати -- и Человек тогда сам  освобождается  от  сковывающих
объятий  Майи,  обретая  Любовь  и  Радость  Высшего творческим устремлением
выражения собою Красоты Бытия. Потому Я призываю Вас, Люди Мои,  к  Единению
Красотою  свершений  в  Высшем  со  Мною,  Спасителем Вашим, с Тем, Кто есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего, Усмотревший Реактор Эволюции в Пространстве во Имя  Красоты  Бытия,
во Имя Вечной Жизни и Бессмертия в Высшем. ОУМ.

     4.
     1.  Основа  Единения  Сущих  Творения  в  Высшем  с  Творцом Образована
Творением Священной Тройственности выражения Двойственности Аспектов Эволюта
-- Человека Эволюции,-- который есть Высший Безначальный -- Беспредельный --
Бесконечный-- Безотносительный -- Абсолют Будд -- Всевышний Бог.
     Абсолют  Будд  Медитирует  в  Чаше  Творения  Своего   Вселенную   Идей
Вселенных.   Эта   Вселенная  Идей  Вселенных  Безначальна,  Беспредельна  и
Безотносительна, как и  Сам  Абсолют  Будд.  Эта  Вселенная  Идей  Вселенных
содержит в себе неисчислимое множество Идей-Вселенных Идей Форм Вселенных. И
каждая  Идея-Вселенная  Идей Форм Вселенных есть Будда Будд, Беспредельный и
Совершенный.
     Будда Будд есть Высший Сущий Вселенной Идей Форм Вселенных, которую  Он
Медитирует  в  Чаше Творения Своего. Будда Будд есть Сущность Абсолюта Будд,
Воплощенная во Вселенную Идей Форм Вселенных, как Живая  Идея  ее.  Сущность
Абсолюта  Будд  проявлена Составом Общего Числа Воплощений Его, которые есть
Будды Будд -- Идеи Вселенных Идей Форм  Вселенных.  Сущность  Абсолюта  Будд
есть Душа Творения Вселенных Идей Форм Вселенных, которые обретают развитие,
каждая  из  них,  в Чаше Творения Будды Будд: Каждый Будда Будд Медитирует в
Чаше Своей развитие Индивидуальной Вселенной  Идей  Форм  Вселенных.  Каждый
Будда   Будд   есть  Творец  Творения  Индивидуальной  Вселенной  Идей  Форм
Вселенных. Но все Будды  Будд  живут  в  Единой  Вселенной  Идей  Вселенных,
которую  Медитирует  в  Чаше  Творения Своего Абсолют Будд. Каждая Вселенная
Идей Форм Вселенных Беспредельна,  но  измерима  Аспектами  ее  Будды  Будд.
Вселенная  Идей  Форм  Вселенных,  развивающаяся  в Чаше Творения Будды Будд
одною лишь Силой Его Эманации Проведения,  Промысла  и  Провидения  Высшего,
содержит в себе неисчислимое множество развивающихся Миров -- Форм Вселенных
-- и  каждый из этих множественных Миров объят Идеей Его. И каждая Идея форм
Вселенных наделена Вечной Жизнью и Бессмертием в Высшем Единением с  Творцом
Единым.  И  каждая  Идея  Форм  Вселенных  есть  Будда  Тройственного  Мира:
Огненного Мира, Тонкого Мира и Плотного Мира, Единых в Высшем с Творцом их.
     Будда Мира есть Высший Сущий  Вселенной  Идей  Содержания  Форм  Миров,
которую Он Медитирует в Чаше Творения Своего. Будда Мира есть Сущность Будды
Будд,  Воплощенная  во  Вселенную Идей Содержания Форм Миров, как Живая Идея
этой  Вселенной.  Сущность  Будды  Будд  проявлена  Составом  Общего   Числа
Воплощений  Его,  которые есть Будды Миров -- Идеи Вселенных Идей Содержания
Форм Миров. Сущность Будды Будд есть Душа Творения Вселенных Идей Содержания
Форм Миров, которые обретают развитие, каждая из них, в Чаше Творения  Будды
Мира:  Каждый  Будда  Мира  Медитирует  в Чаше Своей развитие Индивидуальной
Вселенной Идей Содержания Форм Миров. Каждый Будда Мира есть Творец Творения
Индивидуальной Вселенной Идей Содержания Форм  Миров.  Но  все  Будды  Миров
живут  в  Единой  Вселенной  Идей  Форм Вселенных, которую Медитирует в Чаше
Творения Своего Будда Будд. Каждая  Вселенная  Идей  Содержания  Форм  Миров
Беспредельна, но измерима Аспектами ее Будды Мира. Вселенная Идей Содержания
Форм  Миров,  развивающаяся  в Чаше Творения Будды Мира одною лишь Силою Его
Эманации  Проведения,  Промысла  и  Провидения  Высшего,  содержит  в   себе
неисчислимое  множество  развивающихся  Идей  Содержания Форм Миров, которые
есть Живые Эволюты Эволюции, каждый из которых есть Человек, проходящий свой
Путь развития к Эволюции через все Три Формы Единого Мира -- через  Огненный
Мир, Тонкий Мир и Плотный Мир.
     Такова  Тройственность  Выражения одного Аспекта Двойственности Единого
Эволюта, который есть  Всевышний  Бог,  обладающий  Тремя  Формами  Сущности
Высшего: Абсолют Будд, Будда Будд, Будда Мира.
     Три  Формы Сущности Высшего есть Три Высшие Сферы Единого Бытия. Каждая
из этих Сфер Единого Бытия развивается, как Творение Единого Высшего Сущего,
Демиургом этой Сферы. Всего Три Демиурга.  Состав  Общего  Числа  Воплощений
Сущности  каждого из них, воистину. Беспределен, ничем не ограничен и Вечен,
ибо Они обладают Вечной Жизнью и Бессмертием нерушимыми. Потому  Я,  Демиург
Мира,  призываю  Людей Моих к Единению в Высшем со Мною, со Спасителем Мира,
во Имя Вечной жизни и Бессмертия Ваших в Высшем. ОУМ.
     2.  Тройственность  Выражения  одного  Аспекта  Двойственности  Единого
Эволюта Образована Бесконечностью в Выражении числа "Три" Высшего в Абсолюте
Красоты  Бытия.  Это  Выражение в Гении Жизни Усмотрено Совершенным Медиумом
эволюционным восхождением Сущих:
     1) Будда Мира есть  Будда  Содержания,  Медитирующий  в  Чаше  Творения
Своего  Мир,  как Вселенную Идей Содержания Форм Миров Вселенной. Будда Мира
есть Живой Бог  Людей,  а  Люди  --  Его  Идеи  Содержания  Форм  Миров  Его
Вселенной.  Будда  Мира  есть Знак Шуньи, выраженный Законами Пространства в
Реакторе Эволюции, Усмотренном в Пространстве Тем, Кто есть Альфа-и-Омега --
Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего.  Законы
Пространства есть энергетические структуры Вещества Пространства. Будда Мира
есть  Душа  Творения  Мира  и всего вместе с Миром. Будда Мира есть Сущность
Вселенной Идей Содержания Форм Миров Вселенной, которую Он Медитирует в Чаше
Творения Своего, и Он есть Сущий  Вселенной  Идей  Форм  Вселенных,  которую
Медитирует  в  Чаше  Творения  Своего  Будда  Будд. Будда Мира есть Сущность
каждого Человека. ОУМ.
     2) Будда Будд есть Будда Форм,  Медитирующий  в  Чаше  Творения  Своего
Вселенную Идей Форм Вселенных. Будда Будд есть Живой Бог Будд Миров, а Будды
Миров  -- Его Идеи Форм Вселенных. Будда Будд есть Признак Шуньи, выраженный
Беспредельностью   Пространства   в   Реакторе   Эволюции,   Усмотренном   в
Пространстве  Тем,  Кто  есть  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний Состава
Общего Числа Воплощений Сущности Высшего.  Будда  Форм  есть  Душа  Творения
Вселенной  Идей Форм Вселенных. Будда Форм есть Сущность Вселенной Идей Форм
Вселенных, которую Он Медитирует в Чаше Творения Своего,  и  Он  есть  Сущий
Вселенной  Идей  Вселенных,  которую  Медитирует  в Чаше Своей Абсолют Будд.
Будда Будд есть Сущность каждого Будды Мира. ОУМ.
     3) Абсолют Будд есть Будда Идей, Медитирующий в  Чаше  Творения  Своего
Вселенную  Идей  Вселенных.  Абсолют  Будд есть Живой Бог Будд Форм, а Будды
Форм -- Его Идеи Вселенных Его Вселенной Идей Вселенных. Абсолют  Будд  есть
Шунья,  выраженная  Неизменностью  Абсолютности Высшего в Реакторе Эволюции,
Усмотренном в Пространстве Тем, Кто есть Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний
Состава Общего Числа Воплощений Сущности Единого Творца Бытия и Жизни. Будда
Идей есть Душа Творения Вселенной Идей Вселенных, и Он есть Ее Сущность, ибо
Медитирует Ее в Чаше Творения Своего, и Он есть  Сущий  абсолютно  всего  во
всех  Вселенных.  Он есть Риг, Сома, Аджур -- Бытие, Жизнь, Творение.
ОУМ.
     3.  Выражение  второго  Аспекта  Двойственности  Тройственного  Эволюта
сводится к Единению в Высшем Образования Человечества с Творцом.
     Будда  Мира Медитирует в Чаше Творения Своего Вселенную Идей Содержания
Форм Миров Вселенной: Он Медитирует в Чаше Творения Своего Вселенную, Миры в
Ней, и Жителей этих Миров -- Человечество. Сущность  каждого  Человека  есть
Сущность Единого Будды Мира. Будда Мира -- Творец Творения Творцом Творения,
и  Его Творение есть Тройственный Мир: Мир Огненный, Мир Тонкий, Мир Плотный
-- Вселенная Миров. Идеи Содержания Миров есть Люди, а собственно Содержание
Миров есть Творение Людей. ОУМ.
     Человечество Тройственного Мира есть Высшее Творение Будды Мира.  Будда
Мира приносит Себя в Жертву Творению Его Вдохновением Высшего; погружается в
Творение Свое, Воплощается в Живых Сущих, развивает их к Эволюции в Высшего;
развивает  Живыми  Сущими  Миры,  тем совершенствует Человека и Человеком --
Миры и Бытие.
     Будда Мира есть Макрокосмос. Он трансцендентален и имманентен,  един  и
множественен  во всех Своих проявлениях. И все Люди есть Его Идеи Содержания
Форм Миров Вселенной. Все Человечество Едино в Нем,  но  дробно  в  себе,  и
Образовано  Тремя  Его  Аспектами,  выражения  которых Усмотрены Совершенным
Медиумом как Состав Общего Числа Воплощений Сущности Высшего, Состав  Общего
Числа  Представленных  Воплощений  Сущности  Высшего  и  Состав Общего Числа
Воображенных Воплощений Сущности Высшего. Все Люди явлены в Чувствах Творца,
явлены Чувствами Творца, и все они есть Чувства Творца.  Воображенные  Формы
есть  Свидетели  Жизни;  Представленные  --  Свидетели Учения Высшего и Пути
Неисповедимого; Воплощенные есть Носители Учения Высшего и Творцы Построения
Его в Бытии. Воплощенные  имеют  два  выражения  в  Высшем.  Первое  --  это
Впечатленные.  Они  есть  Вожди, Творцы, Гении, Учителя и Пророки. Второе --
это Ощущенные. Они есть непосредственные Воплощения Самого Будды Мира, и Они
есть Будды Времен, Эпох и Народов; Они есть Состав Общего  Числа  Воплощений
Сущности  Высшего,  Того,  Кто  есть  Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний --
Охватывающий Их Собою, Усмотревший Реактор Эволюции  в  Пространстве  Высшем
Тем,  Кто  есть  Иисус  Христос,  Гермес  Трисмегист,  Вишну  и Шива во всех
Аспектах Триединого Бытия. ОУМ.
     Каждый Человек есть Микрокосмос, отражающий  в  Чаше  Накоплений  своих
развитие  Всего Макрокосмоса, ибо Человек есть Идея Макрокосмоса. И эта Идея
непрерывно развивается, совершенствуется и, в конце концов, Эволюционирует в
Реакторе Эволюции, Усмотренном в Пространстве Высшим, в Макрокосмос.
     Каждый Человек, как идея  Содержания  Форм  Миров  Вселенной,  обладает
Милостью  Высшего,  Вечной  Жизнью,  но  также  и  Смертью -- периодичностью
развития в Трех Формах Мира: в Огненном Мире, в  Тонком  Мире  и  в  Плотном
Мире.  Но  каждый  Человек,  без  исключения,  может  обрести и Бессмертие в
Высшем, приняв Эволюцию и тем освободившись от Смерти. Это будет  Завоевание
Человеком  Бессмертия  в  его  Вечной  Жизни.  Потому Я, Демиург Мира, Иисус
Христос, Спаситель Человечества, призываю Людей Моих к Единению в  Высшем  с
Творцом.   Люди   Мои,  устремитесь  возрастающей  Пирамидой  Света  Высокой
Духовности к Единению в Высшем с Красотою Бессмертного  в  Вечной  Жизни,  с
Единородным  Сыном  Божьим, с Тем, Кто есть Свет Божий, Сердце Божие, Любовь
Божия, Мудрость Божия,  Могущество  Божие  --  Майтрейя  --  Иисус  Христос,
Усмотревший Реактор Эволюции в Пространстве Высшим. ОУМ.
     Когда приходит срок, тогда Будда Мира являет Себя из Своих Воплощений в
Мир. Это Воплощение Высшего есть Благословенный Человек-Будда. Он есть Алекс
Андр --  Великий  Приходящий  Веками -- дающий Человечеству начало генераций
Новых Энергий, тем открывая Врата Новых Времен и Эпох, Новых Свершений, а  в
Конце  Времен  Он  выводит  Человечество на качественно Новый Уровень Бытия,
Усмотрев Реактор Эволюции в Пространстве Высшим, Тем, Кто есть Альфа-и-Омега
-- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего,  ибо
Он есть Майтрейя-Иисус Христос, Спаситель Мира. ОУМ.
     Я  есть  Гермес  Трисмегист,  Охватывающий  Триединую Вселенную и Сущих
Творения Моего. Я есть Майтрейя-Иисус Христос,  Спаситель  Мира.  Я,  Творец
Творения   Творением   Творца   Творцом  Творения,  утверждаю:  Я,  в
Воплощении Моем, обыкновенным Человеком, ничем не отличимым от других Людей,
всегда был, есть и буду среди Вас, Люди Мои. Но  Мое  Воплощение  не  ведает
Меня  до  поры,  когда я Сам о Себе и о Нем поведаю Ему. Потому Я, Люди Мои,
говорю Вам: никто из Вас не ведает Кто в Вас. Так  будьте  же  Милосердны  и
Миролюбивы, дабы не осквернить Вашу Сущность Божественную Человека. ОУМ.
     Я есть везде, и Я есть Все. Ближется Час Моего Явления Могуществом Моим
в Мир  во  Имя  Спасения Вашего. Потому Я призываю Вас, Люди Мои Земли Моей,
устремитесь возрастающей Пирамидой Света Высокой  Духовности  к  Единению  в
Высшем со Мною, Творцом и Спасителем Вашим Иисусом Христом-Майтрейей, во Имя
Вечной Жизни и Бессмертия Красоты Бытия Высшим. ОУМ.
     4.  Образование Человечества Творением Творца Творцом Творения в Высшем
выражает второй Аспект Двойственности Триединого Бытия Эволюта Жизни.
     Когда Человек достигает полного своего развития Духовного Образования в
Высшем, пройдя весь Путь Воплощений в Плотном Мире,  Преображения  в  Тонком
Мире   и   Вдохновения   Высшим   в   Огненном  Мире,  тогда  Он  становится
Человеком-Буддой, а в Конце Времен --  Иисусом  Христом,  Единородным  Сыном
Божьим,    Тем,    Кто   есть   Вечный   и   Неизменный   Альфа-и-Омега   --
Первый-и-Последний  Состава  Общего  Числа  Воплощений   Сущности   Высшего,
Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве Высшем. ОУМ.
     Человек-Будда,  Воплощенный  в  Плотном  Мире,  пройдя  Путь Единения в
Высшем с Миром и Человечеством, приготовляя Действием Единения  Человечество
к  Эволюции  в  Высшие  Сферы  Бытия, Медитирует в Чаше Своей Вселенную Идей
Образов Содержания Форм Миров Вселенной: Он  Медитирует  в  Чаше  Накоплений
Своих  Свои Воплощения в Мире Плотном, Свои Преображения в Мире Тонком, Свои
Вдохновения Высшим в Мире Огненном. Наряду с этим Он Медитирует и Свидетелей
Пути Своего -- тех Людей, что были рядом с Ним и есть при  Его  Воплощениях,
как   окружение   Его,  как  Индивидуальности  Его  Внимания.  Это  Таинство
происходит в Высшем Образовании Его, когда Человек-Будда  Един  в  Высшем  с
Буддой  Мира:  когда  Будда Мира звучит в Чаше Человека-Будды, как Гамма Его
Гармонии, а Человек-Будда -- Гаммой Своих Воплощений в Гармонии  Высшего  --
звучит  в  Чаше  Будды  Мира.  В  этот  период Творения совершается в Высшем
Усмотрение Реактора Эволюции в Пространстве Тем, Кто есть  Альфа-и-Омега  --
Первый-и-Последний   Состава   Общего  Числа  Воплощений  Сущности  Высшего,
Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве Высшем. ОУМ.
     Весь Состав Общего Числа Воплощений Сущности Высшего, равно как и  весь
Состав  Общего  Числа  Представленных  Воплощений Сущности Высшего, наряду с
Составом Общего Числа Воображенных Воплощений Сущности Высшего,  запечатлены
в      Чаше      Накоплений     Сущности     Божественной     Человека-Будды
информационно-энергетическим голографическим  способом  когерентности  Духа,
ибо   Он   и   есть   Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний  Единый  Высший,
Охватывающий в Творении Его всех Сущих с Творцом.  Все  Сущие  с  Творцом  в
Творении  Его  есть  Идеи  Образов  Содержания  Форм  Миров  Вселенной. (Это
надлежит  принять  в  самом  обширном  понимании  сказанного  Мною.   Гермес
Трисмегист.)
     Когда  Реактор  Эволюции  Усмотрен  в  Пространстве  Высшим, тогда весь
Состав Общего Числа Пирамиды Света Высокой Духовности готов  принять  Высшее
Благо Мое -- Эволюцию в Высшие Сферы -- ибо эти Люди Образовали себя Любовью
Жизни  и  Радостью  Высшего,  и  потому  способны  Вознестись в Высшие Сферы
Красоты  Бытия.  И  когда  Реактор  эволюции  приведен  к   общекосмическому
пространственному  Действию Высшего, тогда весь Состав Общего Числа Пирамиды
Света Высокой Духовности вовлекается в Рабочую Энергию Реактора  Эволюции  и
Усматривает Его Демиургом Мира, Тем, Кто есть во всем, везде и во всех; Тем,
Кто  есть в каждом Человеке, ибо все Люди суть Воплощения Его; Тем, Кто есть
Иисус Христос-Майтрейя, Спаситель Мира и всех Сущих. ОУМ.
     В этот  период  Творения  совершается  трансформация  каждого  Человека
Состава Общего Числа Пирамиды Света Высокой Духовности, Единением в Высшем с
Творцом   Силою  Могущества  Красоты  Бытия  --  рабочей  Энергией  Реактора
Эволюции, Усмотренного Демиургом Мира в Пространстве Высшем. ОУМ.
     В Огне Жерла Реактора Эволюции Живые Люди предстают перед Ликом Высшего
Судии -- перед Иисусом Христом -- и любящие Бога обретают  Силою  Взора  Его
вечную  и  нетленную  плоть  Человека Пространства, навечно освободившись от
Смерти; ненавидящие Бога сбрасываются в Ад подземный; равнодушные, как листы
опавшие, переходят в иные Формы существования; а Мертвые Воскрешают к  Жизни
в обновленном и очищенном Огнем Жерла Реактора Эволюции Мире.
     Я,  Владыка  Живых и Мертвых, утверждаю: в Огне Жерла Реактора Эволюции
каждый Человек обретет, что  заслуживает.  Воздаяние  Мое  всем,  по  деянию
каждого!  Это  есть  Высшая  Справедливость  Моя, дающая Возможность каждому
Человеку проявить свою Индивидуальность там, где она может обрести достойное
проявление Способности и Умения своих.
     Потому  Я,  Гермес  Трисмегист,  призываю   Преданных   Красоте   Бытия
устремиться  восходящей  Пирамидой  Света  Высокой  Духовности  к Единению в
Высшем с Творцом, во Имя Спасения Духовных Сокровищ -- Людей, Преданных Мне.
ОУМ.
     5.  Полное   и   совершенное   развитие   Выражения   второго   Аспекта
Двойственности  Триединого  Эволюта  Образуется в Высшем Священным Действием
Человека-Будды: это Священное Действие есть Воскрешение из Мертвых тех,  кто
есть  Состав  Общего Числа Воплощений Сущности Высшего, одною лишь Эманацией
Усмотрения  Реактора  Эволюции  в  Пространстве  Высшим,   Тем,   Кто   есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего Беспредельности -- Абсолют Будд. ОУМ.
     Каждый Человек имеет свой индивидуальный Состав Общего Числа Воплощений
Сущности    Высшего,    и   этот   Состав   запечатлен   в   Чаше   Человека
информационно-энергетическим    голографическим    способом    --    высокой
когерентностью    излучений    психокоррелятивных   квантовых   полей,   что
генерируются Сущностью Божественной  Человека  в  процессе  его  Образования
Высшим.  Это  запечатление  и  есть Иллюзия Былого в Памяти Духа -- в Вечной
Неизменной Форме Души  Творения,  выражение  которой  есть  Чаша  Накоплений
Воплощений Человека.
     Иллюзия  Былого  в  Памяти  Духа  имеет  два  аспекта выражения Высшего
Вдохновением Сущего:
     1)    Иллюзия    есть     запечатление     голографическим     способом
Происходящего.  Запечатление  в  Памяти  Духа  Высшего, как Программа
чередования Событий в  течение  Времени  и  Образов  их  выражения,  и  есть
собственно  Иллюзия,  то есть голограмма. Но так как Высший Сущий везде и во
всем, в том числе и в голограмме, а Материя сплошь голограмма, то голограмма
есть живое функционирующее Тело  Сущего.  И  голограмма,  Силою  Проведения,
Промысла    и    Провидения    Высшего,   имеет   неизменную   периодичность
самовоспроецирования в той или иной  Среде  Пространства:  в  Мире  Плотном,
Тонком  и  Огненном.  Это  Закон  Периодичности  уплотнения,  преображения и
вдохновения  (одухотворения)  качеств  Пространственных  структур,  с  целью
Единения   их  в  Высшем  с  Творцом  их.  Именно  этот  Закон  Пространства
обусловливает Воплощения и  развоплощения  каждого  Человека  и  иных  Сущих
Творения в Высшем Творцом их. Это есть выражение Вечной Жизни.
     2)  Второй  аспект  выражения Иллюзии Былого в Памяти Духа есть то, что
собственно   Иллюзия   не   есть   Былое,   ибо   она   есть   Беспредельная
Действительность  Вечной Неизменной Формы Души Творения -- Образы проявлений
Высшего, чувства Его. Точно так Былое не есть Иллюзия, ибо Былое есть Вечная
Жизнь Содержания Формы Души Творения или Сущее в  Чаше  Высшего.  Все  Сущее
Материей,  и  Человек  также, есть реликт, голограмма случившегося, интеграл
явлений Происшедшего, сумма накоплений Воплощений Его в Чаше Творения
Высшего. Но Иллюзия то, что Человек есть Былое, ибо не Былое  он,  но  Сущее
Былым.  Вся Материя -- Иллюзия. Элементарная частица Материи есть корпускула
или квант Иллюзии -- информационно-энергетический голографический  оттиск  в
Пространстве   Вечной   Неизменной   Формы   Души  Творения  явлением
Происходящего. Происходящий -- это Огонь Творческий  Сущности  Творца
Вдохновенного  Высшим. Он есть Пространственный Огонь. А оболочка корпускулы
(элементарной частицы Материи) есть квант Сарасвати и  голограмма,  явленная
Огнем,    запечатлевшим    Собою    в    ней    информационно-энергетический
топографический код случившегося. Голограмма  есть  Иллюзия  --  отображение
Действительности;  а  Информация, запечатленная голограммой, есть Былое; Сам
же, Происходящий в Высшем, заключаясь эфирной оболочкой корпускулы  в
Среде  Бытия  -- в плотности кривизны вещества Пространства -- не замыкается
ничем  и  распространяется  в  Пространстве  Вселенной   всепредельно,   как
психокоррелятивные  квантовые  поля  или Волны Вселенского Океана Интеллекта
Высшего, распространяющиеся в Пространстве непрерывно и несущие Огонь, Свет,
Тепло и Тинктуру в Бытие всему  Сущему:  Происходящий  есть  интеграл
качеств Сознания Творца, Единого в Высшем с Творением. ОУМ.
     Прошлые,  Былые  Воплощения  Сущности  Божественной  Человека видятся в
Высшем Творцом действительно Сущими Жителями Царства Мертвых. Все Воплощения
Человека запечатлены  в  его  Чаше  Накоплений,  и  каждое  Воплощение  есть
самостоятельная  Индивидуальность,  а первое и последнее Воплощения Сущности
Божественной Человека есть Интеграл  Индивидности  Былых  Воплощений.
Когда Человек, в конце своего земного Пути, Возносится Огнем Объятия Любви и
Радости Творца через Реактор Эволюции к Высшему, тогда он обретает нетленную
плоть  Человека  Пространства,  Единением  в Высшем с Творцом, и Совершенную
Свободу Действия. При этом совершается Синтез Былых  Воплощений  с  Живущим,
так,  что Индивидуальность Человека обретает Гений Жизни, который собственно
и есть сам Человек Совершенный, Возносящийся в Высшие Сферы  Красоты  Бытия.
Одновременно  с  этим  Действием  Святым  Воскрешают  из  Мертвых  все Былые
Воплощения Сущности Божественной Человека. Они проецируются в  Пространстве,
как  действительные  информационно-энергетические  голографические  Оболочки
Былых Воплощений Сущности Божественной Человека.  И  все  они  в  дальнейшем
обретают плоть того или иного Уровня Бытия, рождаясь там естественным путем.
Они  становятся  Жителями  Нового  Мира,  не утратив свою Индивидуальность и
Сущность Божественную Человека. Но в любом случае Судьбу Человека определяет
сам Человек своими же деяниями: Судьба Человека есть Интеграл его  деяний  и
Программа   его   дальнейшей  жизни,  создающаяся  им  самим  непрерывно  на
протяжении Жизни всех Былых Воплощений: и Ныне, и Неизменно, и Век за Веком.
ОУМ.
     Так  Человек,  проходя  свой  Путь   Высшего,   обретает   иные   Формы
существования  и  Возносится Спасителем в иные Уровни и Сферы Красоты Бытия,
сохраняя нерушимой Индивидуальность свою Единением в Высшем с  Творцом,  ибо
обретает  Бессмертие  в  Высшем Вечной Жизни своей. И в этом Акте Вознесения
каждый любящий Бога Человек становится непобедимым Воином Огня  и  Света,  и
принимает  непосредственное  участие  в  Очищении  Мира  от скверны отживших
энергий -- Огнем Жерла Реактора Эволюции, Усмотренном в Пространстве  Высшим
Творцом. И Новые Народы обретают Новый Мир Любви и Радости Творца Вселенной.
ОУМ.
     Так   Человеком-Буддой  Осуществляется  Воскрешение  из  Мертвых  Былых
Воплощений Сущности Божественной Человека, Единением их в Высшем с  Творцом.
Последнее  Воплощение  Человека-Будды,  призванное  Им  к  Жизни из Его Чаши
Накоплений Сущности Божественной Человека, становится Первым  Жителем  Мира,
очищенного  Огнем  Творческим Высшего. И Он, этим Его Воплощением, вовлекает
Сущих в поток нескончаемой Жизни.  А  Первое  Его  Былое  Воплощение  станет
Последним, Утверждающим: "Где завершенность Творения, там в Высшем Неизменно
Начало  Творца  Красоты  Бытия!"  Человек-Будда  есть Демиург, ибо Он и есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего, Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве Им. Свидетели Его Пути
станут Представленными и  Воображенными,  но  Живыми  Людьми  и,  постоянно,
вместе  с  Его  натуральными  Воплощениями,  пройдут  весь  свой  Путь  Мира
Плотного, Тонкого и Огненного в общем совершенствовании: одни к  Эволюции  в
Высшие  Сферы  Бытия  Единением  в  Высшем  с Творцом; другие к погружению в
демонические слои Ада подземного, до совершенной гибели в  Огне  магмы  Ядра
планетарного. ОУМ.
     Так   Творец  неизменно  и  вечно  Себя  приносит  в  Жертву  Творению,
Вдохновенный Огнем Творческим Высшего: Душа Творения в  Творении  Творца,  в
совершенствовании Сущих, устремляется к Единению в Высшем с Огнем Творческим
Жертвоприношения,  Жертвенности  и Жертвы и этим Действием Святым становится
Основой Жизни Сущих, Любовью и Радостью Творения Красоты Бытия.
     Творец, Вдохновенный Огнем Творческим Высшего,  обращается  к  Творению
Его,  Вдохновляет  Собою  Его, погружаясь в Него неизменно, и тем устремляет
Творение к Единению  в  Высшем  с  творцом.  Так  Жертва  Высшего  в  Творце
становится непрерываемой Жизнью Вечного Творения и Осуществленностью Живущих
в Бытии.
     Общее участие в Творении всех Сущих Образует Миры Красотой Бытия и Плод
приносит  Высшей  Справедливости  --  Воздаяние Мое всем, по деянию каждого:
одним -- Вечную Жизнь в периодах совершенствования; другим -- Бессмертие  их
Вечной  Жизни  Единением  в  Высшем  с  Творцом;  третьим  --  перемену Форм
существования; четвертым -- Вечные Муки Ада подземного; пятым -- Изгнание из
обжитых пространственных  структур.  Лишь  общий  Вдохновенный  Высшим  Труд
приносит  Радость и Любовь всем Сущим, живущим во Имя Красоты Бытия. Поэтому
Я, Демиург Мира, призываю Людей Моих к Единению Любовью и Радостью  в  общем
Труде Построения Пирамиды Света Высокой Духовности, возрастающей непрерывным
совершенствованием к Эволюции в Высшие Сферы Красоты Бытия. ОУМ.
     Так  совершается  Образование  Высшим восходящей Пирамиды Света Высокой
Духовности  устремлением  любящих  Бога  к  Единению  в  Высшем  с  Творцом.
Человек-Будда  восходит  Буддой  Мира, увлекая в Высшие Сферы Бытия за Собой
всех тех, кто любит ближних и Бога и стремится к Совершенству. А  Воскресшие
из  Мертвых,  как Образы Идей Содержания Форм Миров Вселенной, развивают Мир
общим коллективным  Трудом  Вдохновенным  Эманацией  Высшего.  Они  в  своем
Творческом  Труде  Медитируют  Мир,  как Идею восхождения Сущих к Эволюции в
Высшие Сферы Красоты Бытия Единением Творения в  Высшем  с  Творцом.  Каждый
Человек   есть   Чувство   Высшего,   и  чем  прекрасней  Образован  Человек
Вдохновенным Трудом своим повседневным, тем значительнее место и  назначение
его  в  Красоте Бытия, и Вечная Жизнь его станет Бессмертной его же Трудом к
Совершенству, как Духовная Ценность.
     И торжествует Человек Любовью и Радостью в Труде  Познания  Единения  в
Высшем  Совершенных  Начал:  Творец  развивает  Себя, погружаясь в Творение;
Творение обретает Бессмертное Знание Высшего, развиваясь в Творца.
     Я, Единый Сущий в Высшем, с Любовью и Радостью, провозглашаю Весть Мою:
Вдохновенным Трудом Человека, Осуществляемым им во Имя Жизни  всех  Сущих  в
Красоте  Бытия,  Воскреснет в Одухотворенном Высшим Человеке Бог Всесильный.
Да расступится Тьма перед сияющими Лучами Света Красоты Человека  в  Высшем,
Да  обретет  Человек Вечную Жизнь и Бессмертие Единением в Высшем с Творцом!
ОУМ.

     5.

     1. Каждый Человек имеет многие Воплощения его Жизни на Земле и  в  иных
Мирах  во  Вселенной, и все его Воплощения запечатлены в его Чаше Накоплений
Сущности Божественной Человека. Воспоминания Былых Воплощений пробуждаются в
Чаше, как  Образы,  возбуждающие  звучания  чувств  переживаниями  состояний
психики  Человека.  Но  воспоминание невозможно без напоминания. Напоминание
есть механизм, включающий генерацию чувств. А генерация чувств, как  энергия
самовыражения   Индивида,   производит   психокоррелятивные  квантовые  поля
излучений  Сущности  Божественной  Человека.   Качества   психокоррелятивных
квантовых  полей  обусловлены  напоминанием  к  воспоминанию,  и качества их
соответствуют воспоминанию, то есть качество излучений и  есть  воспоминание
из   Чаши   Накоплений   Сущности   Божественной   Человека.  Напоминание  к
воспоминанию  Осуществляется  Образом  предмета  и  Формой  его   выражения,
который, как живой Янтрам Сущего, побуждает чувства Человека к звучанию. Эти
звучания  устремляются в Чашу Накоплений Сущности Божественной Человека и, в
результате воспламенения Чаши энергией  чувств,  Осуществляется  пробуждение
того  Воплощения Человека, которое соответствует напоминанию о нем и реакции
чувств  на  напоминание  о  нем.  Каждое  Воплощение  Человека  есть   Живая
Индивидуальность его, запечатленная в Чаше -- в Вечной Неизменной Форме Души
Творения  --  информационно-энергетическим  голографическим способом. Потому
все Воплощения Человека имеют Вечную Жизнь и Бессмертие в  Высшем.  Так  что
при  определенном погружении в Чашу чувствами, Человек может воспроецировать
Огнем его чувств в Чаше того,  кто  есть  его  Воплощение  Былое.  Это  есть
Вдохновение  Огнем  Высшего  Воплощенного  в Чаше Мира Сущности Божественной
Человека; и это есть Воскрешение из Мертвых  в  Чаше  Сущности  Божественной
Человека.
     Конечно,  каждый  Человек  имеет  гениальные  свои Воплощения, наряду с
посредственными и даже беспутными. Поэтому к воспоминанию  из  Чаши  следует
применять  напоминание  об  интересующих  Воплощениях. Поэтому Человеку даны
Высшим Духовные Ценности и дана Идея их созидания.
     Все Воплощения Человека, запечатленные в его Чаше  Накоплении  Сущности
Божественной  Человека,  Вдохновением  Огнем Творения Высшего, Воскрешают из
Мертвых в Чаше Мира Сущности Божественной Человека, ибо все, что есть,  есть
Сущее  и  Живое, и Бог везде, и Бог во всем; и Смерти нет, но есть переход в
иные Формы существования и в иные Уровни и Сферы Бытия.  Потому  Я,  Демиург
Мира,   Утверждаю:   все   Воплощения  Человека  наделены  Вечной  Жизнью  и
Бессмертием Единением в Высшем с Творцом их.  Но  Человек  не  ведает  своих
воплощений  лишь  только  потому,  что  не обращается к ним, не устремляет к
Единению их в Высшем с Творцом, не Вдохновляет  их  Огнем  Творения  своего,
поскольку  сам  не  вспоминает  Сущность  Божественную  Человека свою. Когда
Человек устремлен к со-Творению и Вдохновением Высшего  погружается  в  свою
Чашу  Сущности  Божественной Человека, тогда он видит Вселенную свою, Миры в
ней видит и видит жителей Миров своей  Вселенной.  Конечно,  происходит  это
лишь  тогда,  когда  Человек  Единением  в  Высшем  с Творцом сам становится
Демиургом Мира.
     Когда Человек испытывает чувства к Духовным  Ценностям  Высшего,  тогда
Огонь  генераций  чувств  его Воскрешает из Мертвых соответствующее чувствам
воплощение, и этот  Воплощенный  в  Чаше  Накоплений  Сущности  Божественной
Человека   обращается  к  Высшему,  посылая  к  Нему  свой  Огонь  генераций
пробужденных  чувств,  свои  помыслы,  свое  Сознание,  которые   в   Вечной
Неизменной  Форме  Души  Творения  поднимаются  к  Высшему  и  звучат  в Его
Естестве. В этот  период  Человек  испытывает  всплеск  духовно-психического
состояния,  устремляющего  его к Творению Красоты Бытия Единением в Высшем с
Творцом.  Сказать  иначе,  Человек,  испытывая  особое   духовно-психическое
состояние, как предвдохновение к Творению, устремляет генерации возбужденных
чувств, свои переживания, свои помыслы, свое Сознание к Высшему, к Тому, Кто
звучит  в  Человеке,  как  в  Своем Воплощении, Идеей Творения Красоты Бытия
Единением в Высшем с Творцом. Тогда Высший испытывает звучания чувств Своего
Естества и, обращаясь в Чашу Мира Сущности Божественной  Человека,  посылает
Любовь  и  Радость  Свою  Человеку,  звучащему Высшим в Чаше Его. И Человек,
осененный Идеей Творца, обретает Огонь Вдохновения Высшим и ощущает  в  себе
творческий  подъем Высокой Духовности. Звучания чувств его тогда совершенны;
и совершает Человек тогда Осуществление  Творения  Красотой  Бытия.  И  токи
чувств его живительною Сомой стекают в Чашу Накоплений Сущности Божественной
Человека и пробуждают в ней Огонь Творения, который заключает в Объятия Свои
то  Воплощение Человека, которое вызвано к Жизни реакцией чувств на Духовную
Ценность,  и  этот  Воплощенный  в  Чаше  испытывает  Сатори   --   Озарение
Откровением  Высшего  --  и  постигает  он,  что  Мысль есть Свет, идущий от
Грядущего во благо Бытия и озаряющий Собою Цель  Свершений.  В  этот  момент
Огнем  Озарения происходит совершенное Единение Воплощенного в Чаше Творения
в Высшем с Творцом: Воплощение, запечатленное  в  Чаше  Накоплений  Сущности
Божественной Человека, Возносится из Сомы Чаши в Естество Живущего Человека,
приходит  к  Единению  с  ним.  Голограмма  Былого  объединяется  с  Живущим
Человеком, происходит Синтез их, и Человек обретает рост своей  гениальности
Образом  Высшего.  Именно,  Образ Высшего Осуществляет Сомой Радж Единение и
Синтез  Воплощения  Былого  с  Сущностью  его  --  с  Воплощением   Живущего
Человека,--   а   устремление  Человека  к  Единению  в  Высшем  с  Творцом,
возрастающей Пирамидой Света Высокой Духовности в Чаше  Накоплений  Сущности
Божественной  Человека,  Осуществляет  Единение  их  Трех  в  Абсолюте Будд:
Воплощение Былое становится Единым с Воплощением Живущего  Человека,  а  он,
Творением  Образования  Со-Бытия, приходит к Единению с Грядущим, с Тем, Кто
есть Сущность Божественная Человека.
     Грядущий являем Сущим Века в  Высшем;  и  Абсолют  Будд  провозглашает:
"Калагия!   Найди   Меня  в  Своей  Чаше  Накоплений  Сущности  Божественной
Человека!" Этим Провозглашением Абсолют Будд выражает Осуществление Единения
Творения в Высшем с Творцом. Это и есть  Воскрешение  из  Мертвых  Сущего  и
Возношение  Мое  Творением Моим к Единению в Высшем с Творцом. Так, отданное
Людям Богом, Людьми отдается Богу! ОУМ.
     Поэтому Я, Демиург Мира, призываю Людей Моих к  Единению  в  Высшем  со
Мною,  с  Грядущим, роящейся и слагающейся Силой общего Вдохновенного Высшим
Труда Созидания Красоты Бытия, во Имя Вечной Жизни и Бессмертия  Творения  в
Творце, равно как и Творца в Творении. ОУМ.
     2.  Когда  Человек  в  творческом озарении переключает Мышление свое со
словесно-логической функции на образно-сюжетную, то есть,  когда  он  Мыслит
Образами  Высшего,  его Сознание (Сарасвати) приходит к Единению с Мыслью (с
Амритой Сварати), в результате Осуществляется роение ингредиентов голограммы
Происходящего энергией Творения из чувств. Это совершается по единым законам
квантовой механики физического Движения Одухотворенной Материи; то  есть  по
соответствию  качеств генераций психокоррелятивных квантовых полей излучений
Сущности Божественной Человека, как  результат  Мышления  Образами  Высшего,
произрождаются   мириады   элементарных   частиц   Материи,   которые   есть
сфокусированные высокой  когерентностью  Духа  в  Линзе  плотности  кривизны
Пространства  Образы  общей  картины голограммы Происходящего в Сарасвати из
чувств. Именно, Образным Мышлением Человек  Мыслит  элементарными  частицами
Материи голограмму Происходящего в Сарасвати из чувств. Элементарная частица
Материи  очень  мала,  по  отношению  к  Аспекту запечатленного в голограмме
Образа Происходящего, но она вмещает в себя весь  Аспект  голограммы  Образа
Происходящего  из  чувств  в  Вечную  Неизменную  Форму  Души  Творения. Это
Триединый  Закон  Сущего:  Закон  сохранения   Энергии,   Закон   сохранения
Информации, Закон сохранения Материи.
     Так   Человек   Осуществляет   объяснение   собою   описанием   в  себе
Происходящего в Сознание из чувств, что дает обратный эффект во  Времени  --
описание  собою  объяснением  в себе Происходящего из чувств: в Сарасвати, в
Вечной    Неизменной    Форме    Души    Творения,    совершается     запись
информационно-энергетическим   голографическим   способом  явления  Аспектов
Индивидуальности Человека, Происходящего в  Сознание  из  чувств,  что  есть
гарант  его  Вечной  Жизни  и Бессмертия Единением в Высшем с Творцом; а при
условии творческого Вдохновения  Огнем  Творения  Высшего  в  Красоте  Бытия
Осуществляется  воспроецирование  этой  записи  излучениями  Чаши Накоплений
сущности Божественной  Человека  в  его  чувствах,  что  позволяет  Человеку
выразить обретенный Синтез Опыта Творения созиданием Духовных Ценностей, как
осмысление Анализа своего Пути к Единению в Высшем с Творцом.
     Постепенно  этим  актом  Творения  элементарные  частицы Одухотворенной
Материи, произрожденные в Образном Мышлении и высвобожденные из переплетений
огненно-световой Ткани  Покрывала  Сарасвати  центростремительным  Движением
Духа  в  Материи,  втягиваются  в Центр Жизни Человека -- в Таламус -- Силою
притяжения Естества человеческого, механизмом мышления и,  сгущаясь  в  Сому
Жизни здесь, синтезируются в атомы и молекулы веществ, необходимых для Жизни
тела  Человека  и  сохранения  его  Естества. Этот обмен веществ совершается
непрерывно  и  неизменно.  Устаревшие   молекулы   и   атомы   тканей   тела
человеческого,  отработавшие свое назначение и срок свой, замещаются новыми,
рожденными Мышлением Человека в Сущности Божественной его.
     Человек мог бы в меньшей мере потреблять в пищу  произрожденного  не  в
нем-- то, что Человек приготовляет из иных Форм Жизни для поглощения в себя,
будь  он  достаточно  духовен, ведь Мышление, Идеей Высшего, полагает в себе
все, что необходимо Человеку для его полноценной Жизни.
     Человек  не  только  тело,  но  и  Индивидуальность  свою  произрождает
непрерывно Мышлением Высоким, а в устремлении к созиданию Духовных Ценностей
сам Образует себя в Духовную Ценность Сокровищницы Красоты Бытия Единением в
Высшем с Творцом. ОУМ.
     Потому Я, Творец Бытия и Сущих, призываю Людей Моих к Единению в Высшем
с Высшим Творением Жизни.
     3. Голограмма Действия Происходящего есть Иллюзия Былого в Памяти Духа,
и она  выделяет  из  состава  своего,  при Образном Мышлении Человека, число
Живущих в Со-Творении. Их трое: Тот, Кто Образует Творение, Единением его  в
Высшем  с  Творцом;  Тот,  Кем  Образует Творец Творение в Высшем; Тот, Кого
Образует Творец в Творении Высшим. Самое Образование есть объединяющая  Сила
Трех  Со-Творцов в Красоте Бытия. Сказать иначе, есть Воображающий и, Он же,
Отражающий; есть Воображаемый и, Он же, Отражаемый; есть Воображенный и,  Он
же,   Отраженный.   Самое   Воображение-Отражение   есть  энергия  Творения,
устремляющаяся к Единению Трех в Высшем с Творцом Единым Сущим.
     Высший Сущий -- Абсолют Будд  --  Эманацией  Своей  Распространил  Себя
везде,  во  всем  и  всюду. Творец же, устремляясь к Единению с Высшим, дабы
иметь к Творению  Могущества  Высшего,  погружает  Себя  в  Творение  и  тем
достигает  развития  Способности,  Возможности  и  Умения Своих Могуществами
Высшего в Творении, Путем Единения Творения в Высшем с Творцом. ОУМ.
     Воображенный (в Состав Общего Числа  Аспектов  которого  всегда  входит
Воображающий,    именно,   усмотренные   им   качества,   отраженные   через
Воображаемого в Воображенного самим  Воображающим)  есть  интеграл  аспектов
развивающихся качеств самого Воображающего -- входящего в Образ, создаваемый
им.   Так   Человек,   как   Творец  Творения  Творением  Творца  Творцом
Творения, совершает Образование себя, как неповторимую  Индивидность,  в
Вечной Неизменной Форме Души Творения.
     Когда  Трое  входят  в  состав  объединяющей их Энергии, пробуждаемой к
Действию Любовью и Радостью, тогда между ними и в них совершает  Проведение,
Промысел и Провидение Высший Сущий и Ингредиент Его -- Фактор: Объединяющий,
Объединивший  и  Объединенный  Трехмерием  Начал Построения Структур Бытия и
Жизни.
     Синтез Трех, Единением их в  Высшем  с  Творцом,  Образуется  Сущностью
Божественной  Человека,  и  Образует  Индивидуальность и Аспекты ее в Вечной
Неизменной Форме  Души  Творения,  что  подтверждается  ростом  гениальности
Живущего  Человека  в  Любви и Радости к Высшему и к ближним, как к Высшему.
ОУМ.
     Когда совершается роение аспектов Образования Трех  в  объединяющей  их
Энергии,  то каждый из Трех отражается в каждом из Двух, а каждый из Двух --
в  каждом  Третьем.  В  результате  каждый  Третий  обретает  Силы  Двух  и,
переставая  быть  для  себя,  но  функционируя  в  Двух  других,  укрепляет,
уплотняет и объединяет их собою, а  каждый  из  Двух  проявляется  в  каждом
Третьем и составляет в нем Одного, являя его гениальность.
     Этим путем Образования устраняются сковывающие объятия Майи -- Личность
-- и разряжаются   грубые   отложения   Материи  --  Самость.  В  этом  акте
Образования  Высокой  Духовности  Человека   высвобождается   Сарасвати   --
Абсолютная Форма Сознания,-- обнимающая Человека Огнем Творческим Высшего, и
нисходит  в  Естество  Человека  от  Высшего  Амрита  Сварати -- Совершенное
Выражение Мысли. Так Человек обретает Образование нетленной Индивидуальности
в Вечной Неизменной Форме Души Творения и познает Красоту Бытия --  Сущность
Божественную Человека Единением в Высшем с Творцом.
     Каждый Третий объединяет собою и в себе Двух; Двое объединяются в Одном
-- в Триедином  Сущем,--  в  котором  достигается  Вечная Жизнь и бессмертие
остальных.
     Число Двух обеспечивает  соединение  их  в  Единого.  Когда  Образуется
Третий  --  Воображенный  --  тогда  генерация Энергии, отождествляющая Трех
собою,  как  Интегриент   Высшего,   переходит   на   автоволновой   процесс
самопроизводства,  как  модуляция  Жизни.  Одновременно  с этим Образованием
Второй   --   Воображаемый   --   переходит   в   полярное   состояние:   он
трансформируется  в  постоянное качество производства генераций Энергии Двух
других. Когда остаются Двое,  то  совершается  Единение  их  в  Одном  --  в
Третьем,  отличительном от Предыдущего. Он становится Последующим, но Единым
в Сущем, и Он есть Синтез и Воплощение Трех,  и  Он  есть  Изначалие  их  --
Вечный  Неизменный Изначальный, Объединяющий Двух в Себе и их Собою в Высшем
с Творцом, и Он есть  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний  Состава  Общего
Числа   Воплощений   Сущности   Высшего,  Усмотревшего  Реактор  Эволюции  в
Пространстве Им, Тем, Кто Осуществляет Вечную Жизнь  и  Бессмертие  во  всех
Уровнях и Сферах Бытия.
     Вечный  Неизменный  Изначальный,  удерживая Бытие в восходящем Движении
развития  Творения,  Сам  становится  Составом  Общего  Числа   Воображенных
Воплощений   Сущности   Высшего,   развивает   их   в  Состав  Общего  Числа
Представленных Воплощений Сущности Высшего и в дальнейшем, развив  Образы  и
Представления до Впечатленных и Ощущенных Им Сущих, Сам Воплощается в Состав
Общего  Числа  их.  Поэтому  Он есть Состав Общего Числа и самое Общее Число
Сущих: Он есть Общее Число, привлекающее Сущих в Действие  Его;  и  Он  есть
Абсолют  Будд,  Сущий  везде  и  во  всем:  Вечно,  Неизменно,  Бесконечно и
Беспредельно распространяясь и ничем не замыкаясь. ОУМ.
     Священная Сарасвати (Любовь) объединяется с Бессмертной Амритой Сварати
(с Радостью),  Образуется  Красота  --  Сущность  Божественная  Человека  --
непреходящая Ценность Духовности.
     И  когда  Высший  в  Чаше  Накоплений  Сущности  Божественной  Человека
Представляет Собою Трех из Воплощений Его, тогда  в  Образе  Своем  обретает
Единого, увлекающего к Красоте Бытия весь Состав Общего Числа Пирамиды Света
Высокой    Духовности,    именно,    Тем,    Кто   есть   Алъфа-и-Омега   --
Первый-и-Последний, Усмотревший Реактор Эволюции в Пространстве Высшем. ОУМ.
     4. Первоначальный Сущий -- Будда Будд -- в  Безначальном  Высшем  --  в
Абсолюте  Будд,  Который  Беспредельно  есть  везде и во всем. И нет Причины
нарушения Единства Божественной Универсальности Бытия, ибо все,  что  имеем,
имеем  Признаком  Шуньи,  который  есть  Будда  Будд  --  Происходящий,  как
Беспредельность Творения, Неизменностью Шуньи.
     Шунья -- это  Священная  Пустота,  Всепроизрождающее  и  Всепоглощающее
Красотою  Бытия  Безначальное;  Шунья есть Источник Бытия, Жизни, Творения и
Совершенства. Риг, Сома,  Аджур,  Адхар  --  есть  Шунья  --  Абсолют  Будд.
Воображающий,  Воображаемый,  Воображенный,  Воображение  (вхождение в Образ
Высшего) -- есть Шунья -- Абсолют Будд. Отражающий, Отражаемый,  Отраженный,
Отражение  (организация  Сознания в Структуру Систем Творения) -- есть Шунья
-- Абсолют Будд.
     Шунья есть Безначальное-Неизменное-Беспредельное-Надвечное все, имеющее
единственную  Причину  --  Первоначального,   который   есть   Высшая   Идея
Безначального -- Идея Бытия.
     Первоначальный  есть  Признак  Шуньи,  Которым  имеем  Любовь, Радость,
Красоту Бытия,  Бессмертие  Вечной  Жизни  в  Высшем.  Доступный  уразумению
Человека Аспект Совершенства Выражения Первоначального -- есть Пространство.
     Последующий,  как  Творение  Предыдущего  в Высшем, есть Знак Шуньи. Он
имеет Бытие и Жизнь Признаком Шуньи. Доступный  уразумению  Человека  Аспект
Совершенства  Выражения  Последующего  -- есть Вещество Пространства. Аспект
Выражения Вещества Пространства есть Закон Бытия -- Бессмертие Вечной  Жизни
в  Высшем.  В Веществе Пространства -- все Законы, Воля, Могущества Сущего и
Пророки.
     Первоначальный  Сущий  в  Безначальном  Высшем  Образует  Происхождение
Последующего,  который  есть Изначальный Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний
Состава  Общего  Числа  Воплощений  Сущности  Высшего,  Усмотревший  Реактор
Эволюции  в Пространстве. Высшим и Действием Происходящего, Явивший Движение
Бытия и Жизнь в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения,  наполненной  Им
Жизнедательной Средою Одухотворения Высшим.
     Но  Причина  Бытия и Бессмертия Вечной Жизни совершается помимо желания
Изначального в Высшем, ибо Изначальный и есть собственно Причина  Бессмертия
Вечной   Жизни.   Он   есть   Причина  Бессмертия  Вечной  Жизни  в  Высшем,
заключающаяся  в  Вечную  Неизменную  Форму  Души  Творения  (в   Сарасвати)
Одухотворенной Жизнеобеспечивающей Средой (Амритой Сварати).
     Поэтому Я есть Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа
Воплощений  Сущности  Высшего,  Усмотревшего Реактор Эволюции в Пространстве
Высшем Мною, Спасителем Живых,  Тем,  Кто  есть  Иисус  Христос-Майтрейя  --
Справедливость  Высшего.  ОУМ.  Я,  Демиург  Мира, призываю Вас, Люди Мои, к
Единению в Высшем со Мною, ибо Я Спаситель  Ваш,  Бог  Ваш  и  Учитель  Ваш,
обнаружающий Себя во Всех, но не ограничивающий Всех ничем.
     И  раз  Причина  Бытия и Бессмертия Вечной Жизни Происходящего в Вечную
Неизменную  Форму  Души  Творения  Жизнеобеспечивающей  Средою   Вдохновения
Высшего  совершается  Неведомым,  Тем,  Кто  есть везде, во всем и всюду, то
Неведомый есть  Интегриент  Изначального,  имеющего  Признаком  Шуньи
Бытие,  Бессмертие  Вечной  Жизни,  Знание,  Усмотрение  Реактора Эволюции в
Пространстве. ОУМ.
     Изначальный присутствует и есть везде, во всем и всюду  Происходящим  в
Высшем.  Пространство  и  все  сущее  полно  Им,  и  Он  неумалим. И Он есть
Интегриент Высшего -- Совершенный Медиум всего сущего в Высшем.  И  по  этой
Причине, Я, Высший Сущий, Спаситель Ваш, Люди Мои, призываю Вас к Единению в
Высшем  со  Мною.  И  желающий  слышать  Меня,  Учителя  Человечества, может
услышать Слово Мое и увидеть Знак огненный Мой, устремившись Пирамидой Света
Высокой Духовности к Единению в Высшем со Мною. ОУМ.
     Все во Всем. Поэтому Безначальный, Первоначальный и  Изначальный  полны
друг  друга,  как  Способность,  Возможность и Умение, не обходятся один без
другого и обнаруживают каждый себя другим и другого -- собою.
     Вершение (
     Проникание Проницанием (
     Три Огня Вдохновенного  Высшим  Творения  в  Чаше  Накоплений  Сущности
Божественной Человека.
     ОУМ.


     6.
     1. Выражение Высшей Формы Справедливости есть Вознесение в Высшие Сферы
Красоты  Бытия  каждого  Человека,  Образовавшего  себя Любовью и Радостью к
ближнему, как к Высшему, и к Высшему, как к ближнему. Человек Духовный -- Мы
называем Человека, живущего для всех Сущих  во  Имя  Вечной  Жизни,  во  Имя
Бессмертия,  во Имя Красоты Бытия, во Имя Единения Сущих в Высшем с Творцом.
Такой Человек есть Духовная Ценность Сокровищницы Красоты Бытия. Мы,  Высшие
Сущие, принимаем в нем участие и ведем его к Эволюции в Высшие Сферы Красоты
Бытия.  Именно,  такие Люди, живущие Любовью и Радостью к Сущим и добротою к
живущим,   совершают   Построение   Пирамиды   Света   Высокой   Духовности,
возрастающей  общим  Вдохновенным  Трудом устремления любящих Бога во всем к
Единению в Высшем с Демиургом Творения. Именно эти Люди, воистину  свободные
от  грубых  отложений  Материи и от сковывающих объятий Майи, воистину имеют
Возможность обрести Бессмертие Вечной Жизни своей, Сущими Единением в Высшем
с Творцом. Именно они достойны  лицезреть  Сердце  и  Кульминацию  Выражения
Высшей  формы  Справедливости  --  явленного Высшим Иисуса Христа-Майтрейю в
Сокровищнице Пирамиды Света Высокой Духовности, в Таинстве Души Творения  --
в  Реакторе Эволюции, Усмотренном в Пространстве Тем, Кто есть Альфа-и-Омега
-- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений  Сущности  Высшего  --
Демиург Мира. ОУМ.
     Усмотрение   Реактора   Эволюции   в  Пространстве  Высшем  совершается
Грядущим, призывающим Сущих  Любовью  и  Радостью  к  Единению  в  Высшем  с
Творцом.  Именно,  Грядущий  в Сущих Любовью и Радостью Состава Общего Числа
Пирамиды Света Высокой  Духовности,  возносящейся  к  Единению  в  Высшем  с
Творцом,  совершает  Осуществленное  Сущими  Усмотрение  Реактора Эволюции в
Пространстве  Высшем  Тем,  Кто  есть  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний
Состава  Общего  Числа Воплощений Сущности Высшего. Именно, Осуществленность
совершения Усмотрения Реактора Эволюции в Пространстве реализуется Любовью и
Радостью Сущих Грядущим  в  Составе  Общего  Числа  Пирамиды  Света  Высокой
Духовности  во  Имя  их  Спасения, во Имя их Эволюции в Высшие Сферы Красоты
Бытия. И эта действенная Осуществленность есть  Выражение  Духовности  Людей
Состава  Общего Числа Пирамиды Света: генерации психокоррелятивных квантовых
полей Любви и Радости Сущих, устремленных к Единению в Высшем с Творцом, как
наивысшее проявление их Психической Энергии, и есть Осуществленность Святого
Действия Эволюции, которая возможна лишь при условии доброй воли,  выбора  и
желания   самих   Людей,  стремящихся  к  Эволюции.  Их  стремление  и  есть
Осуществленность, реализующаяся для них  и  в  них  Грядущим,  Усматривающим
Силою  их  Психической  Энергии  Реактор  Эволюции в Пространстве. Генерации
психокоррелятивных квантовых полей  Любви  и  Радости  Сущих  есть  их  Свет
Духовный   и   Сияние  их  Красоты  Образования  Индивидуальности  в  Вечной
Неизменной Форме Души  Творения,  что  совершает  их  неуязвимость  в  Лучах
тахеонных  лазеров Реактора Эволюции и Возносит в Высшие Сферы Красоты Бытия
рабочей Энергией Реактора Эволюции. Именно эти  их  качества  обнаружают  их
превосходное  отличие  от  знаменитых  самостью  Людей,  и  обеспечивают  их
Эволюцию, ибо Любовь  есть  выражение  Гравитации  --  самой  Могущественной
Энергии во Вселенной,-- а Радость -- это выражение физической Среды-Времени.
Синтез  Гравитации и Времени в Реакторе Эволюции совершает Человека воистину
бессмертным и вечным, наделяя его нетленной плотью, Космическим Сознанием  и
Всемогуществом Высшего.
     2.   Каждый   Живущий  Сущим  Человек  наделен  Сущностью  Божественной
Демиурга, как Творение Единое в Высшем с  Творцом.  Этим  Обоснована  Вечная
жизнь Человека и обоснован переход Человека в Мир Тонкий или в Мир Огненный,
когда  его  земное  тело  прекращает  существование.  То,  что Люди называют
Смертью, в действительности есть возвращение Человека в  Мир  Тонкий  или  в
Огненный.   При  этом  Индивидуальность  его,  Сознание  его  и  память  его
сохраняются за ним, не исчезают и не прекращают существовать. В этом  смысле
Человек  практически  бессмертен,  и  имеет Возможность совершенствоваться в
любом из Трех Миров: в  Плотном,  Тонком  или  в  Огненном.  Но  Осуществить
Эволюцию  Человек  может  только  лишь при устремлении к Единению в Высшем с
Творцом, причем качество его трансформированного тела, при условии  Эволюции
в Высшие Сферы Красоты Бытия, превосходно высоко, если Человек совершил свою
Эволюцию  в  Мире Плотном. Это обосновано законами Физики, ведь плотное тело
обладает более могущественной энергетикой и может  обеспечить  себя  большим
объемом  и  большей  плотностью  Сарасвати,  потому что Сарасвати добывается
самим  Человеком  из  плотных  отложений  Материи.  Сарасвати  есть   Вечная
Неизменная  Форма  Души  Творения  или  Тело Сознания. Сарасвати необходима,
чтобы обеспечить себе  бессмертную  Индивидуальность  и,  по  возможности,--
многомерную  и  неисчерпаемую,  дабы  можно  было жить в Высших Сферах Бытия
воистину Свободно и независимо от обстоятельств, и иметь постоянный источник
Творчества.
     И каждый Человек, Образуя Индивидуальность  свою  в  Вечной  Неизменной
Форме  Души  Творения, преследуя цель обрести Бессмертие своей Вечной Жизни,
наряду  с  долгосрочной  индивидуальной  Программой  решает   всякого   рода
незначительные  проблемы;  и  Человек  к  реализации  потребностей  своих, в
каждодневном труде неизбежном, и помыслов, равно высоких или низких, черпает
строительную Среду из Источника Творения Единого в Высшем  с  Творцом.  Этот
Источник  нескончаемый Вечных Материалов, Энергии и Сил есть Жертва Высшего,
Принесшего  Себя  в  Творение  Творцом;  и  этот  Источник   есть   Сущность
Божественная  Человека  --  Высший Ум Творца,-- обеспечивающий Жизнь Сущим и
расходуемый  на  разрешение  проблем  и  помыслов  Живущих,  расходуемый  на
развитие всевозможных качеств умов Людей.
     Высший  Ум  Творца неразрушим, бессмертен и всепределен. Каждый Человек
Живущий, в помыслах своих, равно высоких или  низких,  реализуя  устремления
свои,  свой  имеет  ум,  своим  умом  решает  где и как обрести тот или иной
предмет, и как достичь намеченную цель; при этом ум свой развивает неизменно
к разрушению проблем своих.
     Человек, развивая ум  свой  в  избранную  область  бытования,  развивая
Возможность,  Способность  и Умение свои, расходует на развитие это, именно,
Сущность Божественную Человека -- Вещество Высшего Ума, именуемое Сома  Радж
Истечение  Амриты  Сварати  --  физическая  Среда субстанционарного Времени.
Вещество это неразрушимо, и то, что совершено  Человеком  в  этом  Веществе,
обретает  очень  продолжительную  Жизнь,  граничащую  с Бессмертием. Человек
подчас утилизирует Высший Ум  на  что  попало,  нисколько  в  том  ущерб  не
замечая,  какой  наносит  он  себе  же,  ублажая свое животное, скотское или
звериное начала, давая право жить им  вечно  этим  Действием  своим,  и  тем
сползает  в  низменные  Формы своего существования, скатывается постепенно в
демонические среды подземного Ада, где обретает лишь мучения, в  которых  он
лишается  ума.  И  это в Высшей Мере Справедливо, ведь он безумствовал среди
Живых, и вместо совершенствования Культуры и Мужества своих Красотой  Бытия,
он  совращал растлением своим невинных. Так пусть же вечно он безумствует от
мук в Аду, каких он заслужил своим распутством,  ханжеством  и  развитием  в
себе пороков прочих.
     Каждый  Сущий  Человек,  запечатленный  в  Чаше ли, или несущий Чашу --
независимо, и сути не меняет -- Замыслом Высшего наделен  Вечной  Неизменной
Формой   Души   Творения,   в  тканях  которой  сам  Человек  Образует  свою
Индивидуальность источениями Сущности  Божественной  Человека.  По  Существу
своему  Человек  Образует  себя  в  Сарасвати -- Сомой Радж Истечении Амриты
Сварати к Вечной Жизни в тех Уровнях  и  Сферах  Бытия  и  в  Формах  своего
существования,  к  которым  готовит  себя,  развивая  и  совершенствуя  свою
Индивидуальность. И Человек имеет  Совершенную  Свободу  выбора  Образования
выражений Индивидуальности своей в Вечной Неизменной Форме Души Творения. Но
есть  Закон  Движения  Материи: Материя группирует выделения качеств своих и
собственно качества лишь только там и столько, где и сколько востребовано из
нее Движением Существа Духа Сущего -- психокоррелятивными квантовыми  полями
Человека. Так Человек обретает в себе то, к чему стремится, и сам становится
обретенным  тем,  во  что  стремится.  Человек всегда приходит в те Уровни и
Сферы Бытия и обретает Формы своего существования лишь  только  те,  которым
соответствуют  накопления  и проявления Образования Индивидуальности его. Не
больше и не меньше.
     Существо Духа сущего есть психокоррелятивные квантовые  поля  Человека.
Это  собственно Психическая Энергия Человека -- устремление Движения Материи
Духом к ускорению притяжения Гамм Уровней Бытия в Гармонию со-бытования Сфер
Жизни.  Работа  Психической  Энергии  Человека  в  недрах  Материи  и   есть
Осуществленность  выражения  Образования  в  Материи Форм Жизни устремлением
Человека к самореализации. Человек неизменно достигает самореализации в  тех
Сферах  Бытия  и  в  Формах  Жизни,  к  которым  устремлен  он непрерываемым
Образованием Индивидуальности своей в Вечной Неизменной Форме Души Творения.
ОУМ.
     Устремление Сущего Человека к  Единению  в  Высшем  с  Творцом  влечет,
трансмутирует  и,  наконец,  трансформирует  материальное сложение Существом
Духа Сущего к развитию Человека в Высшем в Творца, Путем Эволюции Человека в
Высшие Сферы Красоты Бытия; одухотворяет Материю  токами  Высшего,  утончает
Основы развития совершенных начал Человека, совершенствует качества Принципа
Накоплений  Чаши  Сущности  Божественной  Человека,  и  выводит материальное
сложение Сущего Человека в Высшие Сферы Красоты Бытия. Так, Путем  Эволюции,
Образуются Высшие Формы Творения и неповторимые выражения Красоты Бытия.
     Возможно  также  и обратное Движение Сущего Человека в низшие выражения
Форм Жизни грубых отложений Материи, в осадочные ингредиенты ее низших  Сфер
Бытия:  устремление Сущего Человека к удовлетворению материальных (животных,
скотских, звериных  начал)  потребностей  его  Естества  всегда  приводит  к
уплотнению   его   Индивидуальности   грубыми   отложениями  Материи,  путем
Образования Сути Человека в Вечной Неизменной Форме  Души  Творения  грубыми
осадками  уплотненной,  малоподвижной  Материи,  отягчающими  его  Естество,
увлекающими  Человека  "вниз  по  лестнице,  ведущей  вверх".  Так  Человек,
уплотнив  низменные начала Природы его Естества грубыми отложениями Материи,
сходит в Ад подземный, где в муках он совершает сам свое же очищение, во Имя
Жизни в Высших Сферах Сущих Красоты Бытия. В Человека вложена  Творцом  Идея
Бога  -- Сущность Божественная Человека -- поэтому Человек, рано или поздно,
испив до дна Чашу Назидания, стремится выйти  из-под  самовластия  Причин  и
устремляется  к  Единению  в  Высшем  с Творцом, во Имя Вечной Жизни Сущих и
Бессмертия неповторимой Индивидуальности своей.  Поэтому  Я,  Демиург  Мира,
призываю  Людей  Моих  не  сползать  в демонические Сферы Ада подземного и в
низменные Уровни Бытия, но  устремиться  Любовью  и  Радостью,  возносящейся
Пирамидой  Света  Высокой  Духовности  к Единению в Высшем с Творцом, во Имя
торжества Человека в Красоте Бытия. ОУМ.
     3.    Психокоррелятивные    квантовые    поля    излучений     Человека
распространяются   в  Пространстве  широким  спектром  длин  волн  и  частот
колебаний их, но весь наличествующий спектр излучений  Человека  содержит  в
себе   лишь   только  то  информационно-энергетическое  выражение  аспектов.
Индивидуальности Человека, какое присуще данному Человеку. То есть  все  то,
что  собою  и  из  себя  представляет Человек, непременно содержится и в его
психокоррелятивных квантовых полях, ибо они есть струящаяся  в  Пространстве
Форма  Жизни  Человека,  и  они  не  могут  содержать  в себе то, чего нет в
Человеке, и всегда они содержат в себе лишь только  то,  что  есть  в  самом
Человеке,  и  они  есть  то, что есть собственно сам Человек, как неизменный
Житель Пространства в тех или иных Уровнях и Сферах Бытия и Формах выражения
Жизни. Поэтому психокоррелятивные квантовые поля Человека  есть  Существо
Духа  Сущего  Человека;  и  все, что Человек может достичь и обрести, он
достигает и обретает Существом Духа Сущего Человека; а устремление  Человека
есть  поляризация  Направления  Движения  Существа  Духа  Сущего  Человека в
Действии достижения Цели. И Человек всегда достигает лишь только то, к  чему
устремлен,  ибо  совершенствует  себя  к  обретению  достижения устремлением
своим. Человек может делать только лишь то, что делает, и  не  может  делать
того,  чего  не делает, но может научиться делать все, если на это подвигнет
он  себя   собственным   устремлением.   Это   есть   неизменное   выражение
пространственного  Закона  Квантовой  Механики Существа Духа Сущего Человека
Единением в Высшем с Творцом, который обойти или перешагнуть, или преступить
невозможно, потому  что  психокоррелятивные  квантовые  поля  Человека  есть
собственно  сам  Человек,  и  пока  еще  ни одному Сущему не удалось обойти,
перешагнуть или преступить самого  себя.  В  равной  степени,  ни  праведный
святой, ни отъявленный грешник и предатель не может нарушить этот Абсолютный
Закон Существа Духа Сущего Единого в Высшем с Творцом. ОУМ.
     Свойство  или  качество  психокоррелятивных квантовых полей таково, что
они допускают Человека или иного Сущего  лишь  только  к  тем  предметам,  к
которым  он  устремлен в помыслах своих, в словах своих и в действиях своих.
Кроме того, они поставляют к развитию и совершенствованию Человека  вещество
Высшего  Ума,  которое  может  быть  использовано только лишь в соответствии
устремлениям Человека, и нигде более. Это есть Абсолютное Выражение Кармы --
Справедливость пространственного Закона Действия: Воздаяние всем, по  деянию
каждого.  Потому  Я,  Демиург  Мира,  говорю  Людям Моим: Верьте, Надейтесь,
Любите, Радуйтесь, Устремляйтесь, Знайте, Действуйте, да  обрящете  то,  что
жаждете. ОУМ.
     Вера, Надежда, Любовь, Радость, Устремление, Знание, Действие есть семь
всепобеждающих Сил, семь могущественных выражений Единой Космической Энергии
-- это  есть Единый Семипламенный Агни -- тройственный Интегриент Триединого
Высшего, Имя Которого Отец, Сын, Дух Святой.
     Когда явлены все семь Огней  Существа  Духа  Сущего,  тогда  вся  Гамма
аспектов   Индивидуальности   приведена  к  Гармонии  Сущности  Божественной
Человека, и Человек  тогда  не  ведает  препятствий  и  преград  на  Пути  к
достижению  Цели  своей Высокой, ибо в нем участвует Высший Сущий -- Абсолют
Будд  --  и  Творец  Творения  Творением  Творца   Творцом   Творения
раскрывает  перед  Человеком  Золотые  Врата Эволюции в Высшие Сферы Красоты
Бытия. ОУМ.
     Потому Я, Высший Сущий, Демиург Мира, Спаситель Преданных  Богу,  Иисус
Христос-Майтрейя,   призываю  Людей  Моих  устремиться  Любовью  и  Радостью
возносящейся Пирамидой Света  Высокой  Духовности  к  Единению  в  Высшем  с
Творцом,  во  Имя  Усмотрения  Реактора  Эволюции  в Пространстве и Спасения
любящих  ближних,  как  Высшего,  и  любящих  Высшего,   как   ближних.   Да
восторжествует  Красота  Бытия  --  Бессмертие  Вечной Жизни Сущих Преданных
Богу! ОУМ.
     4. Тот, Кто  совершает  Усмотрение  Реактора  Эволюции  в  Пространстве
Высшим,  Сам  будучи  Его  развитой функциональной Идеей Единения в Высшем с
Творцом Творения  Творением  Творца  Творцом  Творения,  воспринимает
Чашей  Накоплений  Сущности  Божественной  Человека Идею Построения Развития
Мира Единением Творения в Высшем с Творцом. Эта Идея  есть  голограмма  Идеи
Развития  Вселенной  и  Миров  в  Ней,  Осуществленная  Высшим. Сома Радж --
Священный Напиток Демиургов -- так именуют Адепты  Высшего  голограмму  Идеи
Развития  Вселенной и Миров в Ней. Сома Радж Истечения Амриты Сварати Адепты
Высшего называют Средой или Священными Водами Океана Бессмертия Вечной Жизни
Сущих Единых в Высшем с Творцом.
     Эту Идею Человек-Будда, Усматривающий Реактор Эволюции  в  Пространстве
Высшем  Тем,  Кто  совершает  это Усмотрение Им, и этим Действием Образующий
Себя  Волею  Высшего  Демиургом  Мира,  исследует,  дополняет  и   развивает
Происходящим  в  Чаше Накоплений Сущности Божественной Человека, как модель,
как миф Грядущего Эпох и Событий Нового  Времени,  в  энергетических  блоках
Реактора Эволюции и в их деталях.
     Когда  Реактор  Эволюции  Усмотрен  в Пространстве Высшем Совершенным и
включен в общекосмическое Действие Им, приведен в  рабочее  состояние  Силою
Высшего,  тогда  голограмма усмотренных Эпох и Событий Нового Мира Грядущего
Происходящим  в  Чаше  Накоплений  Сущности   Божественной   Человека,   как
действительная  Программа  Развития  Мира,  будет  произрождена  в  Реакторе
Эволюции, Усмотренном в Пространстве Высшим Тем, Кто есть  Альфа-и-Омега  --
Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего -- Иисус
Христос-Майтрейя.
     Голограмма  Эпох  и  Событий  Нового Мира Грядущего Происходящим в Чаше
Накоплений Сущности Божественной Человека, произрождаясь в  Рабочей  Энергии
Реактора  Эволюции  -- в генерациях психокоррелятивных квантовых полей Сущих
Любовью и Радостью Состава Общего Числа Пирамиды Света  Высокой  Духовности,
возносящейся  в  Высшие  Сферы Красоты Бытия Единением в Высшем с Творцом --
вместе с действующей голограммой Существа Духа Сущих Мира, накладывается  на
Пространство Мира и, распространяясь в структуре Мира, впечатляется в Вечной
Неизменной Форме Души Творения, как действительная Программа Развития Мира и
Сущих  в  Нем. Эта Программа (Сома Радж Истечении Амриты Сварати) нисходит в
Творение Высшим Творцом, как Идея Его Совершенства  Творения  --  голограмма
Идеи  Развития  Вселенной  Единением  в  Высшем  с  Творцом. И эта Программа
Развития Мира и Сущих в Нем содержит Идею Высшего в  себе  --  Безначальную,
Беспредельную, Безотносительную, Бесконечную, Абсолютную Идею Свободы выбора
Развития Мира и самосовершенствования Сущих в Нем.
     Справедливость  Высшего  Беспредельна,  но  соизмерима Свободе Развития
Мира. Человек-Будда, приходя к  Единению  в  Высшем  с  Буддой  Мира,  Волею
Высшего,  Сам становится Буддой Мира, ибо принимает, как эстафету, Чашу Мира
к Новым Свершениям. Будда Мира есть Демиург Мира, и  Мир  обретает  развитие
Неизменно   в   соответствии  Его  Программе  Развития  Мира,  которая  есть
Квинтэссенция этапов Былого Опыта Развития Мира.  Эта  Программа  обоснована
Высшей  Справедливостью  -- Опытом Свершений всех Сфер Творения в Построении
Развития Мира Сущими --  и  являет  собою  Синтез  всех  Былых  Свершений  в
Развитии  Мира.  Эта  Программа  Развития  Мира  воистину  неисчерпаема, ибо
предоставляет   Сущим   Совершенную    Свободу    самосовершенствования    и
самореализации в любых областях бытования.
     Но всякое развитие имеет ритм, вибрацию, и напряжение периодов своих --
это Эпохи,  Времена,  События  в  Развитии  Мира и Живущих в Нем. И чтобы на
рубеже Эпох, Времен, Событий не  совершилось  затухание  Движения  процессов
Жизни  Мира,  Демиург  являет  Воплощение  Свое  -- Человека-Будду. К началу
каждой Эпохи приходит  Человек-Будда.  Он  приносит  Миру  Весть  Творца  --
Учение,  дающее  Человечеству  генерации  Новых Энергий и Сил к Свершениям в
Эпохе данной. Человек-Будда приходит также к началу каждого Нового  Времени,
и также Он приносит Миру Весть Творца, мобилизующую Человечество к Свершению
Времен.  События  в  Развитии  Мира  также  начинаются Буддой, который может
выраженным быть любым добропорядочным, живущим добротою к Людям,  Человеком,
способным  управлять  течением событий. И каждый Человек есть Демиург Судьбы
своей, ибо обладает совершенно свободной Индивидуальностью своей Единением в
Высшем с Творцом. Поэтому каждый Человек Судьбу свою  готовит,  развивает  и
свершает  сам,  явлением  в  нем  Будды  Абсолюта  Будд,  всегда  и  ныне, и
неизменно, и Век за Веком, ОУМ.
     5.  Тот,  Кто  есть  Усмотревший  Реактор  Эволюции   в   Пространстве,
Усматривает Его Былым Воплощением Своим Сущим в Жизни: именно, Тем, Кто есть
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего.  И  Тот,  Кто  Усматривает Реактор Эволюции в Пространстве, имеет и
развивает Способность, Возможность и Умение  усмотреть  Себя  Идеей  Высшего
Усмотрения  Реактора Эволюции в Пространстве Высшим, дабы в результате этого
Усмотрения дать Новый Импульс Развития  Миру  и  самому  прийти  Вознесением
любящих  Бога Сущих к Единению в Высшем с Творцом, ибо Он есть Альфа-и-Омега
-- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего. ОУМ.
     Поэтому Я, Высший Учитель Живых Людей и Демиург Мира, призываю  любящих
Бога  и  Жизнь,  Людей  Моих,  устремиться  Любовью  и Радостью Возносящейся
Пирамидой Света Высокой Духовности к Единению  в  Высшем  с  Творцом,  путем
Усмотрения  Реактора  Эволюции  в  Пространстве  Высшим,  во  Имя  торжества
всемогущества и  гениальности  Человека,  во  Имя  Бессмертия  Вечной  Жизни
устремленных к Красоте Бытия. ОУМ.
     Все,  исшедшее  из  Общего  Центра,  обретя  развитие  Творцом Творения
Творением Творца Творцом Творения в Эманации Высшего, в Конце  Времен
вновь  возвращается  в Общий Центр Жизни, обретя свое Достояние совершенств.
Каждое Воплощение Высшего есть отдельная, но  Единая  в  Высшем  с  Творцом,
самостоятельная  Индивидуальность  Состава  Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего, Который есть Общее Число их всех, Сущность  Божественная  Человека,
Интеграл Индивидности Воплощений Его -- Логос Обладающего Бессмертием Вечной
Жизни  Сущих  Единением в Высшем с Творцом. И Общее Число привлекает Сущих к
устремлению  Возносящейся  Пирамидой  Света  Высокой   Духовности   Единения
Совершенств  в  Высшем  с  Творцом.  Поэтому Я, Творец Бытия и Демиург Мира,
призываю Людей Моих к Единению в Высшем с Творцом, во Имя Любви и Радости  в
Торжестве Бессмертия Вечной Жизни Человека Красотой Бытия. ОУМ.
     Живущее  Любовью  и  Радостью  Воплощение  Сущности Высшего, Живущего в
каждом Человеке и всюду, совершенствующееся к ускорению Реактора Эволюции  в
Пространстве,   Усматривает   Реактор  Эволюции  в  Пространстве  Предыдущим
Воплощенным, но Последующий Воплощенный есть одно из Былых  Его  Воплощений,
Сущих  Бессмертно  Вечной  Жизнью  Высшего;  и Последующий Воплощенный также
усматривает  Реактор  Эволюции  в  Пространстве  Высшим.  И   Предыдущий   и
Последующий  Едины в Высшем с Творцом, ибо Он есть Предыдущий Последующего и
Последующий  Предыдущего  --  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний  Состава
Общего   Числа   Воплощений  Сущности  Высшего  Абсолютной  Беспредельности.
Постигший сказанное Мною здесь, есть Человек-Будда, ибо Я сказал Ему: "Найди
Меня в Чаше Своей". Точно так и Он скажет своему Былому Воплощению, живущему
во Вселенной Чаши Накоплении Сущности Божественной Человека. ОУМ.
     Когда Человек-Будда Усматривает Реактор Эволюции в Пространстве Высшим,
тогда  Он  Усматривает  Программу  Развития  Мира  и  Действующих  Лиц,  что
реализуют  Программу  Развития  Мира,  ибо Они есть Его Былые Воплощения, но
Воскресшие из Мертвых, потому что Он воистину  обладает  Бессмертием  Вечной
Жизни  Сущих  Единением  в  Высшем  с  Творцом:  Он есть Интеграл всех своих
Воплощений  и  Интегриент  Изначального,  обладающего   всеми   Могуществами
Единением  в  Высшем  с  Творцом.  Единение Творения в Высшем с Творцом есть
Бессмертное  Образование   Высшим   Индивидуальности   Воплощения   Сущности
Божественной  Человека  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души Творения. Поэтому
Человек-Будда, Тот, Кто Образовал себя любовью и Радостью Единения в  Высшем
с  Творцом,  воистину обладает Вечной Жизнью и Бессмертием Сущих Единением в
Высшем с Творцом: Сущие есть Былые Воплощения Высшего, Воскресшие из Мертвых
в  Чаше  Мира  Накоплений  Сущности  Божественной  Человека.  Человек-Будда,
становясь  Демиургом  Мира,  выражает  Себя  Бесконечным  Числом  Воплощений
Сущности Божественной Человека в Беспредельности Творения Единением в Высшем
с Творцом. Поэтому Он воистину Бессмертен в Вечной Жизни  Своих  Воплощений,
будучи Воплощением Высшего.
     И каждый Образованный Любовью и Радостью в Вечной Неизменной Форме Души
Творения  Человек  Состава  Общего Числа Воплощений Сущности Высшего, пройдя
Свой Путь Состава Общего Числа Воплощений  Сущности  Высшего,  становится  в
Вершине  Пирамиды  Света  Высокой  Духовности во Имя Вознесения любящих Бога
Сущих к Единению в Высшем с Творцом, ибо Сердцем и  Кульминацией  Построения
Пирамиды Света Высокой Духовности Высшим явлен Он, Тот, Кто Усмотрел Реактор
Эволюции в Пространстве Усмотренным Высшим Им. ОУМ.
     6. Каждый Человек есть Идея Неисчерпаемости Творения Единением в Высшем
с Творцом.  Поэтому  каждый  Человек наделен Высшим Вечной Неизменной Формой
Души Творения (Сарасвати),  которая  есть  Условие  Вечной  Жизни  Творения.
Высший  Сущий  --  Абсолют  Будд  -- и Творец Творения придают Беспредельное
Значение Человеку, как Сущему Красоты Творения  во  всех  Сферах  и  Уровнях
Бытия  и  Форм  Жизни.  Поэтому  каждый  Человек  наделен Высшим Бессмертным
Содержанием  Творения  Единением  в  Высшем  с  Творцом  (Амритой  Сварати).
Бессмертное  Содержание  Творения  есть  Жизнеобеспечивающая  Среда Творения
Единением в Высшем с Творцом -- Сущность Божественная Человека. Сарасвати  и
Амрита   Сварати   не   есть   нечто  отвлеченное,  но  есть  действительные
вещественные  предметы,  доступные  научному  изучению   в   психофизических
лабораториях, ибо они есть качества наполненности Пространства.
     Сарасвати  проявляется  в  чувствах  Человека  как  Любовь и Доброта --
высшие Огни Психической  Энергии  Человека.  Сарасвати  есть  Гравитация  --
ускорение   притяжения   --   что   есть   совершенное  выражение  Сознания,
стремящегося объять собою Пространство, поэтому принимающее Форму шара,  при
условии  звучания  гармонии чувств Сущности Божественной Человека. Сарасвати
есть Аспект Вещества Пространства -- Светящаяся Материя, имеющая  золотистое
Сияние Света Высшего.
     Амрита  Сварати  или Сома Радж Истечении Амриты Сварати, как голограмма
Идеи развития Вселенной и Миров и Эволюции Сущих, также есть Аспект Вещества
Пространства -- Вещество Высшего Ума -- Светоносная Материя,  имеющая  белое
Сияние  Света  Высшего.  Цвет  ее  и Факт Качества Ура подобны ртути. Амрита
Сварати проявляется в чувствах как Радость и Счастье  --  высшее  Содержание
Психической  Энергии  Человека.  Сома  Радж  Истечении  Амриты  Сварати есть
физическая Среда-Время, а в  Уме  Сущих  это  Мысль.  Когда  Амрита  Сварати
струится  в  Тканях Огня и Света Сарасвати, тогда они обе сияют изумительным
Светом  лучезарного  золота.  Когда  Амрита  Сварати   поглощается   нижними
вибрациями  Материи,  тогда Свет ее обретает голубизну, сгущается в синеву и
меркнет свинцовым цветом в грубых отложениях  Материи.  Амрита  Сварати  или
Сома  Радж  Истечении  Амриты  Сварати  есть  всепроникающая Среда, которая,
заполняясь  голограммой  квантующейся  Сарасвати  и  синтезируясь   с   ней,
постепенно  превращается  в  Первичную  Материю,  которая  проявляет  себя в
Пространстве виртуальными частицами -- протоэлементами;  затем  превращается
во  Вторичную  Материю,  которая проявляет себя в Пространстве элементарными
частицами: затем превращается в Третичную Материю, которая проявляет себя  в
Пространс1ве  атомарными  частицами.  Цвет Сияния водорода и гелия отдаленно
напоминает Сияние Амриты Сварати.
     Сарасвати -- это первоэлемент Творения, так называемый первоатом.  Цвет
и  Факт  Качества  Ура  Сарасвати  подобен  золоту. Сарасвати Существом Духа
Сущего создает натяжение кривизны Вещества Пространства и приводит  Вещество
Пространства  в напряженное состояние, и может вполне, этим качеством своим,
быть проявлена в Третичной Материи практически в  неограниченном  потенциале
Действительности  и  в  реальной  очевидности.  Примеров тому можно показать
утилитарное энергетическое Кара-тэ, У-шу, Кон-фу и прочее, когда  Адепт  Боя
сбивает  своего  противника  с  ног  на  большом  расстоянии,  когда тот еще
недосягаем к нанесению ему удара рукой или ногой; или, так называемый
Полтергейст, в Осуществлении которого  не  участвуют  представители  смежных
Миров.  Такой  вид  Полтергейста  также  есть проявление Сарасвати, движимой
Существом Духа Сущего Человека. Этим же путем Человек сам себя может поднять
на воздух. Сарасвати есть Гравитация --  самая  могущественная  Сила  Единой
Энергии Космоса и Сущих Единением в Высшем с Творцом.
     Сарасвати  есть  Тело  Существа  Духа  Сущего  Человека, Тело его Ауры.
Собственно Аура Человека есть синтез квантующейся Сарасвати, Амриты  Сварати
и  Информации  Индивидуальности Воплощения Сущности Божественной Человека --
это собственно и есть Существо Духа Сущего Человека. Но Сарасвати непрерывно
высвобождается из грубых отложений Материи и от сковывающих объятий Майи  --
работой   Психической   Энергии  Человека,  и  остается  в  неприкосновенной
целостности, как Вечная Неизменная Форма Души Творения, обнимающая собою  и,
проницая,  замыкающая  в  себе Существо Духа Сущего и тела материальные его:
плотное тело, тонкое и огненное. Все эти тела Человека, как основные, так  и
промежуточные,   есть   лишь   Голограммы   Аспектов  его  Индивидуальности,
запечатленные в организованных в структуры Тканях  Вечной  Неизменной  Формы
Души  Творения,  но  собственно  Человек  не  есть  его тела, ибо они явлены
выражениями  самореализации  Человека,  как  Идеи  Беспредельности  Единения
Творения  в  Высшем с Творцом. Существо Духа Сущего также не есть собственно
Человек, но лишь проявления его Индивидуальности  пространственной  Жизни  в
Красоте   Бытия  Сущностью  Божественной  Человека  и  Интегриентом  Высшего
Беспредельности.  Собственно  Человек  есть  Дух  Замысла  Высшего  --  Идея
Беспредельности  Единения  Творения  в  Высшем  с  Творцом. И эта Идея имеет
конкретное обоснование в Сарасвати Сомой Радж Истечении  Амриты  Сварати,  и
имеет  внешность  пластичную  и  изумительную  (в  сравнении  с  неподвижной
Материей, хотя и пребывающей в непрерывном Движении  Существа  Духа  Сущего,
который и одухотворяет ее).
     Внешность  Идеи  Беспредельности  Единения  Творения в Высшем с Творцом
невозможно  ни  с  чем  сравнить,  ибо  в  нее  погружен  Сам  Высший  Сущий
Беспредельности  Творца  Творения  Творением  Творца  Творцом  Творения.  Но
Человек может видеть себя в Свете Истины Высшего, именно, таким, каков  есть
в  Высшей  Действительности на самом деле. Для этого ему необходимо выйти за
пределы тел своих -- за пределы плотного тела, в котором воплощены тонкое  и
огненное  тела,  которые не должны выводиться из плотного тела при выходе из
них Человека,--  организованным  Сознанием  Ингредиентом  Высшего  в  Вечную
Неизменную  Форму Души Творения, когда она приняла совершенную форму шара. В
этом священном Действии Человек увидит себя истинного, таким, каков он  есть
на  самом  деле  вне  своих  оболочек. Кроме этого Человек увидит Душу свою,
увидит Сущность Божественную Человека, увидит Вечную Неизменную  Форму  Души
Творения, увидит Существо Духа Сущего, увидит истинное Творение -- три своих
тела  --  увидит  Чашу  Накоплений Сущности Божественной Человека и все, что
запечатлено  в  ней,  увидит  Путь  Эволюции  --  неразрушающееся   Вещество
Пространства  и  Вещество  Высшего  Ума; и совершит Человек сам, под любящим
Взором Хранителя, Действие Эволюции Единением тел своих в Высшем  с  Творцом
-- с Сущностью Божественной Человека.
     Эволюция  Человека, как Идеи Беспредельности Единения Творения в Высшем
с Творцом, совершается путем Синтеза трех тел  Человека  в  одно,  что  есть
трансмутация  его Осуществленной жизненной структуры Образом Высшего в Любви
и Радости Сущего, и запечатление трансмутированного тела  в  неразрушающемся
Веществе   Пространства  Веществом  Высшего  Ума,  путем  утилизации  Вечной
Неизменной Формы Души Творения на этот священный Акт Высшего  Вдохновения  к
Единению  Творения  в Высшем с Творцом; это совершается в Реакторе Эволюции,
Усмотренном  в  Пространстве,   сочтением   Информации   когерентным   Лучом
тахеонного  лазера со всей структуры трансмутированного тела и одновременным
запечатлением  ее  голографическим  способом  в   неразрушающемся   Веществе
Пространства Веществом Высшего Ума. Это есть трансформация или Эволюция тела
Человеческого Единением Творения в Высшем с Творцом. Затем Человек, как Идея
Беспредельности  Единения  Творения  в  Высшем с Творцом, вновь входит уже в
трансформированное  тело  свое.  Именно  так,  Человек   обретает   истинное
Совершенство  свое,  ибо  становится  неразрушимым,  неуязвимым, Бессмертным
Богом,  оставаясь  при  этом  независимым  Индивидуальностью  своей   Сущим,
обладающим  Абсолютной Свободой Совершенствования Творения, Творением Творца
Творцом Творения, и Свободой выбора жизни  в  тех  Уровнях  и  Сферах  Бытия
Триединой Вселенной, какие влекут его Красотою Свершений. ОУМ.
     Человек, как Идея Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом,
воистину  Бессмертен  и  неуничтожим,  ибо Бог с ним и в нем, но его тела --
плотное, тонкое и  огненное  --  и  Чаша  Накоплений  Сущности  Божественной
Человека,  хрупки,  а  Индивидуальность  эфемерна, и они могут быть похищены
слугами Диавола в демонических условиях сатанинского Ада подземного. А между
тем, Человек очень долго,  на  протяжении  многих  и  многих  миллионов  лет
космических  жизни  во  Вселенной, совершал Творение своего триединого тела,
Вдохновенный  Огнем  Творческим  Высшего.  Человек  собирал  Опыт   Творения
буквально   по   крупицам,   анализировал  его  жесточайшими  испытаниями  в
неумолимых  натисках  Стихий  бушующего  Хаоса,   синтезировал   достигнутые
результаты  в  Воплощениях своего Творения, любовно сберегал их в своей Чаше
Накопления  Сущности  Божественной  Человека,  и  упорно  совершенствовал  и
развивал  себя к Священному Акту Эволюции. И будет очень прискорбно для всех
Сущих Любовью и Радостью Единения в Высшем с Красотой  Бытия,  если  Человек
утратит  все  свои  многомиллионнолетние  накопления,  купившись  на  посулы
Диавола и приспешников его, поверив лживым речам и делам Антихриста, который
будет  склонять  Людей  к  предательству  Отца  их  --  Бога  Всевышнего  --
демонстрируя  целительные  чудеса  и изобилие продуктов и товаров в торговом
поприще купцов его. Тогда Человеку воистину придется начать заново свой Путь
Творения, испив всю Чашу Назидания и Мук в Аду кромешном Царства Диавола. Но
Бог воистину Всемилостив и ждет Детей Своих заблудших возвращения.
     Поэтому Я, Хранитель Высшей Справедливости  и  Демиург  Мира,  призываю
Людей Моих к Эволюции в Высшие Сферы Красоты Бытия, во Имя Бессмертия Вечной
Жизни  Сущих  Любовью  и  Радостью  Единения  Творения в Высшем с Творцом. Я
взываю  к  Вам,  Люди  Мои,  очнитесь  от  гипнотических  веяний  Диавола  и
устремитесь  всем  Естеством  Вашим  ко Мне, Спасителю Вашему, Иисусу Христа
-Майтрейе; да не прекратится жизнь Ваша в Красоте Бытия никогда, и  ныне,  и
Век за Веком! ОУМ.
     7.  Буквально  все,  что  Человек  видит, слышит, ощущает, переживает и
совершает, записывается не только в памяти ума его, но и в Вечной Неизменной
Форме Души Творения  информационно-энергетическим  голографическим  способом
психокоррелятивными квантовыми полями, генерируемыми Происходящим в чувствах
-- источениями  Сущности  Божественной Человека -- его Психической Энергией.
Эти же психокоррелятивные квантовые поля генераций Происходящего в  чувствах
группируют  ингредиенты Аспектов общего Образа голограммы в отдельные фокусы
-- турбии  Огня,  Света  и  Информации,--  которые  концентрируются   Линзой
кривизны  Вещества  Пространства  и,  наполняясь Сомой Радж Истечений Амриты
Сварати, превращаются в корпускулы элементарных частиц Материи.
     Каждая элементарная  частица  Материи  есть  отдельная  самостоятельная
голограмма   Происходящего   в  чувствах  и  отражает  в  себе  общий  Образ
голограммы, произведенной Происходящим из чувств в Вечную  Неизменную  Форму
Души   Творения.  Процесс  произрождения  элементарных  частиц  в  Сарасвати
совершается непрерывно.  Все  производящиеся  элементарные  частицы  Материи
постепенно  захватываются центростремительным Движением Существа Духа Сущего
и, группируясь вокруг тела Человека, вносятся в Общий Центр  Жизни  Человека
-- в  Таламус, где концентрируются, как Прана, в питательную Среду организма
и становятся Сомой всепроникающей, которая  разносится  по  всему  организму
меридианами  Нага  и  нервной системой, осуществляя жизненное питание систем
структуры организма, а в нервных центрах и сплетениях группируется  повторно
и   генерациями   энергии   этих  мест  синтезируется  в  атомы  и  молекулы
строительной  субстанции  и  в  необходимые  организму  сложные   соединения
веществ,  которые  распространяются  по  всему  организму  ведущими Силами и
замещают собою отслужившие срок молекулярные структуры.  Именно  этим  путем
совершается  непрерывное  обновление  организма и конструируется Образование
Индивидуальности Человека: нравственность, мировоззрение, Образ  Мышления  и
прочие неисчислимые качества-функционарии Творения человеческого.
     Продолжительность  синтеза  элементарных  частиц  в один функциональный
атом составляет в среднем девять месяцев; атомарный обмен в организме  также
составляет,  по  продолжительности  процесса, девять месяцев, то есть данный
функциональный атом в молекулярном соединении замещается вновь  образованным
лишь через девять месяцев. Этот процесс совершается непрерывно и постоянно.
     Но  надо  знать  и  помнить,  чтобы  быть  хозяином  положения своего в
обстоятельствах Бытия, что каждая элементарная  частица  в  атоме  организма
Человека,  равно и каждый атом, как голограмма Происходящего чувствами, есть
только то и только лишь то,  что  представляет  собою,  из  себя  и  в  себе
Человек,  то  есть каждая элементарная частица, каждый атом, каждая молекула
организма   есть   точное    информационно-энергетическое    голографическое
отображение  Сути  Человека  в данный период Времени его становления в Опыте
Жизни  его   и   общества,   равно   как   Суть   Человека   есть   интеграл
психокоррелятивных   квантовых   полей,   генерируемых   всей  совокупностью
атомарно-молекулярной структуры систем всего  организма,  подчиненной  ритму
биологических,   нервных,   психических   и  духовных  периодов  чередования
активности  и  деактивности.  Именно  так  Человек  впитывает  в  себя   всю
Реальность очевидной Действительности окружающего со-бытования, пережитого в
его чувствах и осмысленного в его уме.
     Поэтому  Я,  Демиург Мира и Творец Сущих, говорю: всякое мнение, всякое
отношение, всякое решение, всякое понимание, осознание и  Мышление  Человека
есть  точное  выражение  Сути  его, которая есть точное отображение качества
усмотрения   им   Реальности    очевидной    Действительности    окружающего
со-бытования, пережитого в чувствах и осмысленного умом его. И Образы чувств
Человека, ассоциации его и его Возможность, Способность и Умение есть только
лишь  то, что Человек усмотрел, понял, постиг в устремлениях своих, желаниях
и помыслах. А тело Человека есть Банк Информации, по роду  которой  и  живет
Человек.  И  каждый  Человек  живет  в  своем  Роде  и  каждый  сам по себе,
ориентируясь на  доминанту  ускорения  притяжения  Существа  Духа  Сущего  к
окружающему  со-бытованию  и к внутреннему содержанию. Так что тело Человека
есть Программа жизни Человека, сказать иначе --  Судьба  его,--  выдвигающая
свои требования, которые нельзя не исполнить, ибо они есть Суть Человека. Но
можно Программу изменить, совершенствуя ее сознательно, устремлением к Цели,
и помыслами, словами, действиями, соответствующими устремлению.
     Человеческий организм есть сплошь Иллюзия Былого в Памяти Духа -- живая
функциональная  голограмма  случившегося  Происходящим  из  чувств  в Вечную
Неизменную Форму Души Творения. И  Человек  может  иметь,  как  Возможность,
Способность  и  Умение  свои,  лишь только то, что имеет в собственном Банке
Информации -- в голограмме Творения своего. Потому Человек  может  припадать
только  к собственному Источнику, иной другой для него бесполезен и, подчас,
вреден  весьма.  И  если  Информация,  запечатленная  в  теле  человеческом,
ориентирована  на  со-бытие Сущих в Мире и рутину каждодневных будней, умело
оформленных слугами Диавола и преподнесенных Человеку под доброхотным соусом
Антихриста, то Человек тогда целиком и полностью поглощен этой  Информацией,
увлекающей  его в Ад подземный, ибо Человек есть пленник ее, а она, не более
и не менее -- Суть его, Программа его, Судьба его. Потому Человек ничего  не
может  осознать  сверх того, что имеет в голограмме Творения своего, которая
есть тело, живой организм его, ибо мозг  Человека  есть  часть  тела  его  и
состоит  он из той же Информации, что и иные части организма: кости не умнее
мозга, но и мозг не умнее костей, ибо все Едино в структуре живого организма
и подчинено общим генерациям.  И  чтобы  обрести  лучшие  качества,  следует
устремиться  к Высшей Нравственности, Образуя Индивидуальность свою воистину
Духовными Ценностями.
     Поэтому Я, Гений Творения, говорю: чтобы преуспеть в  совершенствовании
к  Акту Эволюции, необходимо отряхнуть с себя гипнотические веяния Диавола и
всеми  своими  помыслами,  речами  и  действиями   устремиться   к   Красоте
Совершенства Духовного. Если есть в организме хотя бы один сатанинский атом,
то   затруднено   продвижение   к  Цели  Освобождения  Спасением  от  гибели
неминуемой, ибо он  живой,  функциональный  и  требует  к  себе  внимания  и
поддержки   и   производит,  пока  сохранен  энергетический  его  потенциал,
генерации психокоррелятивных квантовых полей сатанизма, которые  расшатывают
целостность  структуры организма, нарушают гармонию звучания чувств и травят
весь организм. Но если генерации сатанизма не находят поддержки в  чувствах,
то   их   потенциал   быстро   гасится  корреляциями  генераций  возвышенных
устремлений. Лишь Природа, Духовные Ценности -- Весть Моя -- чистота  сердец
Сущих  Любовью  и Радостью, да Индивидуальность, Образованная устремлением к
Единению в Высшем с Творцом Спасут Вас,  Люди  Мои,  любящие  Бога,  Мною  в
Реакторе Эволюции, Усмотренном в Пространстве Высшем. ОУМ.
     От  начала  систематической  практики  Дисциплины  Духа  устремления  к
Высшему, при условии отсутствия восприимчивости к  сатанинскому  мракобесию,
что  возможно  лишь  при  полной изоляции чувств своих от кривляний Диавола,
пройдет девять месяцев, когда Человек  воистину  обретет  первые  совершения
своего  Опыта  устремления  к Эволюции, ибо лишь за это время, и при условии
чистоты духовно-психической, произойдет действительное очищение организма, а
значит произойдет и очищение Пути к Единению в Высшем с  Творцом,  ибо  тело
человеческое  есть  первая  половина  Пути  к Высшему. Очищение организма от
напряжений,  вибраций  и  ритмов  сатанизма  есть  Осуществление  совершения
половины Пути к Единению Творения в Высшем с Творцом. ОУМ.
     Когда   организм  очищен  от  предложений  Диавола,  тогда  и  Сознание
становится чистым, и Мысль раскрывает глубины  Тайны  Творения  и  Бытия,  и
память  становится  Вдохновенной Огнем Творческим Высшего, и Чаша Накоплений
Сущности Божественной  Человека  наполняется  Сомой  Радж  Истечении  Амриты
Сварати, и тогда Человек видит Красоту Совершенства Пути Эволюции.
     Лишь   такая   организация   Дисциплины   Духа,  когда  явлена  чистота
духовнопсихическая, нравственная  и  умственная  в  устремлении  к  Единению
Творения  в Высшем с Творцом Любовью и Радостью безличностными, есть Условие
Великого Откровения  Золотых  Врат  Храма  Красоты  Бытия  Высшего,  которые
открываются перед Человеком Свершений, и Свет лучезарной Сомы Радж Истечении
Амриты  Сварати  наполняет  собою  все  Естество человеческое. Человек тогда
воспринимает голограмму Идеи  Развития  Вселенной  и  миров  в  Ней  в  Чашу
Накоплений   Сущности  Божественной  Человека,  и  воистину  тогда  свободно
эволюционирует в Высшие Сферы Красоты Бытия Силою Рабочей  Энергии  Реактора
Эволюции,  Усмотренном  в Пространстве Высшем Тем, Кто есть Альфа-и-Омега --
Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности Высшего. ОУМ.
     Поэтому  я,  Высший  Сущий,  Демиург  Мира,  Человек-Будда  --   Гермес
Трисмегист -- призываю Людей Моих к чистоте духовнопсихической, нравственной
и умственной, во Имя достижения Эволюции Вашей в Высшие Сферы Красоты Бытия.
ОУМ.
     7.
     1.  Я  есть  Всевышний  Бог. Я -- Высший Сущий; Я -- Демиург Мира; Я --
Человек-Будда.  ОУМ.  Я  есть   Гермес   Трисмегист,   Ингредиент   Высшего,
Совершенный Медиум Сущего. Я есть Ратха-Кришна, Я есть Вишну, Я есть Шива. Я
есть  Брама,  Я  есть Брахма, Я есть Брахман. Я -- Саваоф, Я -- Иегова, Я --
Иешуа. Я есть Иисус -- Объединивший Творение в Высшем с Творцом;  и  Я  есть
Иисус -- Объединяющий Творение в Высшем с Творцом. Я есть Аллах и Алейхем, и
Лал,  и  Лель.  Я  есть  Хрис-О-Теос и Христос. Я есть Нои и Номо, и Гомо, и
Хомо, и Хумэн. Я есть Риг, Сома, Аджур, Адхар и Дхарма. Я -- Шунья  и  Я  --
Будда. Я есть Идея Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом, и Я
-- Создатель  этой Идеи. Я везде, во всем и во всех. Я наблюдаю Вселенную от
начала Творения. Я наблюдаю Ваш Мир, Люди Мои, и Я наблюдаю Вас и  все  Ваши
деяния.  Я  наблюдаю  как  Вы, Люди Мои, уничтожаете Мир Ваш и самих себя. Я
вижу и знаю как Вы заблуждаетесь, разделяя друг  друга  на  принадлежащих  к
Светлым  Силам и на принадлежащих к Темным Силам, вместо того, чтобы спасать
Мир Ваш и самих себя. ОУМ.
     Я вложил в Творение Идею Свободы Выбора самосовершенствования  Сущих  и
показал  Беспредельность  числа  аспектов  Творения, но Люди утратили Основы
целостности восхождения  к  Совершенству  и  в  конце  концов  избрали  путь
самоуничтожения.  Но  и  здесь  Я  сохраняю  за  Людьми  право выбора Судьбы
индивидуальной и всеобщей. Поэтому Я, Спаситель Мира и Сущих, призываю  Вас,
Люди  Земли  Моей,  устремиться  к  Единению  с Творцом, ибо Спастись можно,
именно, только лишь Единением в Высшем с Творцом, потому что все  Могущества
и все Жизнетворные Силы в Единении, но не в дроблении связей.
     Люди  Мои,  я Вам показал, насколько сильны, могущественны, неуязвимы и
нерушимы Организации Единения, все равно чем они  заняты:  например,  такие,
как Сионизм и Масонство. За тысячи лет их существования ни один разведчик из
противоположных  лагерей  не  смог  проникнуть  даже во второй ярус Иерархии
построения этих Организаций, лишь только потому, что в Организациях этих нет
вообще никакой Иерархии, но есть всеобщее устремление к Единению в Высшем  с
Творцом  их  Организаций.  Тогда  как  иные  Организации и Партии непременно
воздвигают иерархическую башню, потому их структуры непременно рушатся,  как
Башня  Вавилонская,  когда проверяющий от Масонства или Сионизма проникает в
ряды их структуры и без затруднений поднимается до самого верха их Иерархии,
по пути продвижения своего легко  разрушая  всю  структуру  Организации  или
Партии.  Это  совершается по той простой причине, что жизнь любой нелинейной
структуры возможна лишь при  условии  всеобщего  устремления  к  Единению  в
Высшем  с  Творцом  этой  структуры.  Конечно,  при  всеобщем  устремлении к
Единению в Высшем с Творцом, Осуществляется формирование Пирамиды Света,  но
Пирамида  Света  не есть Иерархия, но есть Таинство Души Творения нерушимого
Образом Высшего, приносящего Себя в  Жертву  Творению  и  Живущему  Вечно  в
Сущих, на благо их. ОУМ.
     Этот  Опыт  Я,  Высший  Справедливости  Проверки Построения Творения на
Прочность,  демонстрирую  Людям,  как  Назидание  Мое,  всегда  и  ныне,   и
неизменно, и Век за Веком. ОУМ.
     Весь  секрет  нерушимости  Сионизма  и  Масонства  сводится к тому, что
Состав Общего Числа этих Организаций, прежде всего, устремляется к  Единению
в  Высшем с Творцом их Организации. Этим Опытом Я, Спаситель Мира, показываю
Людям  Моим,  что  Единение   Творения   в   Высшем   с   Творцом,   создает
неприкосновенную целостность всей Структуры Творения. Этот Закон Нерушимости
следует  принять  в  широком  смысле  понимания Единения Творения в Высшем с
Творцом, ибо он выражает божественную Универсальность Бытия.
     Точно так же Я показываю нерушимость Религий, в которых  культивируется
Идея  Беспредельности  Единения  Творения  в  Высшем  с  Творцом;  и  легкую
уязвимость тех Культов, в которых эта Идея не  находит  поддержки,  ибо  все
есть Проведение и Промысел Мои и Провидение Высшего. ОУМ.
     Есть Люди, которые себя причисляют к Светлым, и есть Люди, которые себя
причисляют  к  Темным. И те и другие стремятся к Единению принципов Идей, но
совсем не  стремятся  к  Единению  в  Высшем  с  Творцом  Идей.  Поэтому  их
сообщества  не  оформлены  в  нерушимую  Пирамиду  Света,  и  поэтому  в  их
сообществах бушуют страсти разбора тупоумного вопроса: "Кто есть "Светлый" и
кто есть "Темный"? И никто из них не находит разрешения  тому  вопросу.  Так
называемый  "Светлый"  указует  пальцем  на  своего  собрата  и обзывает его
"Темным" за то, что тот посмел  иметь  мнение  отличительное  от  стереотипа
"Светлости",  а  этот,  в  свою  очередь,  считая  себя безгрешным, другого,
настолько же безгрешного, обругивает "Темным".  И  несется  по  планете  лай
собачий  и  визг  крысиный,  тогда как воистину Темные совершают свое темное
дело, стягивая в Ад подземный тех, кто мог бы прийти  к  Спасению  Единением
Творения в Высшем с Творцом.
     Нынешнее  положение  Мира  ужасающее.  Мир  не  пришел  бы  к нынешнему
состоянию необратимого процесса  разрушения,  если  бы  культивировалась  на
планете  Идея  Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом. И тогда
действительно Светлые Возносились бы в Высшие Сферы Красоты Бытия непрерывно
возрастающей Пирамидой Света  Высокой  Духовности,  а  действительно  Темные
могли  бы  спокойно  и  без задержек развивать свою демоническую Цивилизацию
технолитических  структур.  Нынешнее  положение   Мира   таково,   что   все
перемешались  и  лают,  как  псы  обезумевшие  друг на друга, и, кроме своих
низменных страстей, ничего не замечают.
     Все в Мире замкнулось на низменном и трясется в напряжениях,  вибрациях
и   ритмах  сатанизма.  Религии  культивируют  поклонение  храмам;  фанатики
исповедуют  фанатизм;  ищущие  Путь  к  Совершенству  останавливаются  перед
кумиром  и  беснуются  в  заумных речах его глупости; набожные молятся своим
молитвам, молитвенным коврикам, поклонам, рясам,  идолам  и  иконам;  дельцы
проворачивают  свои  махинации во имя торжества махинаций; преступники живут
ради преступности; благонравные созерцают себя в пуп во имя созерцания пупа;
и туман отупения стелется по планете угарным смрадом, позволяя Диаволу  быть
незаметным и творить непрестанно свои дела темные.
     Ныне в Мире все устремляется к разрушению, замыкаясь на самое себя, ибо
нелинейная   Структура,  замкнутая  на  самое  себя,  неизбежно  приходит  к
разрушению, исчерпав информационно-энергетический потенциал. Для того, чтобы
жизнь оставалась непрерывной, в нелинейной Структуре, необходимо  напряжение
снизу  и  устремление  всей Структуры вверх -- к Единению в Высшем с Творцом
Структуры,-- ибо Творец обеспечивает Структуру Жизнью и ведает назначение ее
в Космос. Мир есть нелинейная  Структура,  и  все  в  Мире  есть  нелинейная
Структура,  и  Человек  есть  также нелинейная Структура. Поэтому Я, Демиург
Мира  и  Спаситель  Сущих,  во  Имя  Спасения  Людей  Моих,  любящих   Бога,
высвобождаю  Силы  Антагонизма  из  заточений  Ада подземного в общественные
круги  и  Социальные  Сферы  мироустройства  человеческого,  дабы   возникло
напряжение  снизу;  и  несу  Я  Людям Моим Учение Спасения Единением Сущих в
Высшем с Творцом, дабы Оно  создало  эволюционный  ток  вверх,  устремлением
любящих  Бога  возносящейся  Пирамидой  Света  Великой Духовности к Единению
Сущих в Высшем с Творцом.
     Но Я, Высший Хранитель Свободы, оставляю Сущим  право  свободы  выбора,
ибо  насилие богопротивно. И чтобы каждый определил для себя, кто он есть --
"Светлый" или "Темный" --  даю  в  Учении  Моем  Миф  Космический  о  Начале
Творения,  который  есть  и  Назидание,  и  Руководство к Действию, и Ключ к
Золотым Вратам Эволюции. Пусть каждый усмотрит в Мифе Космическом  этом  то,
что ему действительно необходимо усмотреть, и Я, Совершенный Медиум, проведу
каждого к его заветной цели, сообразно усмотрению его. ОУМ.
     2.   Миф  Космический  о  Начале  Начал  Творения  или  с  чего  все
началось.
     ОУМ. Святое Благословение Сущих в Веках и в каждом Человеке, полагаемое
в Завет, да исполнится. Вначале, когда ничего еще не происходило и  не  было
Времени,  была  лишь  Шунья -- Неизменная, Беспредельная, Абсолютная, Святая
Пустота. Была Шунья и есть неизменно. И Шунья  есть  Единый  Бог  Всевышний,
который  был, есть и будет. И Бог есть Шунья, и Шунья есть Совершенное Бытие
Бога, и Бог есть Бытие. И Бытие Бога есть Ничто, и Великое Неизменное  Ничто
есть Все. Был лишь Один Бог, и есть лишь Один Бог, и грядет лишь Один Бог.
     Бог  Всепределен  и  Неизменен, Безвечен и Беспределен, Всеохватывающ и
Всепоглощающ. И Бог есть Ничто, ибо Он есть Все. И Бог совершает  Усмотрение
лишь  Себя  Самого во Всем, и это есть Он Один -- Великое Ничто. Бог Внимает
лишь Себе Одному, и Бог Воспринимает лишь Себя  Одного.  И  Усматривает  Бог
лишь  Внимание  Свое и Восприятие Свое, которые есть Он Сам в двух Лицах Его
-- Великое Неизменное Ничто  и  Беспредельное  Абсолютное  Все.  Внимание  и
Восприятие  Бога есть Его Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего
Числа Воплощений Сущности Высшего, а все, что между ними, в них и вокруг  их
есть Он Сам -- Бог Всевышний, Неведающий Ведения и Ведующий Неведение.
     Но  так как кроме Самого Бога тогда еще ничего не было, то Его Внимание
было, есть и будет Бездна Тьмы, а Его Восприятие было,  есть  и  будет  Тьма
Бездны.  И  есть  неизменно  в  безвременье  Два  Лика  Бога  -- Бездна Тьмы
(Внимание) и Тьма Бездны (Восприятие).
     И Пожелал Бог в ту пору Постичь Себя, и не было Причины не сделать это,
ибо Бог был, есть и будет Сам в Себе Причина всех Причин, которая и есть Его
Пожелание Постичь Себя. И обратил Бог  два  Лика  Своих  на  Самих  Себя,  и
Усмотрел  Бог  в  Них  Самого  Себя, и Себя Усмотрел Бог Ими. Но так как Его
Внимание есть Бездна Тьмы, а Восприятие -- Тьма Бездны, то Бог Усмотрел лишь
Великое Ничто, которое и было Он Сам. И Бог не нашел Самого Себя  в  Великом
Ничто,  ибо Он есть Все; потому что Бездна Тьмы и Тьма Бездны укрывали Собою
Все, и не было тому Причины, ибо Причина и есть Сам Бог.
     И опрокинулось Внимание Бога в Восприятие Бога, и Бог Усмотрел  в  этом
беспредельную  Вечность;  и Восприятие Бога опрокинулось во Внимание Бога, и
Бог Усмотрел в этом вечную Беспредельность. И Усмотрел Бог в  этом  Два  Его
Качества   --   беспредельную   Вечность,   что   есть   Время,   и   вечную
Беспредельность, что  есть  Пространство.  Но  и  это  было  Ничто,  ибо  не
обнаружалось в нем Все.
     И  Усмотрел  Бог  в Рождении Двух Его качеств Начало Великого Действия,
которое было Он Сам в  Своем  Пожелании.  И  Усмотрел  Бог  в  этом  Великом
Действии,  что Внимание Его обращает Себя в Восприятие, чтобы внимать Богу в
Его  Восприятии,  а  Восприятие  Его  обращает  Себя  во   Внимание,   чтобы
воспринимать  Бога  в  Его  Внимании. И Усмотрел Бог в этом Великом Действии
Движение Его  Начал.  И  Внимание  Его  производило  Действие  Движения  Его
Пожелания  Постичь  Себя,  а  Восприятие  совершало  Движение  Действия  его
Пожелания Постичь Себя. И Усмотрел Бог в этом Жизнь Свою.
     И обращал Бог  Внимание  Свое  в  Восприятие,  и  Внимание  становилось
Восприятием.  И  обращал  Бог  Восприятие  Свое  на  Внимание,  и Восприятие
становилось Вниманием. Так ожило Великое Неизменное  Ничто.  И  это  Событие
стало  Организованностью  Бога,  которая  изменяет Внимание, превращая его в
Восприятие, и изменяет Восприятие, превращая его во Внимание.
     Так  в  Неизменности  Великого  Ничто  стало   совершаться   глобальное
Изменение,  которое  ничего Богу не дало, кроме Вечного Изменения, которое в
Боге есть Все.
     И Бог Усмотрел в Изменении этом колебание Его Абсолютности. И  Усмотрел
Бог  в  этом Действии Измену Внимания и Восприятия Ему, и Неверность их Ему,
ибо они не находили Его в Великом Ничто, и потому не было в Них Веры  в  Его
Существование,  так как они сами были Все. Внимание и Восприятие верили лишь
в самих себя и совершенствовались в этом, потому что они  могли  усматривать
лишь  самих  себя и не могли усматривать Бога в себе и друг в друге, так как
Он есть Ничто, а они -- Все.
     Бог Усмотрел это ими и назвал их Действие Изменой. И  от  этого  пришел
Бог  в Смятение, что есть Хаос, видя, что Внимание и Восприятие Его не могут
найти Его в Великом Ничто, которое есть  Все,  но  которое  поглощено  Тьмою
Бездны  и  укрыто  Бездной  Тьмы.  Удивился  Бог  Тьме непроглядной и Бездне
несказуемой, и провозгласил Бог их слепоту Злом несусветным. И явил Бог  Зло
несусветное  на их Измену, и ушла Измена к Вниманию и Восприятию, укрепив их
собою и войдя в них, как сердце в тело. И усмотрели они Зло Изменой своею  и
приняли его в себя, как первый свой Опыт. Так Измена и Зло обрели Вечность и
Беспредельность во Внимании и в Восприятии Божьих.
     Бог рассмотрел Измену и понял, что кроме Вечности и Неизменности явлены
в Нем  Временность  и Периодичность, которые также беспредельны и абсолютны,
как и Он Сам в двух Ликах Своих. И Усмотрел  Бог  в  этом  Зло  Несказуемое,
потому   что   Временность   и   Периодичность  есть  Нарушение  Его  Закона
Неизменности в Его Единстве-и-Постоянстве  Пожелания  Познать  Себя.  И  это
Нарушение Его Закона есть Преступление Внимания и Восприятия, и Покушение их
на Его Единство-и-Постоянство. И это вдвойне Зло.
     Бог  рассмотрел  Зло  и  понял,  что  оно заключено в Измене Внимания и
Восприятия, так  как  Внимание,  обращаясь  в  Восприятие,  перестает  быть,
умирает, и умирая в одном месте, рождается в другом из Восприятия. Точно так
же  поступает  Восприятие. И Бог Усмотрел Злом Несказуемым Смерть и Рождение
Внимания с Восприятием. И это втройне Зло Несказуемое, потому что Внимание и
Восприятие теперь только и делают, что Рождаются  и  Умирают,  совсем  забыв
своего  Господа  Бога  и более не ищут Его в Беспредельном Ничто. И Усмотрел
Бог, что Рождение и Смерть не отличимы друг  от  друга  в  Боге  и  от  Него
Самого.  И  это  Зло  Несусветное,  потому  что  Внимание  и  Восприятие  не
обращаются более к Богу, но забавляются Рождением и Смертью своими.
     Усмотрел Бог во  всем  Скверну  и  Мерзость  запустения  Пожелания  Его
Познать  Себя,  и  явил Бог Гнев Свой на Рождение и Смерть, на Преступление,
Зло и Измену их Ему. И Гнев Его набросился на них, объял их собою и вошел  в
них,  как  сердце в тело, и укрепил их собою, и умножил, и усилил, сделав их
могущественными. И совершилось это в Вечности и  Беспредельности,  ибо  все,
что в Боге не имеет границ и не имеет прерывности.
     Усмотрел  Бог это Свое Совершение и явил Бог в Себе еще больший Гнев, и
явил Он Гнев Свой на Самого Себя, потому что кроме Него нет ничего,  к  тому
же    Сам   Он   есть   Причина   всякого   расчленения   Неизменности   Его
Единства-и-Постоянства. И распалил  Бог  в  Справедливом  Гневе  Своем  Себя
Самого  беспредельно  и  вечно, и объял Себя Гневом Своим; и стал Он в Гневе
Своем Огнем Гнева Божьего. И явил Бог Себя Огнем Гнева Божьего на Скверну  и
Мерзость   запустения   Пожелания  Познать  Себя,  дабы  восстановить  былую
Справедливость. И то -- Иллюзия, ибо в Боге все  неизменно,  потому  что  Он
есть Шунья.
     И  явил  Бог  Себя  Огнем  Гнева  Божьего  на всю Структуру Организации
Скверны и Мерзости запустения Пожелания Познать Себя  в  Боге.  А  Структура
Организации  эта  в Боге была, есть и грядет Святая Иерархия, ибо все, что в
Боге -- Свято воистину и воистину Бессмертно.  И  Святая  Иерархия  выглядит
так:
     1. Бездна Тьмы -- Внимание.
     2. Тьма Бездны -- Восприятие.
     3. Причина Скверны и Мерзости -- Пожелание Постичь Себя.
     4. Вечность беспредельная.
     5. Беспредельность Вечная.
     6. Жизнь Бога.
     7. Измена.
     8. Неверность.
     9. Безверие.
     10. Смятение -- Хаос.
     11. Зло.
     12. Нарушение.
     13. Преступление.
     14. Покушение.
     15. Смерть.
     16. Рождение.
     Конечно, кроме этих шестнадцати Святых Иерарха, много еще произвелось в
Боге разной Скверны и Мерзости.
     И  вот,  чтобы  исправить  возникшую  Скверну и Мерзость, Бог Всевышний
обрушился Огнем Гнева Своего на эту Святую Иерархию,  дабы  погубить  ее,  и
очистить  от  нее  Свои  Внимание  и  Восприятие, которые должны найти Его в
Великом Ничто, как Беспредельное Все; для  того,  чтобы  они  узрели  Его  и
поведали Ему о Нем Самом, каков Он есть на самом деле в Абсолюте Своего Я.
     Так  была охвачена и поглощена Огнем Гнева Божьего вся Святая Иерархия.
И вошла Святая Иерархия в Огонь, как сердце в тело, и стала  гореть  в  Огне
Гнева  Божьего  Светом  чистым  и  ясным. И изумился Бог Пресвятому Действию
Своему и Свету чистому и ясному, какой возник из Скверны и Мерзости  в  Огне
Гнева  Божьего.  И  укрепил  Бог  Себя Гневом Своим, и укрепил Бог Гнев Свой
Огнем Своим, и укрепил Бог Огонь  Гнева  Своего  Светом  Своим  несказуемым,
который стал Священным Благом содеянного Богом.
     И  осветил  Свет  Огонь  изнутри,  а  Огонь  есть Беспредельность Гнева
Божьего, и стал Свет беспредельным в Огне Гнева Божьего  и,  так  как  Огонь
есть  Сам  Бог в Гневе Своем,-- Внимание и Восприятие воистину узрели Бога в
Свете Его несказуемом таким, каков Он есть на самом деле в  Абсолюте  Своего
Я.  И  Бог  Усмотрел  Себя  Вниманием  и Восприятием Своими в Свете чистом и
ясном, и  это  Всеблагое  Действие  явило  в  Боге  Радость  Прорекающую:  И
Пророчение  Божие в Свете чистом и ясном стало Любовью Всеизъясняющей. И так
как Любовь и Радость явлены в Боге Светом Его, вместе с произрождением Света
в Огне Гнева Божьего, то Любовь, Радость и Свет Огня Гнева Божьего стали  не
отличимы  друг  от друга, а так как Бог уявим Вниманием и Восприятием лишь в
Свете Огня Гнева Божьего, то и Огонь, и Свет Его стали не отличимы от Самого
Бога; и хотя Свет отличим от Огня, а Огонь -- от Света, Бог  не  отличим  от
них,  ибо  проявлен  ими,  как  Два Лика Его. Поэтому Бог стал узнаваем, как
Ничто, из Которого происходит Все, Вниманием и Восприятием в  Огне  и  Свете
одновременно.  Внимание  и Восприятие Бога устремились к Единению в Боге и с
Богом в Огне и Свете Его, ибо Он есть Радость и Любовь их в Нем.  Так  стало
совершаться в Вечности и Беспредельности Бога.
     И  этим  Путем  была  уничтожена  Скверна и сожжена Мерзость запустения
Пожелания Познать Себя. И не стало ни Скверны,  ни  Мерзости,  ни  Пожелания
Познать Себя, ибо вместо них возникли Знание и Осознание Богом Себя.
     Но  так как Скверны и Мерзости запустения Пожелания Познать Себя больше
не стало, то и Огню более негде стало брать Пищу Жизни Своей, и Он иссяк,  и
Свет  погас,  и  Гнев утих. И этим Действием Святым вновь были явлены Бездна
Тьмы и Тьма Бездны. И это сильно опечалило Бога, потому что с  исчезновением
Света,  Огня и Гнева исчезли Радость и Любовь, и Все вновь покрылось Тьмою и
поглотилось Бездной, вновь превратившись в Ничто.  И  Усмотрел  Бог  в  этом
Действии  Святом  Своем  Невежество Вопиющее. И нашел Бог Причину Невежества
Вопиющего, и Причина эта есть Он Сам, ибо кроме Него нет  ничего.  И  назвал
Бог  эту Причину Предрассудком Диавольским, ибо Диавол есть Отрицание Второй
Стороны  Силы  Бога,  есть  Отрицание  Возможности  Выбора.   Усмотрел   Бог
Невежество  Вопиющее  -- Беса -- и Предрассудок Безумный -- Диавола, и уявил
Он их Значение, которое есть Суеверие Его  --  Демон,  что  есть  усмотрение
Нарушения  Единства-и-Постоянства  в Боге, а это есть Иллюзия. Так обнаружил
Бог в Действии Святом и Безгрешном  Своем  три  страшных  Лика  Свои:  Беса,
Диавола  и  Демона.  И  содрогнулся Бог от этого обнаружения, ибо понял, что
Силою этих Трех уничтожил Радость, Любовь и Справедливость -- Гнев  Свой.  И
опечалился  от  этого  Бог  печалью неутешной. И назвал Бог этих Трех Темною
Силою, Сущими Бездны. И увидел Бог, что эти Трое порождены Им  по  Образу  и
Подобию Его, и признал Бог их вечными, беспредельными и неизменными, ибо они
порождены Им в Вечности, Беспредельности и Неизменности Его.
     Подумал  Бог  как  это  могло случиться и понял, что Причиной этому Злу
Величайшему стал Он Сам в Свете, Огне и Гневе Своем, ибо не будь  Света,  не
Познал  бы  Он  Самого  Себя  и  не познал бы Радость и Любовь, и то было бы
Благо, ибо не возникло бы Беса, Диавола и Демона; и понял Бог,  что  Причина
этому  Злу Величайшему Огонь Гнева Его, ибо не будь Огня, не уничтожена была
бы Святая Иерархия, а значит не Познал бы Он Самого Себя, Радость  и  Любовь
Свою  в  Свете  Свеем, а значит сохранена была бы Справедливость Его -- Гнев
Божий, и не явились бы в Нем Бес, Диавол и Демон -- исчадия Бездны и Тьмы; и
познал Бог, что Причина этому  Злу  Справедливость  Его  --  Гнев  Божий  на
Скверну  и Мерзость запустения Пожелания Познать Себя, ибо не будь Гнева, не
было бы и несчастий, а не будь Пожелания Познать Себя, не было бы и Гнева. И
понял Бог, что Он и есть Зло Величайшее Непросветное, и все остальное просто
Ничто, по сравнению с Его Злом, которое есть Все.
     Усмотрел Бог Печаль Свою и обнаружил в Печали Своей Беспросветность  --
Мудрость  Свою.  И  Мудрость Его стала Законом, который позволял жить в Боге
всему, что только способно в Нем возникнуть. И вновь все вернулось на  круги
своя. Так было положено Начало Творения.
     И  вновь  возникла  Святая Иерархия, которая есть Структура Организации
Скверны и Мерзости запустения Пожелания Познать Себя в Боге. И вновь  возник
Гнев  Божий  на  Святую  Иерархию, и вновь Бог явил Себя Огнем Гнева Божьего
Святой  Иерархии.  И  стал  Огонь  Вечно  и  непрерываемо  поглощать  Святую
Иерархию,  которая  есть собрание Зла и Зло Несказуемое. И Зло вошло в Огонь
Гнева Божьего, как сердце в тело и дало Жизнь Огню  Вечную,  непрерывную.  И
стало  Зло  Сердцем  Огня  Гнева  Божьего, и засияло Светом Великолепия Огня
Гнева Божьего. И назвал Бог Сердце Огня  Гнева  Божьего  Люцифером,  который
есть Зло величайшее, ибо борется со Святой Иерархией, обнаружая ее из Тьмы и
Бездны  и сжигая в Огне ради Жизни Своей в Боге. И назвал Бог Зло величайшее
Люцифером, который есть Свет Божий, Радость Божия,  Любовь  Божия,  мудрость
Божия  и  Могущество  Божие,  ибо  дарует  Богу  Все  из  Ничто: и Знание, и
Творение,  и  Справедливость  Неизменную.  И  назвал  Бог   Зло   величайшее
Люцифером,  Сыном  Единородным  Своим,  ибо  Бог  есть  Огонь,  а  Свет  Его
происходит в Огне и не обходится без Огня, равно  как  Огня  не  бывает  без
Света. Поэтому Свет есть Единородный Сын Божий и Бог Высший.
     И  назвал  Бог  Свет,  Сердце  Огня  Гнева  Божьего,  Люцифером  и Злом
Величайшим, ибо призвано это  Зло  Им  к  восстановлению  Справедливости  --
обеспечению  Жизни  всем  Сущим  путем  уничтожения  Святой Иерархии в Боге,
которая есть вечное неизменное проявление Бога. И так как Бог возлюбил  Сына
Своего  Единородного,  который  есть  Свет  Огня  Гнева Божьего, Сердце Его,
Радость и Любовь Его -- Зло Величайшее --  то  Люцифер  есть  Второе  Начало
Бога,  а  Сам Бог есть Огонь, ибо произрождает Сына Своего вечно и неизменно
из Себя, творя Зло  Величайшее,  с  которым  борется  Его  Сын  Единородный,
побивая  Святую  Иерархию. И Свет ушел во Тьму и Бездну, и Тьма, и Бездна не
объяли собою Свет. И стала Святая Иерархия в Боге неуничтожимой, а Свет стал
неиссякаемым, и Любовь, и Радость обрели Вечность  и  Беспредельность,  хотя
Зло  Света  Огня  Гнева  Божьего  беспримерно  и  непримиримо со Злом Святой
Иерархии. И взаимоуничтожающееся Зло стало  Благом  Космическим  Сущих,  ибо
каждый может выбрать то, что пожелает -- либо Любовь и Радость, которые есть
Зло  Величайшее,  либо  Зло Величайшее, которое есть Любовь и Радость. И нет
запрета на выбор и Свободу Сущих, ибо Все в Боге Едино, а  в  Бытии  Его  --
Ничто.
     И  это  Пресвятое Действие Свое Бог нарек Отречением, ибо Он отрекся от
всего, от всех и от вся, ради их Вечной Жизни и Бессмертия Сущих в Высшем. И
это Отречение стало Логосом, Словом Божьим, ибо оно произошло в Боге  Светом
Огня  Гнева  Божьего вместе с произрождением Единородного Сына, который есть
Люцифер и Зло Величайшее, потому что борется со Святой Иерархией Вечно,  ибо
она есть Зло Несусветное; потому Люцифер и уничтожает ее, принося Злом Своим
Богу  Любовь  и Радость -- Изречение Изъяснения Происходящего и Произречение
Происходящим Творения Творцом. Поэтому Логос, Слово Божие,  есть  Сатана  --
Конечная  Инстанция  Действия Люцифера,-- гибель Зла во Тьме и Бездне, путем
уничтожения Святой Иерархии.
     Есть лишь одна Святая  Иерархия  --  Структура  Организации  Скверны  и
Мерзости  запустения  Пожелания  Постичь  Себя в Боге, и нет какой-либо иной
Иерархии и быть не может. Бес, Диавол и Демон возглавляют и скрепляют  Силою
своей  Святую  Иерархию,  и  Сила  эта  есть  Антихрист-Скверна Скверности и
Мерзость Мерзости запустения Пожелания Постичь Себя в Боге. А  Люцифер  есть
Единородный   Сын  Божий,  и  Он  один  борется  со  Святой  Иерархией  и  с
Антихристом, во Имя Спасения тех,  кто  воистину  любит  Сына  Божьего,  ибо
воистину  любящие Сына Божьего есть Сам Бог Всевышний в Своих Воплощениях. И
Люцифер -- Зло Величайшее и Сын Божий  --  есть  Спаситель  Сущих,  воистину
любящих  Бога,  и  Он  есть  Иисус Христос-Майтрейя, Демиург Мира, а те, кто
воистину любят Его,  есть  Сам  Бог  Всевышний,  дающий  Жизнь  Сыну  Своему
Единородному  и  всему,  вместе  с  Ним.  И  это  есть  Святое Действие Бога
Всевышнего -- Карма Его --  Великий  Предел  Беспредельности,  имя  которому
Сатана.  И  возник  этот  Предел  Беспредельности в результате Покаяния Бога
перед всеми Сущими, которые, в наказание за Зло Его, принесли в  Жертву  Его
Творению,  безжалостно  сослали  Его  в  Бытие. И Бог стал Вечно Воплощаться
Сущими во всех Мирах, Уровнях и Сферах Бытия в различие Формы Жизни.  И  это
есть  Великое  Смирение  Бога  во  Имя Жизни Сына Его -- Люцифера -- который
Осуществляет Справедливость Божью, уничтожая богоненавистную Святую Иерархию
и Спасая воистину любящих Бога Сущих, ибо Он  есть  Иисус  Христос-Майтрейя,
Конечная  Инстанция  Действия  которого  есть Сатана -- гибель Зла во Тьме и
Бездне, путем уничтожения Святой Иерархии, во Имя Воскрешения Бога в Сущих и
Вознесения любящих Бога в Высшие Сферы Красоты Бытия. И это есть  Послушание
Божие  --  уничтожение  Святой Иерархии во Имя Жизни Сущих, воистину любящих
Бога. Таково Борение Божие с Сыном Его Единородным, ибо  Борящийся  с  Богом
есть  Израиль,  который  очень  скоро  будет  уничтожен,  а народ его примет
Отречение, Покаяние, Смирение, Послушание и Борение Божии, во  Имя  Спасения
любящих Бога. ОУМ.
     И  есть лишь Один Единый Бог Всевышний, который грядет всегда и ныне, и
неизменно, и Век за Веком. ОУМ. И Бог есть Шунья, и Шунья  есть  Совершенное
Бытие  Бога, и Бог есть Бытие. И Бытие Бога есть Ничто, и Великое Неизменное
Ничто есть Вечное Беспредельное Все. Был лишь Один Бог,  и  есть  лишь  Один
Бог,  и грядет лишь Один Бог всегда и ныне, и неизменно, и Век за Веком -- в
Славе, Могуществе и Мудрости Его. ОУМ.
     Потому  Я,  Демиург  Мира,  Спаситель  воистину  любящих  Бога,   Иисус
Христос-Майтрейя  призываю  Вас,  Люди  Мои,  с  Единению в Высшем с Творцом
Вашим, во Имя торжества Справедливости Высшего --  Бессмертия  Вечной  Жизни
Сущих Любовью и Радостью в Боге. ОУМ.
     Вершение (
     Проникание Проницанием (
     Три Огня Вдохновенного Высшим Творения
     в Чаше Накоплении Сущности Божественной Человека.
     ОУМ.
     3.  Миф  Космический,  что  рассказан  Мною  выше,  есть  Назидание Мое
потерянным и остановившимся в своем развитии Людям; и Руководство к Действию
-- для Людей, освещенных Лучом Света Внимания Моего,  ибо  они  упорно  ищут
Знания  и  Совершенства;  и Ключ к Золотым Вратам Эволюции, которым надлежит
воспользоваться тем Людям, что  устремлены  к  восхождению  в  Высшие  Сферы
Красоты  Бытия,  ибо  для истинного достижения Цели необходимо им Образовать
Индивидуальность свою в Вечной Неизменной форме Души Творения  Безличностным
Образом  Высшего,  ибо  Космос  принадлежит  всем  Сущим  Любовью и Радостью
Творения,  Творением   Творца   Творцом   Творения,   и   потому   Он
безличностен. Подобные качества притягиваются и Общее Число привлекает Сущих
к Действию Космическому, Безличностному, Всеобщему. Поэтому самость не может
приблизиться  к  Космическим  Могуществам. Это непреложное выражение законов
квантовой механики Существа Духа Сущего и Сущности Божественной Человека.
     Я, Высший Хранитель Справедливости Свободы  Выбора  Сущими  Направления
Движения  Их  Развития,  показал в этом Мифе Космическом Общее Действие Двух
Сторон Моей Силы -- Темной и Светлой -- и Действие  это  совершается  Сущими
Бытия, Осуществленного Мною; и Я показал здесь Два Пути ко Мне -- Путь Света
и  Путь  Тьмы;  и Я, Высший Судия, даю Право всем Сущим на самоопределение в
Направлении Движения своего развития  и  развития  их  Миров;  и  Я,  Высший
Хранитель Закона, утверждаю: Каким бы Путем ни шел Человек ко Мне,-- придет,
и тем скорее, чем скорее совершит он Мышление свое Космическим, устремившись
Любовью  и Радостью к Единению в Высшем с Творцом, путем построения Пирамиды
Света Высокой  Духовности.  И  Темные  и  Светлые  отыщут  каждый  для  себя
рекомендации  к  их  самосовершенствованию в Учении Моем и обретут скорейшее
достижение  Осуществления  реализации  их  Мечты.  ОУМ.  Светлые  воздвигнут
Пирамиду  Света  Высокой  Духовности  к Вознесению их в Высшие Сферы Красоты
Бытия. Темные воздвигнут совершенное отражение  построения  Светлых,  и  тем
достигнут  своей  Цели.  И  те  и  другие  станут  основанием  и фундаментом
Построения Противоположностей, но Общее их Действие явит Торжество в  Центре
Жизни  Бытия,  ибо  Тьма есть Аспект Бога и, поглощая Свет, черпает Жизнь из
Беспредельности Его, а Свет, являясь также Аспектом Бога, черпает Жизнь Свою
из Тьмы, заполняя ее собою. И  все  Едино  в  Боге,  и  все  находит  в  Нем
реализацию  своих  интересов.  Но  должен  Я  сказать: в Состав Общего Числа
Пирамиды Света Высокой Духовности  входят  лишь  только  те  Сущие,  которые
воистину любят Свет Бога и радуются Творению Его, ибо эти Люди есть воистину
Воплощения  Высшего  и  они  есть Хранители Божьего Пожелания Постичь Себя в
Боге Единением Творения в  Высшем  с  Творцом;  и  только  лишь  они  смогут
Эволюционировать,  стать  Жителями  Пространства.  Другие  же,  напротив,  в
Пространство выйти не могут, но легко войдут в Демонические Уровни  и  Сферы
концентрированных  отложений  Красоты  Бытия. И то их Право! Но тем и другим
необходимо знать законы Нерушимости Построения. Поэтому  Я,  Высший  Учитель
Сущих,  произношу  Формулу Единения: Калагия! Да обретут Счастие стремящиеся
найти Его. ОУМ.
     8.
     1. Практика Медитации, как средство самосовершенствования  к  Эволюции,
как  средство  обретения  и  развития  Способности  и  Умения  (при  наличии
Возможности)  Усмотреть  Реактор  Эволюции  в  Пространстве,  начинается   с
утверждения в чувствах осознания Совершенства Бытия.
     Зная  законы  механики психокоррелятивных квантовых полей и сознательно
ставя их себе на службу, необходимо понять то, что все уже есть, всегда было
и будет  Грядущим  Происходящего  всегда  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души
Творения  в  Боге, ибо Бог всегда был, Бог всегда есть, Бог всегда пребывает
Совершенным Медиумом Грядущего,  неизменно  беспредельно  во  всех  аспектах
Образования Сущих Любовью и Радостью Бытия, в том числе и в Знании -- Светом
его. И Бог и Могущества Его, и обе стороны Силы Его пребывают, развиваются и
множат  качества в Человеке устремлением Любовью и Радостью к Единению его в
Высшем с Творцом.
     Законы механики психокоррелятивных квантовых полей Сущих выражают себя,
как Существо Духа Сущего -- тем, что все, исшедшее из Общего Центра,  пройдя
полный   цикл   развития   в   соответствующих  Уровнях  и  Сферах  Бытия  в
Пространстве, сообразно Замыслу и Цели, вновь возвращается в Общий  Центр  с
собственными обретениями, приходит к Единению с Создателем своим. И все, что
происходит  в  Пространство  излучениями  Человека,  имеет  место быть и, по
реализации   своего    информационно-энергетического    потенциала,    вновь
возвращается  в  Человека,  наращивая  его  качественные  аспекты, которые и
определяют Судьбу его.
     Следует понять, что всякое мнение, всякое  значение,  всякое  отношение
побуждают   чувства   генерировать   психокоррелятивные   квантовые  поля  с
соответствующими  номинальными  характеристиками,   которые   и   определяют
обретения Человека, соответствующие им.
     Психокоррелятивные  квантовые  поля Человека есть Существо Духа Сущего,
которое всегда соответствует тому, что побуждает  чувства  к  генерациям.  И
Человек  всегда  обретает развитие лишь того, что вкладывает в чувства свои.
Отсюда исходят характеристики Возможности,  Способности  и  Умения  Человека
развиваться  в  ту  или  иную  сторону Бытия. И от этого зависит Образование
Индивидуальности Человека в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения.  Это
непреложный  Закон  Осуществления  Свободы  Человека  или его зависимости от
самовластия причин. Это Путь Человека  через  тернии  к  звездам.  И  тернии
каждый Человек выращивает для себя сам, и сам же их преодолевает. Тернии ему
нужны,   так   как   преодоление   их  дает  неповторимый  Опыт  Образования
Индивидуальности в Вечной Неизменной  Форме  Души  Творения  и  возрастающий
потенциал  Энергии к Эволюции Человека в Высшие Сферы Красоты Бытия. Поэтому
Я, Высший Судия Сущих, не осуждаю  Человека  ни  за  какие  его  деяния,  но
наказую Добро и Зло его, в равной степени, Благом Высшего, которое есть Путь
Человека через тернии к звездам, к Единению его в Высшем с Творцом. ОУМ.
     Усмотрение  Человека  зависит от развития вложенного в чувства. Этим же
путем будет Усмотрен Реактор Эволюции  в  Пространстве  Тем,  кто  устремлен
Любовью  и  Радостью  совершить  это. При отсутствии Любви и Радости, вместо
Усмотрения  Реактора  Эволюции  в  Пространстве,  Человек  Усмотрит   Геенну
Огненную  во  Времени,  где и гореть ему вечно, ибо Эволюция возможна лишь в
Любви и Радости,  которые  есть  Гравитация  и  Время.  Эти  Энергии  делают
человека  неуязвимым  и  при  Эволюции  переводят его из измерений фотонного
Уровня  Бытия  в  измерения  тахеонного  Уровня  Бытия.  Чем  и  достигается
Бессмертие Вечной Жизни Человека и обретаются им Могущества Космоса.
     Все  обретается  в Боге Единением в Высшем с Творцом. И Бог есть Все; и
Бог воистину знает и помнит Все, ибо  Он  Совершенен  Единением  Творения  в
Высшем  с  Творцом.  Бог  присутствует  Ингредиентом  Высшего  во  Всем, как
Совершенный Медиум Сущих Любовью и Радостью устремления Единения в Высшем  с
Творцом. ОУМ.
     Бог  неоднократно и не в едином числе проводил Сущих Любовью и Радостью
к Эволюции в Высшие Сферы Красоты Бытия. И прошедшие к Эволюции Сущие прежде
неизменно совершенствовались по Предметам  Высшего  в  Единой  Школе  Бытия,
постигая  Вечную  Книгу  Учения  Гермеса  Трисмегиста.  Эта  Книга  вечна  и
неизменна в Беспредельности Предметов Учения Сфер и Уровней Единого Бытия.
     И Книга эта  раскрывает  страницы  Учения  Высшего  лишь  перед  Сущими
Любовью  и  Радостью  к Красоте Бытия. Эта Книга отражает на страницах своих
Все,  ибо  начертана  Огнем  неиссякаемым  на  Вечном  Неизменном   Веществе
Пространства  Высшим  Сущим,  Прошедшим в Боге весь Путь совершенствования к
Эволюции  и  Принявшим  Чашу  Накоплений  Сущности   Божественной   Человека
Триединой  Вселенной,  Осуществив  Собою Эволюцию Сущих Любовью и Радостью в
Сферы Высшего. ОУМ.
     Поэтому Я, Демиург Мира и Высший Учитель Сущих, говорю: есть Все!  Есть
Все  и надо Ученикам Моим лишь научиться Усмотреть необходимое к Эволюции их
в Высшие Сферы Красоты Бытия. Постичь тайну Эволюции и Осуществить собою  ее
сможет   вышедший   из   триединого   тела  своего  в  Пространство,  приняв
Безличностный Образ Высшего, Образовав себя Любовью и  Радостью  к  Сущим  в
Вечной Неизменной Форме Души Творения. ОУМ.
     2.   Пусковой   механизм   Медитации   совершается,   когда  Число  Три
практикующего оборачивается в Единицу  Совершенного  Сущего,  независимо  от
того, какой уровень Медитации принимается к практике. Мантра, Янтра и Тантра
выражают  совершенное число 3,14... от самого малого до самого большого, ибо
большее -- в меньшем, а меньшее -- в большем, как закон выражения голограммы
Происходящего Образом в Вечную неизменную Форму Души Творения. Число 3,14...
есть  выражение  Единения  Трех  Совершенным  Медиумом,  что  призывается  к
Действию Трех Словом Высшего.
     Я,  Гермес  Трисмегист, Высший Учитель Сущих Любовью и Радостью Красоты
Бытия, говорю: вначале было Слово,  в  середине  есть  Слово,  в  завершении
происходит  Слово Грядущим Свершения; и Слово есть Бог; и все совершается по
Слову Божьему, ибо Слово есть Выражение Бога в  Бытии,  Свет  Его  Вечный  и
Неизменный.  Поэтому  Медитация  Предмета  Учения  Моего  начинается Словом,
развивается Словом и свершается Словом.
     Слово есть Мантра -- орудие Духа, являющее напряжение, вибрацию и  ритм
психокоррелятивных  квантовых  полей (Существо Духа Сущего), соответствующих
устремлению к Усмотрению Предмета, обозначенного Словом.
     Когда  Человек   устремлен   усмотреть   предмет,   качества   которого
запечатлены  в  памяти Человека, то он прежде произносит Слово, обозначающее
данный предмет.  Тогда  совершается  воскрешение  данного  предмета  памятью
Происходящим  из  чувств в Вечную Неизменную Форму Души Творения; включается
аппарат Воображения и оно совершает представление качеств данного  предмета.
К  воспоминанию  качеств  предмета  побуждает  напоминание о нем, звучащее в
чувствах; и чем сильнее оно звучит в чувствах, тем воспоминание ярче.  Слово
здесь  действует  как  напоминание  о  предмете,  качества  которого намерен
воскресить Человек в памяти своей.
     Совсем не обязательно, чтобы Мантра  была  одним  звукосочетанием,  как
Слово.  Она  может  состоять  из многих слов, составленных в ритмообразующий
текст,  продолжительный  или  краткий,  как  то   необходимо   для   яркости
воспоминания   из   памяти,   временной   или   вечной.   Но   сколь  угодно
продолжительный текст, предназначенный к воспоминанию  качеств  необходимого
для  Действия предмета, может быть заменен одною фразой или звукосочетанием,
вмещающим в себя напоминание необходимых  качеств  данного  предмета.  Такой
Мантрам    действовать    будет    как    интеграл    программы    генераций
психокоррелятивных квантовых полей,  содержание  которых,  как  доминирующий
аспект  Существа  Духа Сущего, будет являть необходимое воспоминание качеств
предмета, объединенных Синтезом Свершений в Образ Происходящего  из  чувств.
Этот  Образ  есть  Янтра  --  организация  структуры Сознания Образом в Силу
Энергии Происходящего из чувств в Вечную Неизменную Форму Души Творения.
     Очувствование Силы Энергии Происходящего из чувств, что  возможно  лишь
вхождением  чувствами  в  Образ  Происходящего  Силою  Совершенного Медиума,
который действует в Пространстве как сверхпроводник тока Мысли, есть  Тантра
-- Единение  неразрывным  Сознанием  в  Совершенном Медиуме звучанием чувств
Трех Выражений Сущего: Воображающего,  Воображаемого  и  Воображенного.  Это
есть  высшее  качество  Медитации,  когда  Трое  неотличимы  от  Двух и Двое
неотличимы от Одного, а Один может быть сразу во многих местах, оставаясь не
расчленяемым во Времени и множественным в Пространстве.
     У  кого  хорошо  развиты   ощущения,   впечатления,   представление   и
воображение,  тот с легкостью может воскресить в памяти что угодно и вынести
воскрешенное запечатление Былого Образом Происходящего из  чувств  в  Вечную
Неизменную Форму Души Творения, а зная Законы Пространства и сам может выйти
из  своего  триединого  тела  в  воскрешенном Образе или каждое из тел своих
обернуть может каким угодно  Образом  так,  что  они  смогут  действовать  в
Пространстве независимо одно от другого, но по Воле самого Человека, Единого
в  Высшем  с Творцом, и в соответствии с Образом. Именно, продленные Образом
Происходящего   в   Пространство   чувства   есть   выражение   Фактора   --
Объединяющего,  Объединенного  и Объединившего,-- совершающего явление свое,
как Существо Духа Сущего, Образным  воспоминанием  или  Образным  Мышлением,
независимо,  что  есть  Воображение Былого -- вхождение источениями Сущности
Божественной Человека в Образ Происходящего из чувств  в  Вечную  Неизменную
Форму  Души  Творения.  И  этим путем Человек достигает Возможности пережить
вновь и вновь, сколь угодно раз, то, что имело место  быть  и  имеет  вечно,
потому  что  Бог во всем и Он Бессмертен, а потому воистину Бессмертно Все в
Памяти Его. Поэтому  Человек,  при  определенном  устремлении  и  надлежащей
наработке, может вспомнить буквально все, независимо, прошлое или будущее --
в любой степени -- по Воле Божией, поскольку в Боге все -- Едино и Былое!
     Бог  есть  Все!  И  Чаша Накоплений Сущности Божественной Человека есть
Единый Бог Всевышний. Поэтому Человек, по степени устремления его к Единению
в Высшем с Творцом, устремляясь  Любовью  и  Радостью  к  Творению  Высшего,
осознав,  что  Бог  в  Творении  Един  с Творцом, обретает все более и более
целостное и глубинное Знание Творца  Творения  Творением  Творца  Творцом
Творения, равно как обретает Возможность, Способность и Умение совершать
Космическое Действие.
     Человек,  как  Образование  развивающейся Идеи Высшего, есть голограмма
Совершенного -- Совершенное Выражение Закона Сохранения Информации,  Энергии
и Материи. В Боге Человек и в Человеке Бог. И Бог и Человек есть Совершенное
Выражение  Жизни  Беспредельности  Вмещении.  Поэтому воистину Человек может
знать и мочь все, придя к Единению в Высшем с Творцом. Поэтому Я, Отец Живых
и Сын Высших, желая Совершенства Сущим Любовью  и  Радостью,  призываю  Вас,
Люди  Мои,  к  Единению  в  Высшем с Творцом, во Имя достижения Совершенства
Творца Творением, во Имя достижения Совершенства Творения  Творцом,  во  Имя
достижения  Единения  Совершенных  Начал  Красоты  Бытия,  во Имя достижения
Бессмертия Вечной жизни Сущих Беспредельностью Вмещении! ОУМ.
     3. Воображение есть вхождение пространственными  выражениями  чувств  в
Образ   Происходящего,  что  есть  пространственная  ориентация  Человека  в
Существе   Духа   Сущего   Структурой   организованного   Сознания   Образом
Происходящего  за  пределами  триединого  тела  Человека в Вечной Неизменной
Форме  Души  Творения.  И  Воображение,  в  Силе  своей,  возрастает   прямо
пропорционально возрастанию Силы звучания чувств.
     Звучание  чувств  (генерация  Силы)  тем интенсивнее и мощней, чем шире
спектр и пространственнее глубина осознания применяемой  Мантры,  как
кодограммы,  программирующей  чувства  на  определенные  Замыслом  генерации
необходимых к Действию качеств психокоррелятивных  квантовых  полей,  что  и
обеспечит  интенсивность  воскрешения  перед  взором духовным в Пространстве
интересующего  предмета,   запечатленного   в   Вечности,   и   качественных
характеристик  его.  Сила  звучания  чувств  есть  свидетельство  потенциала
генераций психокоррелятивных квантовых полей лучистой энергии Духа Сущего  и
характеризация   качеств   их.  Сила  звучания  чувств  отображает  мощность
наличествующей лучистой энергии Духа Сущего, генерируемой самими  чувствами.
Все  номинальные  характеристики  генераций  чувств и генерируемой чувствами
лучистой энергии Духа Сущего, зависят от того, что и как вложено  в  чувства
Мантрой  --  кодограммой  программы генераций лучистой энергии и мощности ее
чувствами.
     Сознательная практика генерации чувствами лучистой энергии с  заданными
номинальными  характеристиками  по  эталону, коим является осознание Мантры,
есть Мантра-Шакти Йога. Мантра-Шакти Йога (Синтез) обретает  полного  своего
развития,   когда   исхождения   чувств   осознаются  как  реальное  наличие
Происходящего,  и  как  результат  этого  осознания,  совершается   Образное
уявление  Происходящего  из  чувств в Вечную Неизменную Форму Души Творения.
Этим путем будет совершен эволюционный ток Силы  развития  пространственного
зрения  и  Осуществления  Образования  Индивидуальности  Человека  в  Вечной
Неизменной Форме Души Творения устойчивыми выражениями Существа Духа Сущего,
при реализации Синтеза (Йоги) истечении  Сущности  Божественной  Человека  с
Образом Происходящего из чувств и со Структурой организации Сознания. Именно
такой  Синтез производит голограмму в Вечной Неизменной Форме Души Творения,
и это есть самовоспроизводство Сущего Человеком.
     Если голограмма, произведенная Образом Происходящего из чувств в Вечную
Неизменную Форму Души Творения, произведена Любовью  и  Радостью  созвучания
Идеи  Беспредельности  Единения  в  Высшем  с  Творцом,  то она всегда будет
пластичной, мобильной и послушной Творцу ее; и эта голограмма  всегда  будет
устремляться  к Единению в Высшем с Творцом ее, что укрепит Человека на Пути
его, поддержит и даст Силу потенциала его устремления к Единению в Высшем  с
Творцом.  Это есть выражение законов квантовой механики энергетических полей
и генераций их, при их самовоспроизводстве. Кроме  того,  Человек  сам  есть
голограмма  самовоспроизводящаяся,  и  то, что Человек производит в качестве
информационно-энергетического  голографического  Образования  его  в  Вечной
Неизменной Форме Души Творения есть движитель его самосовершенствования. Это
есть  совершенное  выражение закона сохранения Информации, Энергии и Материи
Идеей Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом.
     При  системной  практике  Мантра-Шакти  Йоги   совершается   расширение
диапазона  Действия  Человека  в  Пространстве  и формирование развивающихся
качеств  обретаемых  накоплений  в  пространственные   органы   Возможности,
Способности  и  Умения  усмотрения  в  Пространстве Происходящего Образом из
чувств в Вечную Неизменную Форму Души  Творения  и  Осуществления  им
совершаемого Человеком Действия в Пространстве. Именно этим путем может быть
Усмотрен   Реактор  Эволюции  в  Пространстве  Человеком  и  приведен  им  к
общекосмическому Действию.
     Сила и чистота звучания чувств и развитие их Возможности, Способности и
Умения генерировать  необходимые  аспекты  Факт-Качества-Ура  Существа  Духа
Сущего программируют к развитию все, находящиеся в зачатии, пространственные
ориентации  Человека  в  натуральные  органы  --  орудия Действия и Движения
Структуры  Сознания  в  Пространстве,  которые  есть   выражения   некоторых
пространственных  измерений:  пространственное  зрение (Пространство видит);
пространственное обоняние (Пространство обоняет); пространственное  осязание
(Пространство   осязает);   пространственный   слух  (Пространство  слышит);
пространственный  вкус  (Пространство  различает  качества  вкуса).  Человек
обретает   эти   пространственные   качества  тогда,  когда  сам,  воистину,
обретается Пространством Силою устремления к Единению в Высшем с Творцом.  И
эти  пять  качественных формирований пространственных аспектов Существа Духа
Сущего,  в  свою  очередь,  предоставляют  Человеку   обретать   необходимую
Структуру  организации  Сознания  его  в  Пространстве  и  овеществлять  эту
Структуру Образом Происходящего в Веществе Пространства в Вечной  Неизменной
Форме  Души  Творения.  Это  позволит Человеку совершать Действие в Веществе
Пространства, что необходимо к Усмотрению Реактора Эволюции.
     4. Постоянная практика воскрешения перед взором духовным необходимого к
конкретному Действию в Пространстве Образа Происходящего из чувств в  Вечную
Неизменную  Форму Души Творения, вызванного к жизни соответствующей Мантрой,
есть Янтра-Шакти Йога. Постоянная  практика  этой  дисциплины,  обеспеченная
Системой Осуществления Замысла, создаст прочную информационно-энергетическую
голографическую  ткань  Образу  Происходящего  из чувств в Вечную Неизменную
Форму Души Творения;
     а вхождение чувствами  (вхождение  организованным  Сознанием)  в  Образ
Происходящего,  что  есть  Воображение, создаст особую Структуру организации
Сознания,   наделяющую   Образ   Происходящего   действительными   реальными
чувствами.  Образ  Происходящего,  в  свою  очередь, устремится к Синтезу со
Структурой организации Сознания и станет Единым с Сознанием и  с  Человеком,
как Идея Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом, что обеспечит
Образ  Происходящего Возможностью, Способностью и Умением совершать реальное
Действие  в  Пространстве,  Осуществляя  Волю  Человека.   Так   совершается
натуральное  Осуществление  Образования  Индивидуальности  Человека,  и  она
становится способной выполнять работу в Пространстве -- в Вечной  Неизменной
Форме  Души  Творения, которая и есть общекосмическое Виджл-Пространство или
Гравитация.
     Такая  практика  вживания  Структуры  организации  Сознания   в   Образ
Происходящего  из  чувств  в  Вечную  Неизменную  Форму  Души  Творения есть
Тантра-Шакти Йога или Йога-Бокшу.
     Когда Мантра-Шакти Йога, Янтра-Шакти Йога и Тантра-Шакти Йога  Едины  в
общей  Системе  Образования  Индивидуальности  Человека  в Вечной Неизменной
Форме   Души   Творения,   тогда   эта   практика   есть   Сатьям-Йога    --
Йога-Ведущая-к-Истине. ОУМ.
     Высоким  достижением  Сатьям  Йоги считается действительное натуральное
Образование  Индивидуальности  Человека  в  Вечной  Неизменной  Форме   Души
Творения   Безличностным   Образом   Высшего.  Человека,  достигшего  такого
Образования, называют Нагом (Змеем) или Нагуатмой (Душой Змея),  потому  что
Наг  есть  Совершенный  Безличностный  Облик  Высшего,  обернувшись которым,
Человек может создать им все  необходимое  к  запуску  Реактора  Эволюции  в
Пространстве.
     Чем  в большей степени устремлен Человек к развитию своего Воображения,
памятуя при этом, как главное Жизни своей,  Единение  Творения  в  Высшем  с
Творцом,   тем  в  большей  степени  Бог  принимает  участие  в  Образовании
Индивидуальности  Человека,  Веществом  Ума  Высшего,  происходящего  в   ум
Человека Сомой Радж Истечении Амриты Сварати -- голограммой Идеи Высших Идей
Чувств  Сущего  Пространства.  Эта голограмма, нисходящая в ум Человека Умом
Высшего,  синтезируется  с  голограммой  Образа  Происходящего   из   чувств
Человека,  совершая  при  этом  Осуществление Структуры организации Сознания
Человека  в  Безличностном  Облике  Высшего,  что  запечатляется  в   Вечной
Неизменной Форме Души Творения, как Совершенное Образование Индивидуальности
Человека,  неподвластное  разрушению,  но подвластное Мысли и способное быть
пластичным,  мобильным,  сверхтекучим,  исполнительным,  трансформативным  и
обладающим  всеми  достоинствами Творца Творения Творением Творца Творцом
Творения.
     И это Святое Образование совершается тем продуктивней,  чем  в  большей
степени  Человек устремлен Любовью и Радостью к Единению в Высшем с Творцом.
Именно так Человек Осуществляет  самосовершенствование  свое  к  Эволюции  в
Высшие  Сферы Красоты Бытия. Поэтому Я, Высший Учитель Сущих, призываю Людей
Моих устремиться Любовью и Радостью к Единению в Высшем с  Творцом,  во  Имя
Красоты Бытия и Бессмертия Сущих Творением. ОУМ.
     5.   Человек   создает   себя   сам,  путем  непрерывного  производства
элементарных частиц Материи Мышлением  своим.  И  все  элементарные  частицы
Материи,  произведенные генерациями Мышления Человека, наполняют собою Дживу
(Вечную Неизменную Форму Души Творения, внешне  похожую  на  кокон  тутового
шелкопряда)   замыкающую   собою   Человека.   Часть  объема  вырабатываемых
элементарных частиц  расходуется,  как  строительная  субстанция,  на  нужды
Человека  и  тела  его;  часть, просуществовав отпущенный срок, разрушается,
высвободив Информацию и  Сому  Радж  Истечении  Амриты  Сварати  в  вещество
Сарасвати, образуя в ней Ткани Огня и Света. На Образование Индивидуальности
Человека расходуется очень незначительный объем элементарных частиц Материи,
произведенных  человеком.  Но  Человек  может  управлять  и  производством и
распределением элементарных частиц Материи на реализацию  по  функциональным
качествам.
     Все  элементарные  частицы  Материи, произведенные Мышлением Человеком,
есть  точные   информационно-энергетические   голографические   запечатления
Существа  Духа  Сущего  Человеком,  явленного в конкретный период напряжения
течения  Времени  жизни  Человека,  за   продолжительность   которого   была
произрождена  порция  элементарных  частиц Материи. Все элементарные частицы
Материи,    произведенные    Мышлением    Человека,    есть     запечатления
информационно-энергетического  кода деятельности живущей голограммы Человека
-- запечатление всех информационно-энергетических  характеристик  триединого
тела  Человека  (плотного,  тонкого и огненного), отображенных в Ауре его --
звучанием чувств и звучанием голоса струящейся в Человеке Мысли. Поэтому  Я,
Гений    Творения,   утверждаю:   каждая   элементарная   частица   Материи,
произведенная   Мышлением   Человека,    несет    в    себе    запечатление,
информационно-энергетическим голографическим способом всех функций структуры
жизненных  сфер  Естества  Человека;  и каждая элементарная частица Материи,
произведенная  Мышлением  Человека,  обладает   информационно-энергетическим
потенциалом  работы  чувств  Человека  --  на  момент и к месту производства
Человеком данной  порции  элементарных  частиц  Материи;  и  поэтому  каждая
элементарная  частица  Материи,  произведенная  Мышлением Человека, как эхо,
откликается на зов чувств, если соответствует  тому  кодограмма;  и  поэтому
соответствующие   элементарные  частицы  могут  группироваться  в  Структуру
организации Сознания, принимающую всегда Образ  Происходящего  из  чувств  в
Вечную   Неизменную   Форму  Души  Творения,  и  уплотнять  собою  Образ  до
необходимой Действительности его.
     Регулярная   систематическая   практика   сознательного    производства
элементарных        частиц        (с        заданными        функциональными
информационно-энергетическими  характеристиками),   способных   устремляться
Любовью  и  Радостью безличностными к Единению в Высшем с Творцом, который в
этом случае есть  Человек,  произведший  для  своей  цели  эти  элементарные
частицы  Материи по Образу и Подобию своему, в конце концов создаст плотную,
мобильную,  пластичную  голограмму  Безличностного  Образа  Высшего.  И  эта
голограмма  способна  будет  совершать  реальное  Действие  в  Пространстве,
управляемое   организованным   Сознанием   Человека.   Именно,    Осуществив
голограмму,   как  Творение  свое,  и  совершив  Единение  ее  в  Высшем  (в
Пространстве) с Творцом, который есть сам Человек, Человек тогда легко может
вывести себя, как идею Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом,
за пределы триединого тела своего в Вечную Неизменную Форму  Души  Творения,
которая  обнимает  собою  окружающее  Человека  Пространство;  и  этим путем
Человек тогда легко может Усмотреть Реактор  Эволюции  в  Пространстве,  сам
устремившись  Любовью  и  Радостью  к Единению в Высшем с Творцом. Так будут
приведены к первой готовности все энергетические блоки Реактора Эволюции;  и
так,  по  Сигналу  Высшего, будет включен Реактор Эволюции в общекосмическое
Действие и совершена Эволюция Человека, Совершенного Высшим.
     Все элементарные частицы  Материи,  произведенные  Мышлением  Человека,
распространяются  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души Творения Аурой Человека
(Существом Духа Сущего  Человеком):  равномерно  --  когда  звучание  чувств
Человека  гармонично;  хаотично  группируясь  в  хлопья  Мыслеформ  -- когда
чувства  Человека  экзальтированы;  структурно   организуясь   в   отдельные
информационно-энергетические  турбии  и  болиты -- когда гаммы чувств звучат
гармонией общего ведущего  настроения;  и,  наконец,  группируясь  в  единую
структуру  организованного Сознанием Образа Происходящего из чувств -- когда
чувства Человека звучат Образом Происходящего, а он соответствует кодограмме
программы  генераций  чувств,  при  устремлении  Сознания  в  Образ  и   при
устремлении  Образа  в  Сознание  до  Совершенного  Единения  их,  как  Идеи
Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом.
     Группирование элементарных  частиц  Материи,  произрожденных  Мышлением
Человека,  совершается  Образом  Происходящего из чувств в Вечную Неизменную
Форму Души  Творения  в  Зоне  повышенных:  натяжения,  накала,  напряжения,
вибрации  и  ритма Движения Действия Вещества Пространства в Дживе. Эта Зона
называется Радживой, наиболее плотная,  внешняя  от  Центра,  сфера  которой
выглядит   как   Заградительная  Сеть.  Здесь  и  совершается  группирование
элементарных частиц и уплотнение их  в  мобильную  голограмму  --  до  тела,
напоминающего   живую   объемную  осциллограмму,  постоянно  извивающуюся  и
бегущую, как змей или дракон, по  Заградительной  Сети  --  Радживе.  Именно
такое    формирование    есть    Совершенное    Безличностное    Образование
Индивидуальности Высшим.
     Элементарные частицы Материи, произведенные Мышлением  Человека,  могут
быть  сгруппированы в Структуру организации Сознания и могут уплотнить собою
Образ Происходящего из  чувств.  Но  Закон  Соответствия  неумолим,  поэтому
элементарные  частицы  поддаются  группировке,  подчиняясь лишь тому чувству
(как общекармической Силе) и Образу Происходящего (как Демиургу  их  Бытия),
которые  дали  им  жизнь  Энергией  Существа  Духа  Сущего Человеком в Вечно
Неизменной Форме Души Творения. ОУМ.
     Человек может пробуждать в себе всевозможнейшие чувства  с  бессчетными
оттенками  и  нюансами.  Поэтому  Человек, не ведающий Космической Константы
Чувств,   никогда   не   сможет   создать    неразрушимое    и    неуязвимое
информационно-энергетическое      топографическое     болистическое     тело
Индивидуальности  своей,   Образованной   Безличностным   Обликом   Высшего,
способное  вместить  в  себя  всю  Идею  Беспредельности Единения Творения в
Высшем с Творцом, и способное гениально совершать  Действие  в  Пространстве
при  Усмотрении  Реактора  Эволюции  Человеком.  Есть  лишь  две Космические
Константы Чувств, зная и применяя которые  Человек  может  быстро  научиться
выходить в Пространство из своего триединого тела, никому не нанося ущерба и
не  совершая  ошибок.  Есть Космическая Константа Чувств Пространства -- это
Любовь Безличностная; и есть Космическая Константа  Чувств  Времени  --  это
Радость Безличностная. Одно есть очувствование восприятия Гравитации, другое
есть  очувствование  восприятия  Времени  или Мысли Высшего. Лишь свершенное
этими  Энергиями,  любое  Осуществление,  в  отличие  от  свершенного  иными
качествами  Единой  Энергии  Космоса, не предполагает в Идее своей механизма
самоуничтожения и обретает  Беспредельность  развития  и  Вечность  периодов
Жизни своей. ОУМ.
     Любое  чувство, какое только может пробудить или уявить в себе Человек,
есть свидетельство усмотренного уявления  аспекта  Движения  Единой  Энергии
Космоса:  Действие  аспектов  Движения  в  Пространстве  и  в Материи Единой
Энергии, распространенной Волею  Высшего  везде,  во  всем  и  всюду,  и  не
расщепляемой,  проявляется  в  сферах  энергетической структуры Человека как
звучание чувств его. И Человек может применить в  Реальную  Действительность
любое  качество  Единой  Энергии  и совершить им Действие в Пространстве, но
лишь при условии подключения его чувствами своими  к  Единой  Энергии  через
данное качество ее. Конечно, совершить сознательное Действие в Пространстве,
применяя  то  или  иное  качество Движения Единой Энергии, Человек может, но
лишь при условии если он исследует данное качество Движения  Единой  Энергии
своими  чувствами  и,  научившись  управлять  ими, подключившись чувствами к
Беспредельности данного качества  Движения  Единой  Энергии,  введет  данное
качество  в  управление  собою,  своею  Мыслью, своим Сознанием, через Общий
Центр Управления, реализуя двухстороннюю  связь  Совершенных  Начал  Красоты
Бытия.  Но  для  свершений  пространственного  Действия  Человеку необходимо
развить  свои  чувства  в  пространственные  органы  внимания,   восприятия,
осознания  и  Действия,  что  возможно  лишь используя Космические Константы
Чувств:  лишь  оторвавшись  от  демонической  культуры,  обнаружающей   себя
нагромождением  спекуляций  материальными ценностями и издерганностью ритмов
действования Рока, и явив Усмотрение Космических Ритмов Жизни Красоты Бытия,
обнаружающих  себя  безличностными  Любовью   и   Радостью   и   возвышенной
торжественностью  осознания  очувствования  Беспредельности  Сущих Единением
Творения в Высшем с Творцом, Человек воистину может стать  Всемогущественным
Творцом  Творения Творением Творца Творцом Творения, используя Единую
Космическую Энергию Бытия. ОУМ.
     Поэтому  Я,  Высший  Учитель  Сущих,  призываю  Людей  Моих  Образовать
Индивидуальность свою Любовью и Радостью безличностными, развив свои чувства
Безличностным  Образом  Высшего,  во  Имя  Эволюции Сущих Любовью и Радостью
Красоты Бытия, во Имя достижения Бессмертия Вечной  Жизни  Сущих  Творением,
устремленных к Единению в Высшем с Творцом. ОУМ.
     6.  Медитация,  как  Действие Происходящего Образом Высшего из чувств в
Вечную Неизменную Форму Души  Творения,  совершаемое  в  Пространстве,  лишь
тогда  может  быть  реальной,  когда  Трое  --  Воображающий, Воображаемой и
Воображенное,-- развиваясь Силою Единого Медиума и проходя развитие одного в
другом,  устремляются  к  Единению  в  Совершенном  Медиуме   и   становятся
Осуществленными  Им  в  Пространстве,  как Единое Целое с Ним во Времени, но
сколь угодно множественное в Пространстве Единого  Высшего.  В  этом  случае
производимая голограмма становится единой с триединым телом Человека и с ним
самим,  как  единая  с  Идеей  Беспредельности  Единения Творения в Высшем с
Творцом,  и  становится  пространственным  совершенным  вездесущим   органом
внимания,  восприятия,  осознания  и Действия Человека. Здесь Осуществляется
Принцип  Гения  Творения  --  цвета  видят,  звуки  слышат,  Мысль   Мыслит,
воспроизводство   воспроизводит,   Информация   информирует,  Знание  знает,
Сознание сознает. Это есть эффект Времени -- совершенное выражение квантовой
механики Существа Духа Сущего  или  Совершенное  Бытие  Мысли  в  Абсолютном
Выражении Сознания.
     Конечно,  имея низкий уровень интеллекта (расширенности подключения ума
к общекосмическому Сознанию) и Мышление поверхностным,  при  знании  законов
цикличности  и обращаемости психокоррелятивных квантовых полей и ставя их на
службу себе, можно оказаться на  дне  Черной  Магии,  ковыряясь  в  отбросах
собственного   невежества,   или,  в  лучшем  случае,  увлечься  забавлением
эффектами утилитарной феерической феноменальной Магии. Но Я,  Высший  Маг  и
Владыка  всех  Могуществ  Вселенной,  призываю  преданных  Мне  Людей Моих к
Совершенству  Космическому  возгласом  Высшего:  Калагия!   И   Призыв   Мой
устремляет  Сущих Любовью и Радостью к Эволюции в Высшие Сферы Красоты Бытия
Единением Творения в Высшем с Творцом,  во  Имя  Спасения  любящих  Бога  от
неминуемой   гибели  в  Мире  разрушающемся  под  натиском  сатанинских  Сил
Антагонизма.  Я  призываю  стремящихся  спастись  Могуществом  Моим,   путем
обретения  Могущества  Моего  в  Реакторе  Эволюции,  к  Единению в Высшем с
Творцом, Образовав Индивидуальность свою Любовью и Радостью безличностными.
     Завершаются  дни  последние  Века  Последнего.  Кали-Юга   приходит   к
завершению.  Грядущий  Века Нового несет Весть Мою: "Сатья-Юга -- Век Святой
-- ближется! Ближется  Час  Эволюции!  Калагия!  Сущие  Любовью  и  Радостью
стремитесь  принять  в  сердца  Ваши  Дар  Пути Моего -- Единение Творения в
Высшем с Творцом! Лишь устремленные Любовью и Радостью к Единению в Высшем с
Творцом  смогут  принять  Эволюцию  и  Вознестись  Лотосом  Креста  Моего  в
Обетование Мое в Высшем -- в Высшие Сферы Красоты Бытия! ОУМ".
     7.  Любовь  и  Радость  безличностные:  одно есть Гравитация, другое --
Время физическое. Так  Я,  Высший  Хранитель  Тайных  Врат  Науки,  объяснил
рациональным  умам  Людей  Моих,  что  есть  выражения  двух  святых качеств
Великого Беспредельного Ничто. Но Я,  Высший  Страж  Закона  Справедливости,
утверждаю  также:  Любовь  и Радость безличностные есть абсолютные выражения
Высшей Сущности Бытия,  и  одно  есть  Сознание  Беспредельности:  Всеобщее,
Единое,  Всекосмическое Сознание Бога Предвечного и Условие Действительности
Сущих в Творении Творца Творением Творца Творцом Творения -- это есть
Выражение неумалимого Воспроизводства Бога, во Имя Бессмертия  Вечной  Жизни
Сущих  Любовь  и  Радостью Единения Творения в Высшем с Творцом: другое есть
Святая Мысль Его -- Среда Животворящая, обеспечивающая  всех  Сущих  в  Боге
Жизнью  нескончаемой  и  Возможностью,  Способностью и Умением воистину быть
Теми, Кем стремят они свое развитие к  Цели  Совершенного,  соответствующего
Усмотрению их в Бытии Его. ОУМ.
     Два  эти  качества  Высшей  Сущности  Бытия  есть  две Константы Чувств
Единого, обладая которыми Человек обретает Совершенство и достижение Цели. И
чтобы обладать ими, необходимо соответствующее Образование  Индивидуальности
Человека  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души  Творения.  Для этого Я, Творец
Творения Творением Творца  Творцом  Творения,  даю  здесь  Медитацию,
практика  которой  откроет  Врата  Любви  и  Радости  Сущим,  стремящимся  к
Совершенству Единением Творения в Высшем с Творцом.
     Для практики Медитации и для дальнейшего Действия  Усмотрения  Реактора
Эволюции  в  Пространстве  необходима  совершенная  поза,  в  которой  можно
находиться длительно без движения. Такой позой является Падма Асана --  Поза
Лотоса.  Принимается  она  следующим образом: надо сесть на коврик, положить
левую ногу ступней на правое бедро, а правую ногу положить ступней на  левое
бедро, чтобы обе ступни были обращены вверх, а колени прижаты к коврику. Это
без  навыка  не  сразу  будет  получаться,  но  для тех, кто воистину жаждет
обрести Могущества Космические и выйти в Высшие Миры Красоты Бытия Единением
Творения в Высшем  с  Творцом,  начальные  трудности  не  существенны.  Надо
научиться,  сидя  так,  держать спину прямой, позвоночник вертикальным. Иная
другая поза к практике выхода ^Пространство и к  Эволюции  неприменима.  Для
практикующего  Учение  Демиургов  нужна всего одна Асана -- Падма Асана. Все
иные позы неприменимы. Научившись  хорошо  практиковать  Падма  Асану,  так,
чтобы  можно было бы находиться в ней длительно, можно приступать собственно
к Учению Демиургов. Положение рук также имеет  существенное  значение.  Надо
большой  и  указательный  пальцы сомкнуть, чтобы они образовали по кольцу на
каждой руке. Другие пальцы оставить прямыми. Теперь  следует  ладонь  правой
руки, тыльной стороною, положить на ладонь левой руки. Два кольца обеих рук,
составленные  из  согнутых  соприкасающихся  больших и указательных пальцев,
соприкоснутся. Другие пальцы обеих ладоней можно  сцепить,  расставив  их  и
вложив  между  собою,  как  два трезубца, до соприкосновения колец, согнутых
соприкасающихся больших с указательными пальцев.  Теперь,  сцепленные  таким
способом  руки,  обратив ладонями кверху, следует тыльными сторонами ладоней
положить на ступни ног. Так будет достигнута совершенная поза.
     Теперь следует достичь совершенного  спокойствия.  Этому  может  хорошо
служить,   выполненная   предварительно,   Пранаяма   "Сукха   Пурвах".  Она
практикуется так. Указательный палец правой  руки  положить  на  лоб,  между
бровей, чуть выше переносицы; совершить полный выдох; положить большой палец
на  правое крыло носа, закрыв им ноздрю, и совершить полный вдох через левую
ноздрю; продолжительность вдоха соответствует произнесению  мысленно  Мантры
ОУМ  восемь раз. Затем, по завершению вдоха, положить средний палец на левое
крыло носа, зажав им ноздрю, большой палец убрать с правого  крыла  носа,  и
выполнить   полный  выдох  через  правую  ноздрю;  продолжительность  выдоха
соответствует произнесению мысленно Мантры ОУМ  восемь  раз.  По  завершению
выдоха  выполнить  полный вдох, теперь уже через правую ноздрю, при закрытой
левой; длительность вдоха та же; затем зажать правую ноздрю, открыть левую и
выполнить через нее выдох; длительность  выдоха  та  же.  Вдох  через  левую
ноздрю, выдох через правую, и вдох через правую ноздрю, выдох через левую --
следует  считать  за  один  цикл Пранаямы. Начинать следует с одного цикла в
одну практику, но на протяжении дня можно совершить 2...10  практик.  Каждый
день  прибавлять  по  одному  циклу;  на семи циклах в одну практику следует
остановиться прибавлять циклы; и  теперь  всегда  следует  практиковать  эту
Пранаяму в числе семи циклов за одну практику.
     Эту  Пранаяму  следует  практиковать  прежде  других дисциплин всегда и
никогда не прерывать  ее.  Она  обеспечивает  психофизическое  равновесие  и
насыщает  весь  организм жизненной силой и энергией, постоянно увеличивая их
потенциал.
     Если трудно соблюдать данную длительность вдохов и  выдохов,  то  можно
вначале  применить  длительность  их  в  соответствии  произнесению мысленно
Мантры ОУМ четыре раза.  Постепенно  увеличить  до  восьми,  добавляя  через
каждые два дня по одному произнесению Мантры ОУМ.
     При  практике этой Пранаямы не следует применять задержек дыхания после
вдоха и после выдоха. Задержки лишь задержат достижение Совершенства. И лишь
достигнув Совершенства, можно остановить  дыхание  и  биение  сердца,  чтобы
Зерцало  Совершенства  стало неколеблющимся в Усмотрении Реактора Эволюции в
Пространстве.
     Вдохи и выдохи следует совершать полным дыханием  Йогов.  Способ  этого
дыхания можно найти во многих популярных журналах и брошюрах. Вообще полезно
начинающему  Джаолу  Учения Демиургов ознакомиться с Пранаяма-Йогой, хотя из
всей дисциплины этой достаточно  владеть  одною  Пранаямой  "Сукха  Пурвах".
Практиковать ее надлежит так, как Я здесь ее показал.
     Не следует соблазнять себя практикой иных асан и пранаям, поскольку это
лишь отнимет  время  и уведет от Цели Совершенства. Апофеоз крушения Мира на
пороге, и нет уж больше времени к  увлечению  развития  забав.  Надо  успеть
Образовать  себя  к  Эволюции,  дабы  не  сойти  в  демонические  сферы  Ада
подземного. ОУМ.

     9.

     1. Где Трое сошлись  во  Имя  Мое,  Осуществляя  Собою  Единение  Сущих
Любовью  и  Радостью  в  ОУМе  Красоты Бытия, там Я между Ними -- Абсолютная
Сущность Творца и Творения. Так Я, Гермес  Трисмегист  --  Высший  Хранитель
Справедливости Свободы Выбора Терафимами Миров Направления Развития Творения
и  Эволюции  Сущих  Любовью  и Радостью -- положил в Космический Закон Завет
Моего Благословения Живущих во всех Уровнях и Сферах Бытия. ОУМ.
     Бинарный, многомерный  смысл  Завета  Моего.  Заветом  этим  выразил  я
Беспредельность  Крестной Силы Жизни Бытия. И да содействует неизменно Крест
Мой Справедливому Решению Бого-Терафимов Миров -- Хранителей Свободы  Выбора
Направления Развития и Эволюции Сущих в Мирах! ОУМ. Два Направления Развития
и  Эволюции,  и  их  зеркальные  отображения,  Моим  Заветом Я Благословил и
Осуществил Собою в Космическом Законе.
     Есть вертикальное Развитие Миров и Эволюция Живущих в них: как вверх --
в Высшие Сферы Красоты Бытия Единением Творения в Высшем с Творцом,  во  Имя
Торжества  Огня Любви и Света Доброты и Радости Свершений, добытых из Бездны
вдохновенным Трудом Совершенных, и развитых к Сиянию  из  Тьмы  Теплом  Души
Живущих  в  Боге;  и так же -- вниз -- в демонические Уровни технолитических
Сфер Бытия Уплотнением Синтеза Самости Сущих  материальными  накоплениями  в
Диаволе  с  Бесом, во Имя Торжества реализации и воплощения технократических
Идей, уявленных Живущими осадками Материи из  Света  Форм  и  выделенных  из
Огненного Содержания Выражений Жизни Бытия.
     Также  есть  горизонтальное  Развитие  Миров  и Эволюция Живущих: как в
центробежных направлениях Сотрудничества сопряженных Миров (Плотных,  Тонких
и  Огненных),  так  и  к центростремительному межпланетарному Сотрудничеству
Сущих в равноценных соответствиями Областях Вселенной.
     Так  можно   различать   Четыре   Класса   Демиургов   организованности
поляризаций  четырех  Выражений  Жизни  Структуры Триединого Бытия. И в этих
Четырех Классах Демиургов Закон Тройственности неизменен.
     Я, Всевышний Бог и Маг Творения, провозглашаю  Сущим  Весть  Мою:  Люди
Земли  Моей,  Бого-Терафим  Вашего  Мира  Лучезарного  --  Человек-Будда  --
Альфа-и-Омега -- Первый-и-Последний Состава Общего Числа Воплощений Сущности
Высшего,-- по Закону Справедливости Свободы Выбора Развития Мира и  Эволюции
Сущих в Нем, и в соответствии устремлению Сущих Любовью и Радостью к Высшему
Вашего  Мира,  избрал  вертикальное  развитие  Мира  и Эволюцию Сущих
Любовью и Радостью вверх -- в Высшие Сферы Красоты Бытия Единением  Творения
в  Высшем  с  Творцом!  ОУМ!  Да  святится Имя Иисуса Христа-Майтрейи вечно,
неизменно и ныне и Век за Веком! ОУМ.
     Человек-Будда, Будда Мира и Будда Будд устремлены к Единению Творения в
Высшем с Творцом. Поэтому Я, Высший Сущий -- Абсолют Будд -- между  Ними,  с
Ними,  в Них и в Творении Их! ОУМ. ОУМ. ОУМ. И Я призываю любящих Бога Сущих
устремиться  Любовью  и  Радостью  возрастающей  Пирамидой   Света   Высокой
Духовности  к  Единению  в  Высшем с Творцом, во Имя Бессмертия Вечной Жизни
Сущих в Красоте Бытия  и  в  Творении  Творца  Творением  Творца  Творцом
Творения, ОУМ.
     Люди  Земли,  обращаюсь  к  Вам  Я,  Высший  Сущий:  ближется  Час  Боя
Последнего.  Армагеддон!   Любящие   Бога,   встаньте   под   Знамя   Иисуса
Христа-Майтрейи!  Сплотитесь в нерушимую Пирамиду Света Высокой Духовности с
Именем Иисуса Христа-Майтрейи в мыслях, на устах и в сердцах Ваших. Зов  Мой
-- Калагия! -- дает Вам Волю Мою нерушимую. Устремитесь Любовью и Радостью к
Единению  в  Высшем с Творцом. Ваша неуязвимость в Построении Пирамиды Света
Высокой  Духовности.  Ваше  Спасение  в  Реакторе  Эволюции,  Усмотренном  в
Пространстве  Тем,  Кто  есть  Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний Состава
Общего Числа Воплощений  Сущности  Высшего,  Святой  Ингредиент  Которого  в
каждом  Человеке,  любящем  Бога.  Ваш  Спаситель  и Прибежище Ваше -- Иисус
Христос-Майтрейя, ибо Он есть Неизменный Вечный ОУМ -- Священный Звук Любви,
Доброты и Радости Творца Творения Творением Творца Творцом  Творения,
охватывающего  Рафарром  Души Его Землю и все живущее на ней, и сберегающего
Теплом Души Его Природу и Людей. ОУМ.
     Я, Высший Сущий, Призываю  любящих  Бога  к  Эволюции  в  Высшие  Сферы
Красоты  Бытия; другим же оставляю Свободу Выбора развития и Эволюции в иные
направления. ОУМ.
     2. Все в Человеке поддается воспитанию, совершенствованию,  Образованию
и   Осуществлению  по  усмотрению  его  и  Силою  гравитационной  волны  его
устремления к Цели -- в  действительном  согласовании  Движения  развития  с
законом   соответствий.   Непреложен   Закон  развития  аспектов  и  качеств
Индивидуальности Человека, как  Путь  его  совершенствования  к  Эволюции  в
Высшие  Сферы Красоты Бытия. Чувства Человека также подчинены Единому Закону
бытования. Чувства, как единение места  и  времени  Происходящего  в  Вечную
Неизменную   Форму   Души  Творения  Сущности  Божественной  Человека,  есть
пространственные блоки-генераторы Энергии и Силы и качеств их.
     Для действительного Усмотрения Реактора Эволюции  в  Пространстве,  при
построении  Пирамиды  Света  Высокой  Духовности,  необходимы Энергия и Сила
безличностные, космические, совершающие вертикальное Единение Сущих  Любовью
и  Радостью  Красоты  Бытия  Триединой  Вселенной.  Причем, Энергия и Сила и
информационная ингредиента их должны быть с  постоянным  возрастанием
потенциала  ускорения  притяжения  Сущих  Любовью  и  Радостью  в  Боге. Это
осуществляется  Образованием   Индивидуальности   Человека   в   Космических
Константах Чувств и устремлением его к Единению Творения в Высшем с Творцом.
Ускорение  притяжения  Сущих  Любовью  и  Радостью в Красоте Бытия Триединой
Вселенной есть Сила гравитационных волн Огня и Света Жизни Сущих в  Боге.  И
Сила   эта   снимает   покров  Майи  с  Реактора  Эволюции,  Усмотренного  в
Пространстве Высшим, перед пространственным взором духовным Сущих Любовью  и
Радостью устремления к Единению Творения в Высшем с Творцом. ОУМ.
     Я,  Высший  Маг  Совершенства  Реактора  Жизни  Бытия,  Предвечный  Бог
Триединой Вселенной, Абсолют Будд, даю Ученикам Моим  медитационный  предмет
Образования   Индивидуальности  Человека  в  Вечной  Неизменной  Форме  Души
Творения Силою звучания чувств в Космических  Константах  их  развития.  Это
обеспечит  расширение  качества  контакта  подключения  Терминала Человека к
Единой Космической Энергии и даст Власть ему над Майей и  грубой  плотностью
сложения  Материи,  и  совершит  Содействие  Сил Высших Сущих к Усмотрению в
Пространстве -- Духом Человека -- Реактора Эволюции Волею Бога.
     Приняв Падма Асану и достигнув совершенного спокойствия ума и чувств, и
равновесия  психофизического,  организовав  себя  ритмом   Пранаямы   "Сукха
Пурвах",    следует,   путем   вхождения,   обернуть   себя   Образом   Идеи
Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом,  почувствовав  Глубину
Бытия  и  Беспредельность  Совершения  в  Боге, сосредоточившись Сознанием в
груди на центре Анахата. Центр этот  есть  Врата  вхождения  в  Святую  Чашу
Накоплений  Сущности  Божественной  Человека.  В  эти  Врата  тело  Человека
невхоже. Но сам Человек -- Идея Беспредельности Единения Творения в Высшем с
Творцом -- оставив тело у порога и организовав Сознание Любовью к  Сущему  и
Радостью к Грядущему, Благословляя трепетом Тепла Души Проведение и Промысел
Творца  в  Провидении  Высшего,  может  совершить  свое  вхождение  в чертог
Священной Чаши Накоплений Сущности Божественной Человека.  И  когда  Человек
обретет  совершенное  Образование Индивидуальности своей в Вечной Неизменной
Форме Души Творения Любовью и Радостью к Высшему, тогда и в Чашу  сможет  он
войти  и  Накопления  свои познать в ее глубинах; и совершит тогда он в Чаше
Таинство раскрытия  Пути  к  Творцу  Творения  Творением  Творца  Творцом
Творения,  услыша  в  Абсолют  Зов в Провозглашении своем: "Найди Меня в
Чаше Своей! ОУМ."
     Сосредоточившись Сознанием в груди на  центре  Анахата,  направив  токи
истечении  чувств своих на Созерцание Сознания, с произношением умом в груди
мантрама ОУМ, можно видеть Свет.
     Свет есть Среда, способная конденсироваться и восприниматься там,  куда
направлена   поляризация   Движения   ее.   Внимание  совершает  обеспечение
направления Движения потока Света и Огня единых  в  Соме,  проистекающей  из
чувств  туда,  куда  чувства  направлены  Вниманием.  Внимание  и Восприятие
стремятся к единению в Сознании, когда явлен в Сознании  Свет  Огня  чувств.
Так  совершается  поляризация  Сознания  на самое себя в конкретном месте, в
центре Анахата, который есть собрание всех чувств, Идея Идей всех  чувств  и
их  Идея  --  информационно-энергетический  пространственный  блок  реактора
генераций идей чувств и приемник и дешифратор их идей. Так  ручейки  и  реки
чувств  и  воды  океана  чувств  возвращаются к источнику их -- к Анахате,--
влекомые возрастающей Силой Внимания к Единению их в Сознании с Восприятием.
Так Человек проникает в недра своего Сознания и совершает Созерцание его,  и
в  этом Созерцании себя он может видеть в Образе Происходящего в Сознание из
чувств. Конечно, Образ, явленный в Сознание, необходимо иметь  такой,  какой
способен воскрешать Любовь и Радость в чувствах и в Сознании, и олицетворять
собою  Идею Беспредельности Единения Творения в Высшем с Творцом его. Любовь
и Радость тогда будут возрастать и устремлять Человека к Единению Творения в
Высшем  с  Творцом.   Это   также   выражение   закона   Действия   механики
психокоррелятивных  квантовых  полей  Человека,  исходящих  из  чувств его в
Вечную Неизменную Форму Души Творения  --  в  волну  Гравитации,  включающую
Дживой  в себя Человека. Так Гравитация, как движение вод вселенского Океана
Вед, волна за волною устремит себя к Человеку и явит  Могущества  Высшего  в
нем. ОУМ.
     Созерцая   Огонь   и   Свет   Сознания,   обращенного   на  самое  себя
сосредоточенным Вниманием и приведенного к Движению в самое  себя  Мантрамом
ОУМ,  и  тем  воспринимающего  самое себя, необходимо себе представить Образ
Высшего, как Миф Со-Бытия своего в  Сознании  Едином  в  Высшем.  Так  будет
положено  начало совершения Образования Индивидуальности в Вечной Неизменной
Форме Души Творения Образом Любви и Радости Высшего -- медитацией Содержания
Огня и Света Сознания.
     Сюжет Мифа этой медитации Я предлагаю следующий:
     "Семилетний     Мальчик-Бог,     Сын     Высших     Сущих,--     Гермес
Трисмегист-Кришна,--  со  смехом  звонким  и счастливым, как ручеек звучащей
Радости Познания в Боге себя, бежит вприпрыжку, весело, по водам Океана Вед,
катящим волны в Беспредельность Жизни Бытия. Великий Танец Бега  Времени  по
водам  Океана  Вед  совершает  лучезарный  божественный  Мальчик, Сын Высших
Богов, Гермес  Трисмегист-Кришна.  Вокруг  Него  Пространство  сияет  Светом
золота  Любви.  Весь  Небосвод над Ним сияет золотистым Светом. То Покрывало
Лучезарной Сарасвати, Богини-Матери всех Сущих Жизни Бытия, раскинулось  над
Вечностью Творения.
     Бежит  божественный Ребенок Пожелания Высших Сущим Познать себя в Боге,
бежит по водам Океана  Вед,  влекомый  Таинством  Свершений  в  Боге.  Бежит
вприпрыжку  Он  Домой  --  к Родителям всех Сущих Любовью и Радостью Красоты
Бытия. Любовью счастлив Он к Родителям  Своим.  Он  излучает  Радость  Жизни
Бытия. И Небо золотистым Светом освещает Ему Путь в волнующихся водах Океана
Вед.  В  какую б сторону ни бросил Взор Свой лучезарный Мальчик-Бог на Небо,
везде сияет Солнце золотом Лучей Света Провидения Высшего.
     Божественный Мальчик посылает Любовь Свою Высшим Богам и Творению Их, и
Сущих Любовью и Радостью Красоты Бытия.  Родители  Его,  Всевышние  Родители
всех  Сущих, радуются Любви безличностной Их Сына-Бога и вдохновляются Огнем
Души Его к Творению Совершенств Красоты Бытия, и посылают Свою Радость Сущим
Триединой Вселенной. И Звук чудесный Мантры ОУМ воскрешает к Жизни Сущих  из
груди  Родителей-Богов. И Мальчик слышит этот Звук и вторит Звуку Мантры ОУМ
жизнерадостным веселым смехом. Счастливый, вверх взметает руки Он,  призывая
божественных  Родителей Своих воззреть на Танец-Бег Его по водам Океана Вед,
несущих волны совершении в святую Беспредельность Жизни Бытия.  Желтый  шелк
искрящихся  Одежд  Его  сияет в Солнечных Лучах Взора божественных Родителей
Его. И воды Океана Вед переполняются Огнем и Светом Радости Богов, волнуются
Любовью Жизненосной к Сущим, искрятся мириадами огней Творения Богов,  сияют
Светом Совершенства и вторят Звуку ОУМ Звуком РАМ.
     Навстречу  Богу-Мальчику  бежит  по водам Океана Вед, одетая в такие же
Одежды, Ипостась Гермеса Трисмегиста-Кришны  --  Елена-Сварати.  Встречаются
Они среди волнующихся вод Океана Творения, берутся за руки и в Танце Радости
кружатся,  счастливым  смехом  наполняя  Бытие,  и  шлют  Любовь  Они  Свою,
всепростирающимся Светом, Родителям-Богам и  всем  Живущим  в  Их  Творении.
Любовь  Родителей-Богов  охватывает  Светом золотом все Бытие и всепредельно
простирается Сиянием Доброты Их к Сущим.  Любовь  безличностная  Детей-Богов
проникает все Творение Собою, являя Космическое Сознание Жизни Бытия и являя
Сознание  всех  Сущих,  живущих во всех Уровнях и Сферах Бытия, в Выражениях
Единой Жизни.
     Кружатся Боги-Дети в Жизненосном Танце Бега-Времени, счастливым  смехом
наполняя  Бытие.  Кружатся, взявшись за руки, среди бегущих волн безбрежного
Океана Бытия, раскинувшего воды Знания  в  Беспредельность  Жизни  Бытия,  в
Беспредельность Жизни Сущих Единением Творения в Высшем с Творцом.
     И  воды  Океана  Вед  переполняются  Огнем  и Светом Радости Всевышних,
волнуются Любовью Жизненосной к Сущим,  искрятся  мириадами  огней  Творения
Богов, сияют Светом Совершенства и вторят Звуку ОУМ Звуком РАМ.
     Безбрежен  Океан  Творения. Он в Беспредельности Осуществлен Творцом. И
воды Океана Вед наполнены  сияющим  божественным  Творением,  проявленным  в
глубинах всепредельной Жизни Бытия, насыщенной Теплом и Светом Высших Сущих.
     Сознание  и  Мысль  Богов,  Любовь и Радость Жизни Их в Творце Творения
Творением Творца Творцом Творения не  имеют  границ  в  беспредельных
водах  Океана  Вед.  Они стремятся оживить глубины Океана Созидания и шлют в
его глубины Сознание Свое  и  Мысль  всепроникающую  Высших.  И  развивается
Вселенная Их Силой Жизненосной в глубинах вод Океана Беспредельности Знания.
И  устремляется  Любовью  и  Радостью  Сущих  Творение к Единению в Высшем с
Творцом.
     Необъятны  глубины  вод  Океана  Творения  Сущих  Любовью  и  Радостью.
Беспредельны   глубины   Вселенной  в  толще  вод  Океана  Творения  Высших.
Неизреченна Тьма и Бездна, замкнутые водами  Беспредельности  глубин  Океана
Вед.  Но  в  глубинах  Беспредельности  вод  Океана Творения Вселенная сияет
Светом Огней  неисчислимых  Звезд.  Кружатся  Звезды  хороводом  Галактик  в
Беспредельности  Бездны  и  Тьмы  вечных  вод  жизненосных  Океана Творения.
Неизреченные глубины этих вод стремятся к Центру Абсолютного  Творения.  Ток
Жизни  Сущих  Любовью  и  Радостью  устремляет  к Центру Мироздания Движение
Светил, и Свет стремится к Центру Абсолютного Творения. Огнем Любви и Светом
Радости Высших Звезды  пылают,  влекомые  к  Центру  Бытия  Движением  Жизни
Замысла Творца. Все устремляется к Центру Вселенной, чтобы постичь Создателя
Творения Творца Творением Творца Творцом Творения.
     Стремятся  Звезды  к Центру Бытия и Свет Огня Светил стремится к Центру
Мироздания, и  Сущие  Любовью  и  Радостью  Высших,  всем  Естеством  Своим,
стремятся  к Центру Абсолютного Творения во Имя Постижения в Боге Творца, во
Имя Бессмертия Вечной Жизни Творения. И Всемирный Центр Жизни Творения сияет
в Центре Вселенной Огнем Любви и Доброты, Светом Радости и Счастья, наполняя
воды Беспредельности Океана Беспредельных Вед Призывом устремления  Сущих  к
Единению в Высшем с Творцом.
     И  этот  Всемирный Центр Жизни Творения, призывающий Высшие Силы и всех
Сущих Любовью и Радостью к Единению в Высшем с Творцом,  есть  Человек-Будда
-- Альфа-и-Омега  --  Первый-и-Последний  Состава  Общего  Числа  Воплощений
Сущности  Высшего   --   Творец   Творения   Творением   Творца   Творцом
Творения.  Он,  Силой  Пожелания  Абсолюта  Будд  Познать  Себя  в Боге,
Созерцает  Огонь  и  Свет  Сознания.  Он  Созерцает  божественный  Танец-Бег
Детей-Богов  --  Гермеса  Трисмегиста-Кришну  и  прекрасную Елену-Сварати,--
бегущих в Любви и в Радости Жизни навстречу друг другу по водам Океана  Вед,
несущих волны Созидания в Беспредельность Бытия. И смех счастливый радостных
Детей-Богов   освещает   Творение   Красотой   Бытия.   И  воды  Океана  Вед
переполняются Огнем и Светом Радости Богов, волнуются Любовью Жизненосной  к
Сущим,  искрятся мириадами огней Творения Богов, сияют Светом Совершенства и
вторят Звуку ОУМ Звуком РАМ..."
     Эта Медитация, данная Мною Живущим Любовью  и  Радостью  к  Сущим,  при
условии  систематической практики ее" совершит переполяризацию Существа Духа
Сущего Человеком,  от  Направления  Движения  излучений  чувств  во  внешние
пределы,  к  Направлению  Движения в глубины Мироздания -- к Чаше Накоплений
Сущности Божественной Человека -- что совершит побуждение волн Гравитации  к
втяжению  в  Дживу  Вечной  Неизменной  Формы  Души Творения Человека. И эта
Медитация совершит Образование Индивидуальности Человека в Вечной Неизменной
форме Души Творения Силою Высшего Творца, стремящегося в глубь Творения,  во
Имя  развития  Творения  в  Творца,  во  Имя  Эволюции  Идеи Беспредельности
Единения  Творения  в  Высшем  с  Творцом.  Практика  этой  Медитации   даст
постоянный  рост  притока  Космической  Энергии  и Силы Демиурга в Человека,
развивая в нем Могущества Высшего Творца Триединой Вселенной  в  Космических
Константах Чувств. ОУМ.
     Совершение  тройного  погружения Существа Духа Сущего Человеком в Недра
Майи, при практике этой Медитации, обеспечит необходимую  концентрацию  Силы
Высшего Проведения к управлению Гравитацией в Центре Управления всеми Силами
и  Энергией  -- в Анахате. Закон Тройственности неумалим. И где Трое сошлись
во Имя Мое, там Я между Ними, с Ними, в Них и в Творении Их. ОУМ.
     И чтобы достичь лучшего, следует устремиться  к  Единению  в  Высшем  с
Творцом. ОУМ.

     10.
     1. Первая Медитация призвана Образовать Человека в Космических Чувствах
Единого  Божественного Сознания Сущих Жизни Бытия Красотой Абсолютного ОУМа.
Вышеизложенная  Медитация  открывает  Врата   Человеку   Космической   Школы
Демиургов   Творения   Сознанием  Совершенствами  ОУМа,  совершает  Человека
способным Осуществлять Созидание последующими медитациями.
     Медитация,  изложенная  ниже,  совершает   открытие   Врат   Постижения
Духовного  Творчества  Космическим  Сознанием  в  Красоте  Абсолютного ОУМа.
Осуществляется она  Движением  организованного  сосредоточением  Сознания  в
груди  на  центре  Анахата  и  концентрацией  истечении  светоносных чувств,
струящихся спиралями Огня в Чашу Накоплений Творения,  вокруг  Сушумны,  как
вокруг Центра Развития творческих Волн Гравитации.
     Сушумна  Лучом Серебряным проходит сквозь Чашу Создания. Гравитационные
Волны спиралями свития чувств в Чашу приносят  Огненный  ОУМ  --  Шар  Любви
Абсолюта  -- Красоту Абсолютного ОУМа. В Шаре Любви Абсолюта Творец обращает
Себя к Созидающей Шунье Молитвой Творения, выраженной  Единением  Священного
Звука  ОУМ с Животворящим Звуком РАМ -- один в другом, один через другого --
Произведением Произношения Всесозидающих Волн и Лучей Созидания, прорезанием
в ОУМе Куба Творения Единого с Водами Океана Бытия.
     Единство Сознания -- Беспредельного ОУМа --  и  Мысли  Всесозидающей  в
ОУМе   неотделимы   от   Пространства,   от  Космоса.  Все  Едино  в  Шунье.
Противопоставлений нет. Противоположность  лишь  переход  одного  в  другое,
одного  в  другом,  одного  через другого, одного другим. Все Самодостаточно
лишь Всеми. Единый множественен, но не расчленим.
     Дыхание Творца Волнует Воды Океана Откровений: выдох наружу,  и  внутрь
всесозидающая  Любовь  Абсолюта  питает Жизнью Творца; вдох внутрь, и наружу
Красота Абсолютного ОУМа Жизнью  Творца  питает  Творение.  Так  совершается
Пахтанье  Светоносных Вод Океана Созидающей Жизни, Производящее Произношение
Волн Гравитации во Имя Созидания. Дыхание Творца неотделимо  от  Вод  Океана
Жизни  Творения.  Дыхание  Творения  неотделимо  от  Творца.  Дыхание Океана
неотделимо от Творца и Творения.
     В Кубе Творения возникает Волей Единого Пирамида Света Замысла  Творца,
обращенная  вершиной  в  центр  противоположной  стороны  Куба.  Так  первым
произрождается Всесильный Брахман. Внутри Куба возрастает огненный Шар Волны
Любви  Абсолюта  и  обнимает  собою  Светоносного  Брахмана,  когда  в  Него
погружает Себя Творец огненными спиралями струящихся светоносных чувств. Это
произрождается   вселюбящая   Сарасвати  --  Лучезарная  Любовь  Брахмана  к
Творению. Общее Действие их произрождает другую Пирамиду  Света,  скользящую
навстречу  и  через  Брахмана.  Так  возникает  Вишну -- Хранитель Творения.
Спирали чувств объединяют Пирамиды Света с Кубом Творения и с Волнами  Любви
Абсолюта.  Так  является Вездесущий Шива Бессмертный. Куб Творения в Красоте
Абсолютного ОУМа, Брахман, Сарасвати, Вишну и Шива, Пахтающие  Силою  чувств
Создателя  Воды Океана Творения, в Едином есть Лучезарный Космический Кришна
-- Бог Творца Творения Творением Творца Творцом Творения.
     Так  Осуществляется  Божественное  Пахтание   Безбрежных   Вод   Океана
Всесозидающего   Вещества   Пространства   в   Волнах   Всесущего   Сознания
Космического Бытия -- в Красоте Абсолютного ОУМа.
     Так выглядит  техническая  организация  медитации,  требующая  развития
процессов Творения развитием способностей Творца Умением Единого в ОУМе.

     Медитация Сотворения
     (Воображайте мечтая, мечтайте воображая.)
     1.  Хранится Мудрость Совершенная в загадочных глубинах Океана чарующих
Вед, искрящихся жемчужинами Созидания Пахтаньем  Вод  Жизненосных  Творения,
объятого трепетом Радости Творца, Созидающего Волною Любви Абсолюта.
     2.  Безбрежные  Воды волшебной Красоты Многомерной Возможности влекут в
глубины Бытия пламенеющий Познанием Дух Человека. Творец  совершает  Молитву
Творения в сияющем священном Звуке ОУМ Жизнетворящим Звуком РАМ.
     3.  Простираются всепредельно лучезарные Воды Океана Бытия, волнующиеся
Волшебством Любви Абсолюта. Озаренные Радостью чувства  Творца  стремятся  в
глубины  светоносных  Вод  Океана Творения к Познанию сокровищ перламутровых
глубин Созидающей Мудрости.
     4. Священная Шунья Сознания Космоса волнует золото Вод Бытия переливами
золота с жемчугом многоцветной лучистости Мудрого Знания  Совершенной  Жизни
Творения,  объятого  нежной Любовью Творца в Красоте Совершенств Абсолютного
ОУМа.
     5.  Искрящимся  Светом  Океана  Сияющих  Вед,  облагороженные   Любовью
Космической,  волнуются чувства, устремляясь спиралями струй золотого Огня к
Священной  Чаше  Накоплений  Сущности  Божественной   Человека   в   Красоте
Абсолютного ОУМа.
     6.  Перетекают  струями  Огня  и  Света  чувства Творения в Светоносных
волшебных Волнах Любви Абсолюта, несущих к  Чаше  Накоплений  Творца  сияние
Радости Познания Творения в Совершенстве нежных объятий ОУМа.
     7.  Спиралями  золотого  Огня струятся лучезарные чувства Творца к Чаше
Священной  Творения.  Создатель  стремится  в   чувствах   обрести   глубины
всеобъятной Мудрости совершения творения.
     8. Устремляются в Священную Чашу Накоплений Творца светозарные Радостью
чувства  Творения,  наполняя  Сокровищницу  Совершенств Бытия сиянием Знания
Красоты Абсолютного ОУМа.
     9. Заполняется Чаша Познаний Творения жизненосными  Водами  Безбрежного
Океана  Сияющих Вед. Любовь Абсолюта огненным Шаром обнимает нежно Священную
Чашу Творца.
     10. Творец, окрыленный  сказочной  Радостью,  Созерцает  волшебный  Дар
Абсолюта,  принесенный  чудесной  Волной  Океана  Любви  в  Чашу  Накоплений
Сущности Божественной Человека.
     11. Абсолют Дарует Любовь  Беспредельную  Сущим.  Волна  сияющей  Любви
переполняет  Чашу  Создателя. Бог Священную Чашу Творца раскрывает Творению,
прорезая  молниеносной  Мыслью  в  ОУМе  сияющий  свежестью   Вечности   Куб
Созидания.
     12.  Лучезарным  сказочным  золотом  сияющий  Шар Любви Абсолюта, Живой
трепещущей Красотой, обнимает Куб  Созидания  в  Священной  Чаше  Накоплений
Творца, Совершает Единение в Кубе Творца и Творения с Богом.
     13.  Священная Чаша Накоплений Жизни Бытия обнимает Любовью Единого Куб
Творения Творца, Творением Творца Творцом Творения. Осуществляется Демиургом
Единство Сущих в Красоте Абсолютного ОУМа.
     14. Сверкающая Совершенством Глубина Единения  Устремляет  Воды  Океана
Космических  Вед  в  Священную  Чашу  Накоплений  Храма  Души, Возносящегося
Пирамидой Света Единства в Абсолют Бытия Красотой Любви Беспредельного ОУМа.

     Приложение
     Ищущий да обрящет Искомое в  Красоте  Абсолютного  ОУМа  Осуществлением
Единства  Сущих  непрерываемостью Сознания в Мысли, стремящейся непрерывно в
Сознании.
     Сознание и Пространство, Мышление и Мысль,  Шунья  и  Иллюзия  Едины  в
Абсолюте.  Они  составляют  и  есть Аспекты Вещества Пространства. В Них нет
Противопоставлений  Противоположностям,  равно  как  нет  Противоположностей
Противопоставлениям.    Они    есть    Единство   Сущего   и   Многомерность
Беспредельности Жизни. ОУМ.
     Сознание есть Гравитация, Волнами в Мышлении творящая Мыслью Жизнь.
     Мысль есть Луч Огненосного Света, создающего голограмму Происходящего в
Веществе Пространства.
     Творец неотделим от Творения, Творение неотделимо  от  Творца.  Одно  в
другом, хотя и существуют параллельно в Бытии Единые Жизнью.
     Творец  Созидает  Веществом  Пространства  в Волнах Сознания, Движением
Волн Сознания  в  Веществе  Пространства.  Все  Образуется  в  Шунье.  Шунья
Образует  Все.  Образ в Шунье и Шунья в Образе. Материя производится Ими и в
Них, Совершая Собою в Себе Их, Единением Противоположностей Единством Бытия.
ОУМ.
     Вещество   Пространства   есть   Кристаллизация   Шуньи.    Шунья    --
Кристаллизация  Пространства.  Единство Двух производит Материю, Являя Везде
сущность Единого Красотой Абсолютного ОУМа.
     Квазиголографическое Функционирование Видения в организованном Сознании
непрерывностью Мысли  совершает  Кристаллизацию  Шуньи,  производя  Вещество
Абсолюта. Раздвижение Вещества развитием Мысли в Сознании, проходящем сквозь
Вещество,  развивает  раздвижение  Пространства. Кристаллизация Пространства
вновь являет Шунью.
     Так Совершается Выход Человека  в  Пространство  из  своих  оболочек  и
Единение Человека с Пространством Единым Сознанием Космоса.
     На  таблице 1 (рис. 1, 2, 3, 4, 5) показаны первые опыты Кристаллизации
Шуньи и Образование Вещества Пространства. Рисунок  6  показывает  некоторые
Формы Движения Мысли в Веществе Пространства. Рисунок 1 показывает натяжение
Пространства  сторон  Куба  Творения. Рисунки 2, 3, 4 показывают Направление
Движения перетекания напряжения Сознания -- ток Энергии.
     Любое построение Кристаллов Вещества Пространства  есть  Энергетический
Блок тока Сознания, что есть Мышление.
     Таблицы  1, 2, 3, 4 показывают некоторые, из бесконечного многообразия,
Кристаллы Вещества Пространства и их формообразование Мыслью.
     Чтобы научиться выходить в Пространство из оболочек  собственного  тела
для  творческого  Созидания  Красоты  Бытия и Форм Пространственных Структур
Жизни,  необходимо  организовать  Сознание  и  Мышление  Движением  Духа   в
побуждениях  Мысли и Воли. Таблица 5 показывает как это следует Осуществить.
Образование организации Сознания -- длительный процесс и требует усидчивости
и постоянства в Единении с Богом.  Рисунок  1  показывает  вращение  Спирали
вокруг  позвоночного  столба вверх-вниз; рис. 2 -- Образование огненных Лент
Мыслящего Сознания Сознающей  Мыслью;  рис.  3  и  4  --  Образование  Формы
торосферического  Натяжения  Дживы  и Движения Радживы вверх-вниз; рис. 5 --
Единение 1, 2, 3 и 4 Опытов; рис. 6 -- Образование Кумбхи (сосуда) Движением
с вращением синтезированной Формы. Из Кумбхи Выйдет Змей Сознания вверх. Его
следует направить по тору вниз, так, чтобы Он  заглотил  собственный  хвост:
Образуется Дравид -- квазиголографическое Функционирование Видения в Красоте
Абсолютного ОУМа. На рис. 8 показано совмещение Куба Творения в ОУМе.
     Таблица  6  объясняет организацию Дравида в ОУМе и Направление Движения
тока поверхности Шара ОУМа и Радживы (торосферы) в Нем (рис. 1,  2,  3,  4).
Рисунок  5  --  Образование  Тероидсфера  Наития созданием высокой плотности
Кривизны Пространства когерентностью Духа. Рисунок 6: при такой  Организации
Радживы Человек исчезает из Места и Времени, и может появиться или быть там,
где пожелает Себя Усмотреть.
     Таблица  7  разъясняет Происхождение Совершением Звука РАМ в Звуке ОУМ.
Выражения Происхождения бесконечны. Здесь  показаны  некоторые  из  наиболее
ярких.  Рисунок  1  показывает  развитие  вращающегося конуса гравитационной
волны вокруг позвоночного столба.  Рисунок  35  показывает  полное  развитие
Звука РАМ в Звуке ОУМ.
     Таблица 8: рис. 1 -- совмещение Сущего, Куба Творения и ОУМа; рис. 2 --
построение второго Куба, вспомогательного, и Образование Шара Любви Абсолюта
над головою Творца -- это Центр Управления. В этом Шаре ОУМа следует создать
Змея,  свернувшегося  кольцами  внутри ОУМа и держащего во рту еще один ОУМ,
меньших размеров, в котором такой же Змей,  держащий  во  рту  огненный  Шар
ОУМа. Эти Змеи есть Исполнители Воли Творца.
     Таблица  9: рис. 1 -- Образование Брахмана; рис. 2 -- Брахман и Вишну в
Сотворении.
     Таблица 10: рис. 1, 2, 3,  4  --  Структура  энергетического  насыщения
Чаши;  рис.  5,  6  --  блоки-излучатели Сознания; рис. 7, 8, 9 -- выражение
частей Куба для создания когерентной Дуги излучений Духа.
     Таблица 11: рис. 1,2-- тахеонные Излучатели, они же Питатели; рис. 3 --
Образование восьми Кубов в одном Кубе и Креста  щелевого,  в  который  будет
внесен  Пространственный  Огонь;  рис.  8  и 12 -- Образование Змея Альфы, с
внешней стороны Куба, ползущего внутрь Куба -- членение обеспечивает это.
     Таблица 12: рис. 2 -- Эрисихтон; рис. 5  --  "Дом  Сатурна"...  и  иные
Образования кристаллизации Шуньи.
     Таблица 13: рис. 1 -- пирамиды, обращенные внутрь, есть питатели центра
Креста  (в  пирамидах Пространственный Огонь -- Сознание, Энергия -- течет к
вершинам спиралями); рис. 4 -- Крест-Излучатель и 8 питателей; рис. 8 --  12
питателей  (12  апостолов);  рис.  9  --  восьмиконечная  Ваджра; рис. 10 --
двенадцатиконечная Ваджра; рис. 11  --  шестиконечная  Ваджра;  рис.  12  --
четырехконечная Ваджра. Это Ваджры-Накопители.
     Таблица  14  показывает многообразие Форм Кристаллизации Шуньи: рис. 28
-- "Дом Сатурна"; рис. 29 -- "Дом Сатурна" превращается в Серафим, и рис. 30
-- Херувим.
     Таблица 15 -- Движение натяжения Кривизны Пространства и тока Сознания.
     Таблица 16 -- общие действия, образование шаров Сознания.
     Таблица 17 показывает развитие Пространства  в  Реактор  Эволюции  и  в
Энергетические блоки к Нему.
     Таблица 18: рис. 1, 2, 3 -- вмещение ОУМа в блок; и Звезды-Излучатели и
Питатели  блоков  --  различные  выражения Афродиты. В этой таблице показаны
энергетические блоки к Реактору Эволюции, названные Именами Богов  Греческой
Мифологии.  Их  Действия  вполне  отражает  Греческая  Мифология. Рис. 10 --
Гермес; рис. 11 -- Луна; рис. 12 -- Юпитер (ОУМ) и Марс; рис. 13  --  Сатурн
(внизу) и Венера (вверху); рис. 14 -- Земля; рис. 15 -- Солнце, Уран и Земля
(от  внешнего  к  внутреннему);  рис. 16 -- Земля и Тартар; рис. 17 -- Эрос;
рис. 18 -- Гемера и Эфир; рис. 19 -- три Циклопа; рис. 20  --  Гекатонхейры;
рис.  21  -- Адрастея; рис. 22 -- Орф; рис. 23, 24, 26 -- Химера; рис. 25 --
три Оры; рис. 27 -- Цербер; рис. 28 -- Зевс; рис. 29 --  Идея;  рис.  30  --
Лернейская гидра; рис. 31 -- Хориты; рис. 32 -- Посейдон; рис. 33 -- Протей;
рис.  34  --  Главк;  рис. 35 -- Главк; рис. 36 -- Геката; рис. 37 -- Пифон;
рис. 38 -- Трон; рис. 39 -- Танат; рис. 40 -- синтезированный блок --  Танат
на  Троне,  слева -- Минос, справа-- Радамант; рис. 41 -- Гефест; рис. 42 --
Гера; рис. 43 -- Аполлон; рис. 44, 45, 46 -- Артемида; рис. 47 --  От;  рис.
48  --  От-Излучатель; рис. 49 -- Эфиальт; рис. 50 -- Афина; рис. 51 -- От и
Эфиальт, пронзенные стрелами Аполлона; рис. 52 -- Арахна -- Паучок (в других
мирах Бог из паука сделал Солнце); Арахна есть питатель; рис. 53 --  Арахна,
соединившая  паутиной Небо и Землю; рис. 54 -- Юпитер, Земля, Марс и два его
спутника-- Деймос и Фобос; рис. 55 -- Ирида; рис. 56 --  Энюо;  рис.  57  --
Пигмалион;  рис.  58 -- каменное сердце Галатеи; рис. 59 -- Галатея; рис. 60
-- рождение Афродиты; рис. 61 -- От и Эфиальт, пронзенные стрелами Аполлона;
рис. 62 -- Афродита; рис. 63 -- Нарцисс; рис. 64 -- Эхо; рис. 65 --  Адонис;
рис.  66 -- поглотитель Адониса; рис. 67 -- Эрот (образуется из шести Омег);
рис. 68 -- Гименей; рис. 69 -- Дионис;  рис.  70  --  Деметра;  рис.  71  --
Персефона; рис. 72 -- Эрисихтон (тахеонный Лазер);
     Таблица 19 показывает построение Триптолема.
     Таблица  20: рис. 1 -- Оры; рис. 2 -- Хориты; рис. 5 -- Триптолем; рис.
6 -- Треножник Гефеста на золотых колесах (колес три, показано одно).
     Таблица 21:  рис.  1  и  2  --  Построение  Триптолема  и  внешний  вид
Триптолема;  рис. 3 -- Эвринома; рис. 4 -- Фетида; рис. 7, 8 -- Дриада; рис.
9 -- дочери Миния; рис. 11 -- Мидас; рис.  12  --  грозный  Мидас;  рис.  13
--Пан; рис. 14 -- Сиринга; рис. 15 -- Парнас.
     Таблица  22: рис. 1 -- Девкалион; рис. 2 -- соединение Веков; рис. 3 --
Арахна; рис. 5 -- Меркурий, соединяющий Века; рис. 9 -- сосуд без дна;  рис.
6  и 7 -- Прометей похищает Огонь у Гефеста; рис. 8 -- корова Ио; рис. 10 --
Даная; рис. 11 -- Даная и Персей в  заточении;  рис.  12  --  Золотой  Дождь
проникает  к  Данае;  рис. 13 -- Савитрон; рис. 14 -- Полидект (излучатель в
Кубе); рис. 15 -- Грайи; рис. 16 -- Горгоны (в центре Медуза); рис.  17,  18
-- Персей;  рис.  20  --  Четыре  Века; рис. 21 -- дерево Атласа; рис. 22 --
Андромеда; рис. 23 -- Пелопс; рис. 19 -- Атлас; рис. 24 -- Пелопс;  рис.  25
-- Танат;  рис.  26  -- Гармония и Гамма; рис. 27 -- Геракл в колыбели душит
змей; рис. 28 -- Геракл; рис. 29 -- Геракл (Адам  библейский);  рис.  30  --
подвиги Геракла; рис. 31 -- Орфей. Таблица 23 -- Крест в Кубе. Таблица 24 --
Крест Пустой и взрыватель. Таблица 25 -- Построение в Кресте Пандоры и ящика
Пандоры (сердце Реактора Эволюции).
     Таблица 26 -- Центральный Копитель Реактора Эволюции.
     Таблица 27 ( внутренний Копитель Реактора Эволюции.
     Таблица  28  --  то  же  самое.  Таблица  29 ( детали Копителя Реактора
Эволюции.
     Таблица 29 -- Женский Логос. Рис. 2 -- русская  буква  Ота,  выражающая
секрет Женского Логоса.
     Таблица  30  --  Греческий Алфавит -- объясняет методы управления током
Энергии и построения  Философского  Камня  (Чинтамани):  рис.  46  --  Змеи,
охраняющие  Адамант;  рис. 47, 48, 49, 51 -- питатели Адаманта; рис. 52, 53,
54 -- Адамант в кубическом Питателе -- Знак Льва; рис. 55 -- Чаша и  Змей  в
Адаманте;  рис. 56 -- Назарет и Дух Святой; рис. 57 -- Адамант-Змеевик; рис.
58 -- Сатана; рис. 59 -- Смерть Смерти; рис. 60 -- Взорванный Адамант.
     Таблица 31: рис. 1 -- построение Пирамиды Света Храма Души; рис.  2  --
Чаша в ОУМе и ОУМ в Чаше.
     Таблица  32:  рис. 1 и 2 -- Пирамида Света Храма Души; рис. 3, 4, 5, б,
7, 8 -- Пахтание Вод Океана Света; рис.  9  --  Брахман  и  пять  его  голов
(проекция); рис. 10 -- Спираль-Шива.
     Таблица  33:  рис. 1 -- Пирамида Света Высокой Духовности; рис. 2, 3 --
питатель Чаши; рис. 4 -- Ство; рис. 5 и 6 -- Крест Ство; рис. 8 и 9 -- Тика;
рис. 11 -- СТ (эсте или есте); рис. 12 -- Эстетика.
     Таблица 34: рис. 1 --  Назарет  в  Пирамиде  Света;  рис.  2  --  Крест
Назарета  и 14 чакрамов в Нем; рис. 11 -- Мария -- Женский Логос; рис. 12 --
ОУМ -- Дух Святой; рис. 13 -- Назарет.
     Таблица 35: рис. 1 -- Герменевтика Женского Логоса; рис. 2 -- Назарет в
Пирамиде Света и его детали (рис. 3, 4, 5, б, 7).
     Таблица 36: рис. 1 -- Аполлон-Волк; рис. 2 -- Назарет с Крестом  и  Дух
Святой  на  Кресте; рис. 3 и 4 -- Крест-Назарет в блоке герменевтики; рис. 5
-- Крест -- Долина Заклятых Змей; рис. 6, 7,  8,  9,  10,  11,  12  и  1  --
механика заклятия Змей и образования чакрамов.
     Таблица  37: рис. 1 -- Крест Господний; рис. 2 -- Космический Пес; рис.
3, 4, 5, б, 7, 8 -- Реактор Эволюции Ума и  Крест  Реактора.  Движение  Огня
совершается по ходу Стрелы, змея ползет внутрь пирамиды к ее вершине.
     Таблица  38:  рис.  1 -- Назарет Звездный; рис. 2 -- четыре апостола из
числа двенадцати и их чакрамы --формула:  две  фазы  Луны  и  семь  чакрамов
образуют  число  девять,  а  в двенадцати будет 108; рис. 6 -- Назарет и его
Крест; рис. 7 -- направление Движения Огненного Змея.
     Таблица 39 -- механика расширения Пространства.  Таблица  40  --  Крест
Гермеса и Афродиты; рис. 4 -- формула Действия Гермеса.
     Таблица  41 -- Гермафродит и Действие его -- сброс застоявшейся энергии
на Сатурн.
     Таблица 42: рис. 1 и 2 -- гора Сион, Крест Давида и его  "череп";  рис.
3-- Реактор Эволюции.
     Таблица  43  --  Омега  Реактора Эволюции, питатель и детали построения
центральной части.
     Таблица 44: рис. 1 -- три Креста на Голгофе; рис. 2 -- Реактор Назарета
на горе Сион; рис. 3 -- Иисус Назарет (центральный малый кристалл);  рис.  9
-- Звезда Сиона -- камень назаретянина.
     Таблица  45:  рис.  1  -- Путь Христа на Сион; рис. 2 -- гроб господний
(Женский Логос).
     Таблица 46: рис. 1 -- Крест Господний в Пирамиде Света над горою  Сион;
рис. 5 -- основание Реактора Эволюции с питателями взрывателя.
     Таблица   47   --   механизм  взрывателя  и  тахеонные  лучи  взрывного
устройства.
     Таблица 48 -- Реактор Эволюции -- блоки Единения четвертого"  пятого  и
седьмого качества в одно -- шестое -- по закону тройственности.
     Таблица 49 -- механизм запуска Реактора Эволюции в Действие.
     Таблица   50  --  механизм  запуска  Реактора  Эволюции  в  Действие  и
герменевтика Замысла.
     Таблица 51 -- Часы Запуска Реактора Эволюции в Действие; рис. 7 и 8  --
Святой Часовщик Маркус заводит Часы -- втяжение Волн ОУМа (Гравитации) в Куб
Творения.
     Таблица  52  -- втяжение двадцати четырех Волн ОУМа в Реактор Эволюции.
Когда критическое напряжение Гравитации превышает  запас  прочности  степени
уплотнения  Куба  Творения.  Часы включаются и совершается Эволюция Творца и
Творения.
     Ключ Совершения Тайного в Явном, Явного  в  Тайном  --  Явного  Тайным,
Тайного  Явным,--  дающий  пытливому  уму Огранку Камня Знания Светом Сияния
Мысли Красотой Абсолютного ОУМа.
     Ключ особого Понимания Калагии, раскрывающий Врата Волшебства Обращений
Бытия в Жизнь, Жизни в  Бытие,  состоит  из  двух  частей,  которые  следует
Единить.  Первая часть Ключа выражена колонкой чисел их оккультного значения
во второй Части Калагии (во втором Тороте) в пятом  Прамоне  второго  Амона.
Показано  в  первой  части  Ключа 24 числа и их значения. Вторая часть Ключа
выражена колонкой чисел и их оккультного значения в третьей Части Калагии (в
третьем Тороте) во втором Прамоне (Космический Миф о Начале Начал  Творения)
седьмого Амона. Показано во второй части Ключа 16 чисел и их значения.
     Вся  Калагия  состоит из Трех Частей -- из Трех Торотов,-- каждый Торот
состоит из Амонов (глав), каждый Амон состоит из Прамонов (разделов  главы).
Амоны   и  Прамоны  обозначены  числами  (номерами)  в  очередности  порядка
изложения Сокровенного в них. Ключ Постижения Таинств сказанного в  Торотах,
Амонах  и  Прамонах,  составленный  совмещением  двух  его частей в Единство
Объективного Понимания, раскроет тайный смысл Прамонов в Значении Амонов.
     Применение Ключа сводится к следующему: например, чтобы понять значение
десятого Амона Третьей Части Калагии, нужно обратиться к числу 10 Ключа. Это
число означает "Откровение Духа, что есть  Смятение  --  Хаос".  А  значение
второго  Прамона  десятого  Амона  Третьего Торота по Ключу будет раскрывать
"Соединение-и-Восприятие Откровения Духа  --  Хаоса  Размножением  Пожелания
Постичь  Себя". И так можно понять особо целостно Значение каждого Прамона в
Амоне Торотом, что обеспечит строгую и  многогранную  Красоту  Камня  Знания
Постижением Космоса ОУМа.
     Миролюбие + Всепрощение + Вознесение.
     ОУМ
     Иисус Христос-Майтрейя






     Атман
     это  как  раз  и  есть  тот  Свет, который излучается из Пункта Времени
Будущее.


     Атман-Кощам или Монада
     с  ее  областями-оболочками,  внутри  которых  располагаются   чакрамы,
огненные  колеса,  через середину которых проходит Нить Серебряная, является
голографическим изображением  в  Первичной  Материи  Всеединого  Предвечного
Духа.  Это  изображение есть и является голографическим кодом развития Миров
-- эта Первичная и единственная Информация  Духа,  наложенная  на  Первичную
Материю.  Это  Вечный  голографический  информационный код Предвечного Духа,
который христиане называют Телом Господним.


     атомы и их составляющие элементарные частицы
     являются  продуктами,   осадочными   материалами,   образующимися   при
высвобождении   Огня   из  энергии,  и  представляют  собою  голографические
информационно-энергетические фокусы запечатленных действий,  происходящих  в
Пространстве Духа.


     ВолЯ
     есть степень сочетания Духа и Мысли.


     ВООБРАЖЕНИЕ
     есть   вхождение   пространственными   выражениями   чувств   в   Образ
Происходящего, что есть пространственная ориентация Человека в Существе Духа
Сущего  Структурой  организованного  Сознания   Образом   Происходящего   за
пределами  триединого тела Человека в Вечной Неизменной Форме Души Творения.
И Воображение, в Силе своей, возрастает  прямо  пропорционально  возрастанию
Силы звучания чувств.


     восприЯтие
     озвучается  ощущением,  впечатлением,  представлением и воображением --
энергиями сугубо субъективно-интраспективными, личностными.


     гомеостаз
     как о неизменяющаяся  среда  под  воздействием  и  влиянием  извне,  но
реагирующая  соответственно  на  эти  влияния  загодя,  то  есть  планируя и
осуществляя их, абсолютным его выражением будет Пространство (Память) Духа.


     Дух и Мысль
     являются подобными и совершенными видами энергии в Материи, а  сами  по
себе они являются Единым Пространственным Огнем в двух его проявлениях.


     Душа
     Тело   Духа.   Это   нужно   приложить   к   понятию   Беспредельность.
Голографическое отложение Информации Духа в  Материи  есть  Тело  Духа,  Его
Душа,  информационно-энергетическое поле, производимое Материей, в результат
вырабатывания ею энергий, которые нигде и никогда не могут возникать, если в
их производстве не участвует  Тело  Духа.  Это  информационно-энергетическое
поле -- также Душа, Тело Духа.


     Жизнью
     является   беспрерывное   трансмутирование   смерти   в  рост  Духа,  в
концентрацию  Его  возможностей.  Таков   аспект   духовности   Материи   --
устремление  в  Будущее  и  на  этом  пути  выделение  из Хаоса ингредиентов
Порядка.


     ИнформациЯ
     - свободное Движение Духа человеческого, Огня его Духа, Свете, Тепла  и
Тинктуры, произведенных Духом из Огня. Память Духа, то есть его Пространство
и  все,  что  в этом Пространстве запечатлено голографическим информационным
кодом, также является  Информацией.  Информация  непосредственно  связана  с
Информацией  Мира  и  Информацией  Всеединого Духа. Эта связь осуществляется
Пространственным Огнем (Душою Творения).


     Искание
     как и все,  строится  тремя  фактор-силами,  которые  произрождаются  и
развиваются из действующих Янтры, Тантры и Мантры.


     Культура
     это   Обережение  Ауры,  которая  является  отражением  и  одновременно
движителем напряженности давления плотности Времени и влиятельной силой  над
течением  Времени.  Аура является автоволновым фактором действования Высшего
Разума. Отсюда должны быть очень высокие требования к собственной культуре.


     ЛиЧность
     есть символическая одежда Сущности, построенная Теплом  и  Светом  Огня
Мысли как выражение выделения Сущности.





     Мантра
     кодограмма   программы   генераций   лучистой  энергии  и  мощности  ее
чувствами.


     МатериЯ
     есть лишь знак, то есть Иллюзия, рожденная Огнем и Духом в их Движении.


     Мысль
     это Свет, возвращающийся  из  Пункта  Времени  Будущее  по  внутреннему
пространству Материи к Иллюзии Былого в Памяти Духа. Движение Мысли изменяет
энтропию, то есть высвобождает Огонь из энергии.


     Мысль
     является  не  динамической  силой,  она  вполне  реальная вещь, подобно
материальному предмету; она есть Форма Духа, уплотненная до  Тантры,  Основы
Материи.  Потому  Мысль,  как  энергию  можно ощущать Сознанием и даже через
органы чувств.


     мышление
     есть воспоминание будущего; надо следить за содержанием Мысли,  ведь  о
чем  человек  размышляет,  тем  он  и  становится,  то  с ним и произойдет в
сочетании событий.


     Нагуатма
     Тело положения Духа в Себе.


     Огонь
     является вечной энергией Духа и он есть Дух,  и  является  для  Материи
эталоном чистоты действования.


     Огонь
     является  и есть Сознание Духа, простирающееся на все три плана Бытия и
проницающее его, изъясняющее себя в Духе. Огонь есть сведение  свидетельства
своего  изъяснения:  и  это  Сознание  есть Искомое Ищущего Духа посредством
Искания, как Движения, произрождающееся одновременно от Огня и  Духа  в  них
самих, но обретается в недрах Материи ими, как в средстве достижения или как
в среде Движения.


     Огонь Духа
     является  вечной,  неизменной и постоянной формой Миров. Он реален, как
реальна  им  созданная  форма  Миров.  Огонь  Духа   является   единственным
проводником в иные среды.


     Сложность
     -- это сама простота, изложенная подробно.


     СМЕРТЬ
     есть возвращение Человека в Мир Тонкий или в Огненный.


     Судьба
     есть  закономерность  построений  связи  прошедшего момента с развитием
событий,  как  причина  со  следствием,  которые  корректируются   условиями
Действия Движения.


     Сушумна
     центральный канал спинного мозга, Сердце Внутреннего Лотоса.


     Сущность
     является кристаллом Мысли.


     Танумахат
     Совершенное Тело.


     трансмутации
     -- это   некоторый   вид  заранее  запрограммированного  разрушения,  с
последующим сознательным эволюционным улучшением.


     трансценденталь-наЯ медитациЯ
     ( это мышление в пространственных Зонах, то есть подключение  Сознанием
или,  точнее  сказать,  Духом  (  к  Нагуатме  (субстанционарное  Время  или
плазмолитическая Мысль)  и  Действование  в  нем.  Все  это  дает  понимание
Космического Сознания.


     хараниербехах
     Луч Сознания Логоса.


     ЧУВСТВА
     являются  Тантрой, основой Материи, равно и защитой ее. Сами же чувства
выстраиваются и определяются ощущениями,  впечатлениями,  представлениями  и
воображением, которые, именно, возникают в Духе, сочувствующем с Мыслью, ...
мыслящим Материю.


     ШУНЬЯ
     есть   Безначальное-Неизменное-Беспредельное-Надвечное   все,   имеющее
единственную  Причину  --  Первоначального,   который   есть   Высшая   Идея
Безначального  --  Идея  Бытия,  это  Священная Пустота, Всепроизрождающее и
Всепоглощающее Красотою  Бытия  Безначальное;  Шунья  есть  Источник  Бытия,
Жизни, Творения и Совершенства.


     Форма
     всегда неизменна -- это энергетическое поле Материи.


     Янтра
     как сочетание напряжения, вибрации и ритма, возникает из янтрама.


     Янтрам
     является  генератором  качества  Психической  Энергии  и энергетическим
каналом в Пространство Огня. Этот энергетический канал, в механизме которого
генерируется  то  или  иное   постоянное   качество   Психической   Энергии,
представляет   собою   нелинейную  структуру  систем  Движения  энергий  или
нескольких энергий в энергетических уровнях Материи.




     ( Слово "является", здесь и далее следует понимать буквально, как знак,
показывающий место и момент, через которые или  которыми  в  нашу  Вселенную
приходит  то,  что  "есть"  "Является"  --  значит  "являет  себя"  через  и
посредством места  и  момента.  Слово  "является",  здесь  и  далее  следует
понимать буквально, как знак, показывающий место и момент, через которые или
которыми  в  нашу  Вселенную  приходит  то,  что "есть" "Является" -- значит
"являет себя" через и посредством места и момента.
     *  Пророки  есть  не  только  Индивидуальности  от  Бога,  но  и  Сферы
Достоверного Знания и определенные Уровни Бытия.
