                             И.С.Сыромятникова

                             Сделай сама себя


  Последние десятилетия нашего века характерны возвратом интереса людей к
своей внешности, костюму, прическе, макияжу.
  Посмотрите вокруг себя, и вы увидите, что большинство женщин, девушек
применяют косметику, носят модные, экстравагантные прически, часто
немыслимой цветовой гаммы.
  К сожалению, часто даже красивые лица из-за неумелого пользования
косметическими средствами напоминают грубо намалеванных кукол.
  У некоторых женщин вошло в привычку раз в неделю устраивать "час любви к
себе", когда они могут провести время так, как хотят. Например, полежать
часок-другой с книгой, погулять в лесу, но можно посидеть и у зеркала.
Чтобы выглядеть всегда привлекательно, посмотрите на себя внимательно и
учтите наши несложные советы.
  Полезно изучить специальную литературу по косметике, которой в наше время
выходит чрезвычайно много. Но не стоит все примерять к себе. лучше после
изучения выбрать что-то подходящее индивидуально вам.
  Перед тем как дать некоторые советы по макияжу, хочется коротко
познакомить с развитием этого древнего искусства - гримирования, с
зарождением косметики и ее развитием среди разных народов.
  Слово "косметика" в переводе с греческого - "искусство украшать".
  На заре человечества древние люди применяли соки трав, цветные мелки,
глины не только для раскрашивания своего тела, но и в целебных целях. При
помощи жира и масел защищали кожу от жары, холода и сырости. Во время
ритуальных празднеств краски применяли для отпугивания злых духов и
демонов.
  С развитием общества развивались и знания о косметике. В античные времена
римляне и египтяне имели уже немалый ассортимент косметических товаров,
продаваемых на рынках. Секреты составления мазей, ароматических масел,
цветных помад был засекречен, подчас их знали лишь жрецы и хранили в
глубокой тайне. Уже в те времена косметика была в почете во всех слоях
общества.
  Еще недавно считали, что увлечение косметикой прекратилось в эпоху
средних веков, но были найдены книги, подтверждающие, что именно в это
время стали применять массажи, целительные ванны для поддержания молодости
кожи.
  Рыцари-крестоносцы привезли и познакомили жителей Западной Европы с
розовой водой, применяемой в Палестине. Многие маги и врачеватели
составляли рецепты косметических препаратов, продавали их знатным особам.
Профессор анатомии Генрих Мондвил написал целый трактат о применении
косметики и воздействии ее на самочувствие.
  В эпоху Возрождения (XVI век) в Италии, Франции в моду вошла парфюмерия,
ставшая частью косметики. В маленьких темных лавочках под покровом тайны
варили, натирали, пересыпали, переливали различные снадобья мастера и
подмастерья. Все пропорции настоев и мазей хранили в секрете.
  В XVII-XVIII веках Европу захватила страсть к косметике. Тон задавал
французский королевский двор. Накрашенные лица придворных стали обычным
явлением. Было принято сильно белить лицо, руки, шею, грудь. Накладывать
румяна на щеки, красить губы. На языке жеманниц щеки называли троном пудры.
Даже в летние жаркие дни кокетки наносили на лицо жирный слой краски, чтобы
предохранить кожу от "поцелуев солнца". Для того чтобы подчеркнуть белизну
кожи, а то и скрывая прыщи, стали клеить "мушки" черного цвета из бархата
или тафты. Существовал даже своеобразный "язык" мушек. Та, которая хотела
прослыть плутовкой, ветреницей, клеила мушку около рта. Высокомерность
подчеркивалась мушкой на лбу, дерзость - на носу, шаловливость - на
подбородке, влюбленность - около глаза.
  Придворные королевских дворов благодаря кринолинам, белым пудреным
парикам, набеленным лицам были похожи на изящные цветы. Пудра и помада
сравняли возраст, дама в возрасте выглядела так же, как и юная фрейлина,
только что представленная ко двору короля. Космические средства в виде
лосьонов, туалетной воды, духов носили с собой в специальных туалетцах,
несессерах, а по-русски - в монастырьках. Часто модниц зло высмеивали в
спектаклях, так как в парфюмерных лавках дамы не только делали покупки, но
и ухитрялись назначать свидания.
  XIX век принес много нового, совершенствование косметики продолжалось уже
на научной основе. Благодаря развитию медицины, фармакологии, ботаники,
химии, физики, биологии, физиологии косметика стала абсолютно безвредна.
  В России косметику применяли давно, сначала девушки и женщины наводили
себе румянец при помощи свеклы, чернили себе брови обожженной спичкой,
вместо белил применяли муку.
  В деревнях долгие годы пользовались подобными домашними средствами, в то
время как в городах появились "мазилии" из-за границы.
  В крупных городах России большой популярностью пользовались салоны,
косметические кабинеты, владельцами которых чаще были предприимчивые
иностранцы. В 1864 году в Москве открылось "Товарищество Брокар" -
парфюмерно-косметическое заведение.Здесь создавали средства не только
парфюмерные и косметические, но и лечебные. Русская парфюмерия, созданная
мастерами этого производства славилась в Европе. До Брокара в России
работал в области косметики и парфюмерии француз Ралле, его фабрика
выпускала мыло, пудру, духи, одеколоны. Хорошую репутацию приобрело
"Товарищество Остроумова", образованное во второй половине XIX века,
фабрика братьев Жуковых.
  Центром врачебной косметики в России стал Московский институт, устав
которого был утвержден в 1910 году, здесь занимались как научной, так и
практической работой. Интерес к косметике способствовал появлению
многочисленных трудов, сборников, справочников по косметике, уходу за
внешностью.
  А в 1937 году в Москве был образован Институт красоты и гигиены,
впоследствии переименованный в Институт врачебной косметики. По его подобию
стали создавать институты по всей стране. К работе были привлечены не
только специалисты-врачи, но и художники - люди искусства.
  Именно с рассказа о лечебной косметике мы и начнем. Ведь "зашпаклевать"
воспаленную, шелушащуюся да еще и с прыщами кожу под тройной слой пудры -
дело не хитрое. Куда труднее, но зато полезнее вначале освоить приемы
содержания кожи в чистоте.


                            Лечебная косметика

                            Уход за кожей лица

  Уход за лицом поможет вам сохранить свежесть и упругость кожи, но делать
косметические процедуры следует систематически, при этом учитывая тип кожи.
  Кожа бывает: сухая, жирная, нормальная. У большинства людей кожа лица
смешанная. Присмотритесь внимательно, и вы заметите, что лоб, нос и
подбородок дают отблеск больше, чем щеки. Это значит, что эти участки кожи
- жирные, а на щеках, вокруг глаз кожа более сухая. Каждый тип кожи имеет
свои отличительные особенности. Так, сухая кожа более тонкая, нежная, часто
кажется сильно стянутой. Сухая кожа часто шелушится, плохо переносит воду,
на ней быстрее образуются мелкие морщинки. Жирная кожа покрыта жирным
налетом, поры расширены. Поэтому в поры может попадать пыль, это
способствует появлению угрей или прыщей.
  Уход за сухой кожей может включать питательные маски, умывания,
компрессы. При этом необходимо подбирать такие косметические средства,
которые бы не способствовали ее высыханию.
  Полезно сухую кожу смазывать жирным кремом, протирать после снятия
косметики, тампоном, смоченным оливковым маслом. Умываться следует без мыла
или мылом со специальными травяными добавками, например с мятой, которая
благотворно влияет на состояние сухой кожи.
  Умывание водой можно заменить протиранием лица специальными лечебными
травяными отварами (шалфей, мята, подорожник, тысячелистник). Хорошо
умываться овсяными хлопьями (геркулесом) или отрубями, размоченным ржаным
хлебом, протирать кожу теплым растительным маслом.
  Для умывания следует приготовить все заранее: полотенце, мисочку,
составить массу. Умывание овсяными хлопьями делают следующим образом: в
мисочку или чашечку помещают одну чайную ложку овсяных хлопьев, заливают
тремя стаканами кипятка. Мисочку накрывают крышкой и махровой салфеткой на
полчаса. Затем массу наносят на лицо и держат в течение 5-7 минут. Лучше,
если вы в это время отрешитесь от забот и сможете спокойно полежать. Затем
лицо ополаскивают отваром трав или прохладной кипяченой водой. Эта
процедура несложная, но приносит пользу.
  Умывание отрубями делают следующим образом: столовую ложку отрубей
заваривают кипятком. Сосуд с содержимым накрывают крышкой и махровой
салфеточкой, настаивают в течение 15- 20 минут. После того как кашица
распарилась в нее добавляют одну столовую ложку молока, хорошо размешивают
и наносят на лицо тампоном из ваты. Массу можно оставить на лице 5-7 минут,
после чего смыть отваром трав или водой. При этом лучше чередовать
ополаскивание лица, попеременно смачивая его то холодной, то теплой водой.
  С древних времен люди заметили благотворное влияние такой косметической
процедуры, как маски. Для сухой кожи можно применять маски из ягод, самая
популярная - клубничная и овощей - огурцов, картофеля или петрушки.
  Маски делают следующим образом: очистите лицо лосьоном, затем нанесите на
него заранее составленную смесь, состоящую из ягод клубники, нескольких
капель водки или спирта, двух ложек молока, щепотки питьевой соды. Эту
массу нанесите на лицо, оставьте на 10-15 минут. Затем маску снимают,
ополоснув кожу отваром из трав или водой. При этом можно лицо не вытирать
полотенцем, а подсушить на воздухе. Когда будете выбирать ягоды, то берите
самые спелые - 3-4 штуки.
  Можно делать маску из желтка куриного яйца, вареного картофеля,
земляники, дыни, арбуза, персика. Можно использовать дрожжи, льняное семя.
  Горячие компрессы способствуют продлению свежести и упругости кожи, при
этом полезно делать компресс не только на лицо, но и на шею. Для этого
приготовляют заранее отвары из трав, цветов, шишек. Отвары готовят
следующим образом: помещают зеленую массу в мисочку или чашечку, заливают
кипятком, настаивают под крышкой.
  Можно отваром смачивать хлопчатобумажные или льняные салфетки, а можно
использовать и ватный тампон. Если есть марля, то можно сложить ее в
несколько слоев и пропитать отваром. Когда все готово - лицо необходимо
смазать жирным кремом, затем плотно положить на лицо смоченную в горячем
отваре салфетку и держать до полного остывания. Можно менять компрессы,
чередуя то горячий, то холодный. Полезно для сухой кожи делать масляные
компрессы.
  Эта маска из нескольких компонентов необычна тем, что включает в свой
состав не только дикорастущие растения, но и злаки и растительное масло.
Расскажем, как ее приготовляют. Набирают понемногу листьев молодой березы,
листьев молодой крапивы, а также земляники. Все тщательно промывают
несколько раз в дуршлаге прохладной водой, затем мелко нарезают, выжимают
сок. Берут одну столовую ложку геркулеса, засыпают его в агрегат
(кофемолку, миксер или провертывают через мясорубку). Полученную массу
помещают в эмалированную мисочку, добавляют сок трав и растительное масло
(кукурузное, оливковое, подсолнечное), перемешивают. Вместо хлопьев
геркулеса можно взять зерна риса. Пропорции следующие: одна столовая ложка
перемолотой крупы, одна столовая ложка сока смеси перечисленных трав, одна
столовая ложка любого растительного масла. Маска полезна для сухой кожи.
  Уход за жирной кожей более сложен, так как она быстрее загрязняется.
Жирную кожу следует чаще протирать, умывать, ополаскивать, применяя такие
косметические и народные средства, которые бы способствовали ее
подсушиванию-. Жирную кожу на ночь можно мыть хорошим туалетным мылом.
Протирать ватным тампоном, смоченным в составе, состоящем из камфорного
спирта и кипяченой воды (1:1).
  Хорошо очищает жирную кожу молоко. Для этого его наливают в блюдечко и
смачивают тампон или кусочек ваты, марли, затем протирают кожу лица.
  Отвар из трав, листьев целебных растений, овощей или фруктов также может
быть полезен для протирания лица.
  Для сохранения упругости и свежести кожи воспользуйтесь отваром из
листьев петрушки с добавлением отрубей. Приготовляют его следующим образом:
зелень петрушки промывают, мелко нарезают, заливают кипятком, настаивают
15-20 минут. Затем процеживают, добавляют две столовые ложки отрубей, все
размешивают и наносят на лицо. По истечении 15-20 минут снимают, лицо
ополаскивают отваром или водой.
  Для очищения кожи можно делать маски из дрожжей, кислой капусты, белка
куриного яйца, зеленого горошка.
  Можно порекомендовать маску из нескольких компонентов, обладающую
антисептическими , противовоспалительными свойствами, хорошо очищающую
жирную кожу. Маску можно приготовить следующим образом: чисто вымыть, а
затем мелко нарезать листья молодой крапивы, подорожника, полевого хвоща,
все тщательно перемешать в эмалированной мисочке. Взять лимон, очистить его
от цедры, выжать через соковыжималку или воспользоваться миксером.
Полученный сок добавить в зеленую массу, размешать. Пропорция такова: одна
столовая ложка зеленой кашицы, одна столовая ложка сока лимона. На заранее
очищенную кожу лица накладывают кусочек марли, хорошо пропитанной
полученной смесью, аккуратно расправляют ткань, так, чтобы она плотно
прилегала к коже лица, а зеленая масса не сползала и не растекалась. По
истечении 20 минут маску снимают, лицо ополаскивают отваром или прохладной
водой, смазывают питательным кремом. Удобнее эту маску делать полулежа или
лежа, при этом лицо должно быть расслаблено, тело - в состоянии полного
покоя.
  Нормальная кожа также нуждается в систематическом уходе. Вам не повредят
питательные маски, ополаскивания, умывания, протирания. Хорошо
зарекомендовала себя паровая ванна, применяемая для очищения кожи. Делают
ее следующим образом: в маленькую кастрюльку наливают кипяток, добавляют
соль или крепкий настой трав (липы, ромашки, шалфея, подорожника).
Наклоняют над кастрюлькой лицо так, чтобы оно плотно касалось ее краев.
Накрываются махровым полотенцем. Пар должен проникать в поры кожи.
Процедура займет 15-20 минут. Затем лицо ополаскивают.
  Подорожавшая ныне косметическая продукция не каждому стала по карману. Не
печальтесь, вспомните о наших прапрабабушках, которые, обходясь
растительными средствами, были свежи и прекрасны.
  Большинство отваров для протирания лица, масок, лосьонов можно сделать
самим из знакомых нам растений, таких, как крапива, шалфей, подорожник,
ромашка, мята, мелисса, а также из сока овощей фруктов и ягод.
  Помните о том, что при приготовлении лосьона надо учитывать тип вашей
кожи. То, что подходит для жирной кожи, может быть вредно для сухой или
нормальной. Будьте внимательны!

  ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ полезны протирания отваром овса, льняного семени, алтея
лекарственного. Активизирует и хорошо влияет на сухую кожу земляничный
лосьон. Приготовить его можно быстро и без хлопот, имея под рукой 100 г
земляники (полстакана), глицерин, кипяченую холодную воду. Пропорция
такова: на 100 г земляники (садовой или лесной) 200 г кипяченой воды, пять
капель глицерина. Подобные лосьоны можно сделать и из других ягод, например
из клубники, черной смородины, малины. Эти протирания не только очищают
кожу, но и питают ее, делают более эластичной, придают здоровый вид.

  ДЛЯ ЖИРНОЙ КОЖИ подходят настои, отвары из календулы, ромашки, шалфея,
эвкалипта, тысячелистника. Эти травы обладают вяжущими свойствами, очищают
и дезинфицируют кожу. Приготовить отвар можно как из сухих, так и из свежих
трав. Для этого четыре ложки травы, которая должна быть хорошо промыта и
измельчена, поместить в удобную емкость и залить горячей водой, но не
кипятком, т.к. он может убить питательные вещества. После того как трава
постоит десять минут под крышкой, накрытая махровой салфеточкой, можно
посуду поставить на медленный огонь и кипятить 10-15 минут. Затем настоять
в течение четырех часов, процедить через ситечко или марлю и добавить 50 г
спиртовой настойки из эвкалипта или календулы.
  Полезно умываться кислым молоком, сывороткой, простоквашей, кефиром.
Можно протирать или ополаскивать кожу подсоленной водой.
  Отвары из ромашки или шалфея, приготовленные заранее, можно использовать
для протирания лица. Пропорция такова: одна чайная ложка трав на один
стакан воды.
  Настой из овсяных хлопьев (геркулеса) поможет сделать кожу бархатистой.
Для этого берут две столовые ложки геркулеса и заливают водой, настаивают,
процеживают и при помощи ватного тампона наносят массу на лицо. Затем
протирают тампоном, смоченным в лимонной воде, для этого сок лимона
разбавляют кипяченой водой.
  Можно систематически делать умывание киселем. Для этого варят кисель,
затем после остывания протирают кожу тампоном. Для приготовления киселя
можно использовать молоко, клюквенный морс, лимонную воду. Пропорция
такова: на две ложки морса или сока одна ложка крахмала, пол-литра воды.
  Доступны разнообразные маски из овощей, ягод, фруктов, как свежих, так и
замороженных.
  Готовя различные маски, настои, отвары, помните о гигиене! Все взятые
компоненты должны быть хорошо промыты, очищены. Желательно сполоснуть их
кипяченой водой. Посуда, руки, ложечки, чашка, мисочка, блюдце, которыми вы
собираетесь пользоваться, так же должны быть тщательно вымыты перед
употреблением.
  Соблюдайте пропорции, не забывая о том, что хранить готовые лечебные
отвары следует в прохладном темном месте. Лучше в холодильнике. При этом
помните, что хранятся они непродолжительное время, всего два или три дня,
поэтому не готовьте большие порции.


                          Японская медовая маска

  Равные части меда, муки надо поместить в фарфоровую чашку и смешать со
свежим молоком. Тщательно размешать, полученную кашицу нанести на кожу
лица. По истечении 30 минут нанесенную маску смывают, используя отвар из
ромашки. Маска очень полезна для увядающей, стареющей кожи.


                              Капустная маска

  Целые листья квашеной капусты разложить тонким слоем, покрыв кожу лица и
шеи. Лучше маску наносить лежа. По истечении 20-30 минут листья следует
снять, протереть кожу тампоном, смоченным в холодной воде, или просто
умыться. Затем смазать кожу любым питательным кремом.


                              Морковная маска

  Одну свежую среднюю по размеру морковь очистить, натереть на мелкой
терке. Полученную массу положить на блюдечко, добавить несколько капель
оливкового масла. Тщательно размешать, затем нанести тонким слоем на кожу
лица. По истечении 20-30 минут маску снимают, протирая кожу ватным
тампоном'. Лицо можно ополоснуть теплой, затем холодной водой.


                              Яблочная маска

  Взять яблоко, очистить его от кожицы, нарезать, залить свежим молоком и
сварить. Получив кашицу, остудить ее, затем тонким слоем наложить на кожу
лица. Держать в течение 20 минут. Затем снять маску, ополоснуть лицо
прохладной водой.


                              Дрожжевая маска

  Чайную ложку дрожжей развести теплым молоком и добавить несколько капель
растительного масла.


                              Творожная маска

  Помогает улучшить цвет кожи. Столовую ложку творога смешать с двумя
ложками сметаны или молока, растереть, нанести на лицо.


                            Картофельная маска

  Делается из картофельного пюре с добавлением растительного масла в
пропорции: две столовые ложки пюре и одна чайная ложка растительного масла.


                                Массаж лица

  Массаж - одно из самых полезных и доступных средств поддержания кожи в
хорошем состоянии. В результате массажа равномерно повышается температура
кожи лица. Перед массажем кожа лица должна быть тщательно очищена, затем
следует нанести крем.

  Массаж выполняют в следующей последовательности:
  Массаж вокруг рта начинают с середины подбородка и круговыми движениями
слегка гладят кожу, мягко нажимая над верхней губой до середины носа.
Повторяют 4 раза.
  Массаж носа. Описывают пальцами маленький круг от основания до крыльев
носа. Повторяют это мягкое легкое движение 4 раза.
  Массаж щек. Проводят ладонью от подбородка, через щеки, до висков.
Гладить кожу следует плавно, в середине лица замедлить движение. Повторить
4 раза.
  Массаж вокруг глаз. Круговые движения вокруг глаз начинают с основания
бровей и массируют в направлении висков, затем дважды вокруг глаз. У висков
замедляют движения, останавливаются и слегка нажимают на кожу висков. Крем
не следует наносить близко к краю ресниц. Повторить 4-5 раз.
  Массаж лба. Массировать начинают от основания бровей, носа, в направлении
висков, затем медленным движением массируют кожу висков, при этом мягко
нажимая на нее. Повторяют 4-5 раз.
  Массаж требует времени. Не надо делать его наспех и в плохом настроении.
Эту процедуру выполняют перед зеркалом, сидя или лежа. Перед массажем нужно
приготовить все необходимое, надеть свободную одежду, принести крем,
бумажную салфетку. Хорошо протереть кожу лица косметическим молочком или
умыться. Руки и все принадлежности должны быть чистыми. После массажа
полезно немного отдохнуть, закрыв глаза, думая при этом о приятном.
  После массажа хорошо ополоснуть кожу лица целебным отваром, составленным
из ромашки, шалфея, подорожника, мяты или мелиссы.


                            Гимнастика для лица

  Гимнастика лица в значительной мере способствует сохранению упругости
кожи. Можно предложить несколько несложных упражнений, которые помогут
поддерживать кожу в хорошем состоянии.
  Против морщин на лбу. Ладони рук прижимают с левой и правой стороны лба,
у кромки волос (у корневой части). Глаза опускают и держат закрытыми
несколько секунд, в это же время, не поднимая век, вращают глазами.
  Для того чтобы не опускались брови, на кожу надбровных дуг накладывают
указательные пальцы. Брови высоко поднять, нажим пальцев усилить.
Упражнение длится несколько секунд.
  Против дряблости верхних век полезно положить кончики (подушечки) пальцев
на надбровные дуги, глаза сильно зажмурить, через несколько секунд раскрыть
глаза. Сделать это несколько раз.
  Против дряблости нижних век прижмите подушками пальцев кожу на скуловой
выпуклости, глаза закройте. Зажмуривать глаза следует постепенно, в течение
нескольких секунд, после полного закрытия глаз можно пальцы убрать с кожи
лица.
  Для укрепления кожи щек необходимо раздвигать активно в стороны уголки
рта.
  На расстоянии в 2 см от ушей кожу лица плотно прижать ребрами ладоней
слева и справа. Надувать щеки, при этом натягивать губы вперед в виде
трубочки. Упражнение делают несколько секунд.
  Для укрепления мышц вокруг рта необходимо надувать щеки и как бы задувать
пламя зажженной свечки, выдувать воздух изо рта.
  Для предупреждения морщин на подбородке и шее надо голову медленно
отводить назад. При этом нижнюю губу вытянуть и стараться ею достать
верхнюю губу. Упражнение проделать несколько секунд в напряженном
состоянии. Затем расслабиться.
  Для предупреждения образования второго подбородка необходимо, сидя прямо,
медленно вытягивать подбородок вверх, затем медленно наклонять голову то в
одну, то в другую сторону.
  Теперь, когда вы уже знаете, как ухаживать за своей кожей, чтобы она была
здоровой и красивой, чистой и белой без косметической "штукатурки", не грех
побаловать двое самолюбие сознанием, что можно стать и вовсе неотразимой с
помощью коробочки пудры, теней, туши и... Впрочем, подробный рассказ обо
всей палитре визажиста у вас впереди...


                             Искусство макияжа

  Слово "макияж" вошло в наш обиход сравнительно недавно. Оно обозначает
приукрашивание лица с использованием косметических препаратов, красок.
Благодаря макияжу лицо можно омолодить, сделать более привлекательным,
скрыв небольшие природные недостатки (маленькие глаза, короткие или светлые
брови, полные губы, щеки).
  Макияж можно разделить на дневной и вечерний. Днем, когда светит солнце,
краски на лицо надо накладывать осторожно, чтобы они выглядели естественно.
В вечернее время макияж может быть более сильным, краски более яркими, так
как при вечернем освещении цветовая гамма изменяется.
  Макияж требует индивидуального подхода, при его выборе необходимо помнить
и об особенностях своего лица и даже об особенностях своего характера.
  Мода в области макияжа тесно связана с художественными стилями и
направлениями в одежде. Краски макияжа должны сочетаться с цветовой гаммой
костюма. В современном макияже существует несколько направлении, которые
определяют форму бровей, глаз, губ, цвет. Рисунок макияжа разрабатывают
специалисты декоративной косметики - визажисты (от фр. слова "визаж" -
лицо).
  Основные направления в макияже сегодня это: классический стиль, стиль
ретро, авангардистский (молодежный). Разнообразие стилей помогает выбрать
то, что больше нравится, подходит к лицу.
  Макияж напоминает живопись, требует определенной подготовки и навыков,
разница только в том, что живописец работает красками акварельными или
масляными, а при макияже пользуются косметическими средствами: пудрой,
тональным кремом, помадой, тушью, карандашами, блеском, тенями. При
подкрашивании лица пользуются различными принадлежностями: кисточками,
аппликаторами, контурными карандашами (для нанесения контура глаз, губ),
пуховками.
  Подкрашивание лица требует не только знаний, но и времени, при этом
необходимо соблюдать правила гигиены. Макияж можно делать только на
здоровой коже, если у вас имеются кожные заболевания, то лучше сначала
подлечить кожу, а потом применять косметические средства.
  Нанесение и снятие общего тона, крема, масок рекомендуется делать только
строго по массажным линиям. Иначе можно натереть себе преждевременные
морщины, сдвинув кожу лица. Делается это так: 1. От середины подбородка к
мочкам ушных раковин. 2. От углов рта к середине ушных раковин. 3. От
крыльев носа к височным впадинам. 4. От середины лба к височным впадинам
(рис. 1).
  Макияж бывает простой и сложный. Под простым макияжем подразумевают
подкрашивание лица (нанесение теней на верхнее или нижнее веко, тонирование
румянцем щек, подкрашивание ресниц, губ).


  Рис. 1

  Сложный макияж требует изменения определенных деталей лица (носа, губ,
глаз, лба, подбородка). Здесь надо знать свои особенности и постараться
скрыть незначительные недостатки. Если у вас имеются родимые пятна, оспины,
шрамы, то перед макияжем, используя камуфлирующий карандаш, их необходимо
затонировать, как бы замаскировать.
  Макияж выполняют в определенной последовательности. Сначала очищают кожу
лица от пыли, применяя крем или лосьон, промокают бумажной салфеточкой или
марлей. Затем тонируют лицо, при этом учитывают цвет волос, глаз.
Запудривают лицо пудрой, при этом можно выбрать как светлую, так и темную.
Пуховкой или пушистой кисточкой наносят румяна, аппликатором или тушью
подкрашивают брови, корректировочным карандашом - глаза, губы. Выполненный
макияж должен быть чистым, не надо наносить один цвет на другой, так как
это может повлечь грязь, приведет к изменению цвета.
  Переходы от одной краски к другой должны быть плавными, органичными.
Поэтому необходимо несколько пуховок, губочек. Движения кисточки должны
быть легкими.
  Сложный макияж требует аккуратности в большей мере, так как приходится
зрительно изменять форму лица или носа, глаз или лба.


  Рис.2

  КОРРЕКЦИЮ ОВАЛА ЛИЦА можно сделать при помощи тонального крема. Подбирают
его в зависимости от цвета волос, кожи, глаз.
  При треугольном лице кожу подбородка покрывают более темным тональным
кремом (рис. 2,а). Темной пудрой или кремом затемняют также кожу на висках.
  При широком плоском лице тонируют темным тоном или темной пудрой правый и
левый угол нижней челюсти (рис. 2,6).
  На круглом лице следует затонировать середину щеки более светлым
тональным кремом, на висках и под висками затонировать более темным тоном
или пудрой (рис. 2,в). Середину щек продолговатого лица (прямоугольного)
тонируют светлым тоном. От висков вниз до подбородка кожу покрывают более
темным тоном, включая подбородок (рис. 2,г).
  Грани между тонами должны быть малозаметными, постепенными. Коррекцию
овала лица можно успешно выполнить и благодаря правильно подобранной
прическе. Об этом вы можете прочитать в № 2 за 1993 год журнала "Сделай
сам".


  Рис. 3

  НАНЕСЕНИЕ КРЕМОВ (питательных и тональных) необходимо делать без нажима,
легко и плавно, скользящими движениями в определенном направлении (см. рис.
1). Крем выдавливают из тюбика или пальцем достают из баночки и^ шлепками
наносят на все лицо, при этом можно использовать и мягкую губочку. На лоб
крем наносят снизу вверх по направлению к вискам. На кожу вокруг глаз,
очень тонкую и более чувствительную, чем на других участках лица, крем от
внутреннего угла глаза растирают по направлению к внешнему. От центра
подбородка наносят крем к мочкам ушей. На щеки крем наносят снизу, растирая
вверх, к вискам.
  Распределение румян надо делать с учетом формы лица, а также возраста,
так как сильно нарумяненное лицо пожилой женщины да и совсем юной девчушки
может вызвать улыбку окружающих.
  На рис. 3,а показана схема нанесения румян на нормальное лицо.
  На широком, квадратном лице (рис. 3,6) румяна распределяются по центру
лица, на середину щек, скуловые выпуклости, а также на височные впадины.
  Круглое лицо с полными щеками (рис. 3,в) корректируют румянами следующим
образом: тон румян наносят на подскуловую впадину, несколько ниже скуловой
выпуклости, а также на подбородок. Полные щеки можно зрительно уменьшить
наложением румян более темного тона на верхнюю часть щеки, нижнюю часть
носа, захватывая кожу, ближе к мочке уха.
  Худое, продолговатое лицо можно "расширить" с помощью румян (рис. 3,г).
Для этого наружные "края щек, веки, скуловая выпуклость покрываются
румянами разной интенсивности. В центре лица - румяна светлее, менее яркие,
к уху и шее они становятся насыщеннее, темнее или ярче.
  Цвет румян зависит от цвета кожи, волос, глаз, но можно следовать модным
течениям. Например, в конце 80-х годов в моду входили румяна то оранжевые,
то малиновые (разной интенсивности).
  Румяна очень оживляют лицо, придают ему более здоровый вид. Но вместе с
тем румяна могут придать лицу вульгарность, поэтому румянами надо
пользоваться с осторожностью. Румяна бывают сухие (компактные, порошковые)
и жидкие. После запудривания, если лицо кажется бледным, можно
воспользоваться сухими румянами, используя ватный тампон, пуховку или
заячью лапку.
  Изменения природной формы: бровей, глаз, носа, лба, губ, подбородка, щек
с применением косметических препаратов (пудры, тонального крема, теней,
помады) требуют внимательного изучения лица.


  Рис . 4

  БРОВИ. Короткие, светлые брови можно подкрасить коричневым карандашом,
при этом форму их несколько удлинить (рис. 4). Подкрашивают брови
отрывочными движениями, используя карандаш или тушь для ресниц. Так как
брови являются очень заметной деталью лица, то необходимо выбрать ту форму,
которая вам больше подходит.
  Тонкую форму бровям можно придать, прибегнув к выщипыванию лишних
волосков.
  НОС. Слишком широкий нос тонируют более темным тональным кремом или
пудрой с левой и правой сторон, при этом "спинку" носа можно высветлить
(рис. 5,а). Слишком длинный кончик носа можно немного "укоротить",
затонировав темной пудрой нижнюю площадку (рис. 5,б).
  ПОДБОРОДОК. Слишком большой, массивный или квадратный, острый, сильно
выступающий вперед можно зрительно исправить, затушевав темной пудрой или
тональным кремом так, чтобы отвлечь от него внимание (рис. 5,а). Слишком
маленький подбородок наоборот высветляют пятном. Помните о том, что все
светлые тона как бы приближают, выпячивают предмет, а темные, наоборот,
углубляют, отделяют (рис. 5,6).
  ЛОБ. Высокий, покатый, с сильно развитыми лобными буграми лоб можно
затонировать темной пудрой. Ширину уменьшить нанесением темного пятна на
височные впадины, при этом соотношение цветовой гаммы должно быть
продумано, тени - коричневые, серые (рис. 5,а).


  Рис. 6

  РОТ. Губы очень заметны на лице, от их выражения зависит очень многое.
Например, опущенные уголки губ могут придать лицу брезгливое выражение, а
приподнятые - наоборот - веселость и доброжелательность.
  Слишком узкие губы можно подрисовать контурным карандашом, при этом
контур будет значительно темнее по отношению цвета внутренней части губ
(рис. 6,а).
  Слишком пухлые губы можно затонировать светлым общим тоном, а затем
нарисовать новый контур карандашом (рис. 6,6).
  Уменьшить разрез губ можно так: уголки губ затонировать светлым тональным
тоном, а когда будете красить губы помадой, постарайтесь более интенсивно
окрашивать середину губ (рис. 6,в).
  Макияж последних лет то выделяет губы, заставляет окрашивать их очень
ярко, то, наоборот, снимает акцент, перенося его на глаза, при этом окраска
губ становится менее заметной, более бледной.


  Рис. 7

  ГЛАЗА. Глаза по размеру могут быть большими, средними, маленькими. По
форме - узкими, круглыми, миндалевидными, выпуклыми (на выкате), близко
посаженными, широко расставленными, "падающими" (когда внешний угол глаза
значительно опущен вниз по отношению к внутреннему углу глаза), раскосыми
(монголоидная раса). На рис. 7, а - маленькие круглые глаза, б - узкие
миндалевидные, в - близко поставленные, r - широко поставленные, д -
опущенные "падающие", е - раскосые.
  Роль макияжа глаз велика, так как искони принято было считать, что глаза
являются "зеркалом души", главным украшением лица.
  Поэтому при выборе красок для глаз цветовая гамма должна учитывать
природный цвет не только кожи лица, волос, но и самих глаз. Можно сочетать
краски (для глаз) с цветом одежды.
  При умелом использовании теней, подводки, окраски ресниц глаза можно
сделать более привлекательными. Рис. 8 поможет вам четко представить схемы
корректировки подводки глаз.


  Рис. 8

  Подводка глаз по верхнему веку (близко от ресниц) и наложение тени на
подбровное пространство, нижнее веко и верхнее могут зрительно изменить как
размер, так и форму глаз.
  При выполнении этой работы необходимо учитывать индивидуальные
особенности лица.
  Увеличить форму глаза можно следующим образом: контурным карандашом
(черным, коричневым или синим, зеленым) провести по линии верхних ресниц.
Между природной линией нижних ресниц наносят светлую пудру или тональный
крем и после этого проводят темную линию, которая как бы имитирует нижние
ресницы. Контурные линии должны быть немного длиннее, чем природные
ресницы, выводя их к внешнему углу глаза.
  Чтобы придать глазам округлую форму, подчеркивают темным по цвету
контурным карандашом середину верхнего и нижнего века. Чтобы линия не
смотрелась резко, растушуйте ее аппликатором. Тени должны сочетаться с
цветом глаз.
  Теперь перейдем к практическим советам, как откорректировать форму глаз.
  Макияж для небольших округлой формы глаз заключается в следующем: на веки
наносят тени (заранее выбрать цветовую гамму - бежевые, коричневые,
зеленые, малиновые, голубовато-серые, синие, сиреневые). Линию верхних и
нижних ресниц проводят более четко темным карандашом. При этом цвет бровей
можно не менять (рис. 7,а).
  Узкие, миндалевидные глаза увеличивают за счет нанесения теней на верхнее
и нижнее веко, как бы зрительно увеличивая их форму (рис. 7,6). (Вспомните,
как увеличить форму глаза.)
  Близко расположенные глаза (рис. 7,в) подкрашивают так, чтобы зрительно
расстояние между глазами казалось больше. Для этого наносят светлые тени от
внутреннего угла глаза до складочки верхнего века (светло-серые,
светло-бежевые, светло-салатовые). Более темные тени (темно-малиновые,
темно-зеленые, темно-серые, темно-синие) наносят от середины глаза до
бровей, по подбровному пространству. Можно нанести аккуратно тени и на
нижнее веко от середины к внешнему углу глаза. Брови можно сделать немного
тоньше и не сильно подкрасить черным или коричневым карандашом. Они должны
быть более светлыми и тонкими. Это зрительно сделает расстояние между
глазами значительно больше.
  Глубоко "посаженные" (расположенные) глаза не надо сильно обводить по
контуру карандашом синего, черного, коричневого цвета.
  Широко поставленные глаза тонируют так: более интенсивно окрашивают
пространство у внутреннего угла глаза (коричневым, темно-синим,
темно-серым) . Верхнее веко от середины к вискам тонируют более светлыми
тенями (светло-голубыми, светло-бежевыми). Брови окрашивают карандашом или
кисточкой отрывочными движениями, по направлению к носу, чтобы зрительно
сократить расстояние между бровями (рис. 7,г).
  "Падающий глаз" можно зрительно "подправить" и сделать менее печальным,
нанеся тени выше верхнего века у внешнего угла глаза. А на нижнее веко
наносят легкие тени, растушевывают их аппликатором. Подводка верхнего века
выводится к внешнему углу глаза, вверх (рис. 7,д).
  Раскосость можно "исправить", нанеся светлый тон на внешний угол нижнего
века, затем провести темным карандашом темную линию (коричневым, черным или
синим) ресниц. Внутренний угол затемнить. На верхнее и нижнее веко можно
нанести светлые тени. У внешнего угла глаза, на подбровном пространстве
можно нанести более темный тон. Форме бровей придать округлую форму, типа
"арочки", окрасить брови можно лишь слегка, выбрав карандаш под цвет волос
(коричневый, черный, темно-серый) (рис. 7,е).
  Макияж при использовании контактных линз. Многие люди заменили свои очки
контактными линзами. Дадим некоторые правила выполнения макияжа для тех,
кто носит контактные линзы.
  При подборе косметических средств необходимо помнить о том, что сильные
запахи могут вызывать аллергию, поэтому лучше подобрать косметику без
отдушки.
  Для подбровного пространства, верхнего и нижнего века лучше брать тени не
порошкообразные, а кремообразные. Они лучше наносятся на кожу, при этом
используют аппликатор или губочку. Не следует близко к внутренней части
глаза наносить крупные блестки, перламутровые тени или блеск, используя
кисточку, так как мелкие частицы могут попадать в глаза. Обводка глаза
должна быть сделана только вдоль линии ресниц мягким карандашом или жидким
айлайнером. Для ресниц можно использовать легкорастворимую тушь.
Водоустойчивая тушь снимается с ресниц маслами, моющими средствами, которые
могут раздражать оболочку глаза.
  Перед снятием макияжа контактные линзы снимают, очищают глаза ватным
тампоном, смоченным в очищающее средство или лосьон без жира. Хорошо
действует компресс из целебных трав (шалфей, мята), который успокаивает
кожу глаз.
  Запудривают лицо тампоном или пушистой кисточкой, стараясь не касаться
век. Можно использовать компактную пудру. При использовании пульверизатора
глаза плотно закрывают, чтобы в них не попали мелкие частицы. Будьте
внимательны при использовании лака для волос, так как он может повредить
линзы. Но если вы все-таки будете пользоваться им, то крепко зажмурьте
глаза, прикройте их салфеточкой и только после того, как лак испарится,
открывайте глаза.
  Для женщин, которые носят очки, макияж также должен иметь свои
особенности. При близорукости глаза можно красить сильнее, но брови не
должны быть широкими, так как из-под очков глаза кажутся меньше.
  При дальнозоркости глаза выглядят увеличенно, поэтому при подводке можно
использовать тени по правилу "нормальный глаз", т.е. наносить их по линии
ресниц верхнего и нижнего века. Можно "уменьшить" форму глаза, подчеркнув
только в середине линию ресниц верхнего и нижнего века. Для того чтобы
зрительно расширить переносицу, можно высветлить внутренние уголки глаз, а
для уменьшения расстояния между глазами можно наложить более темный
тональный крем или воспользоваться компактной пудрой.
  Лучше смотрятся тени пастельных тонов или-светлые (светло-зеленые,
светломалиновые, светло-голубые, светло-бежевые).
  При выборе цвета теней необходимо учитывать цвет стекол очков, цвет глаз,
ресниц, кожи.
  В заключение мы предлагаем несколько вариантов макияжей для различных
женских типов.
  Макияж для блондинки со светлыми глазами (рис. 9,а). Верхнее веко
покрывают тенями изумрудного цвета, до бровей (подбровное пространство)
окрашивают фиолетовыми тенями, интенсивнее красят у внешнего угла глаза.
Линию ресниц верхнего века подчеркивают черным карандашом, нижнюю - лиловым
карандашом. Ресницы подчеркивают лиловой, синей или черной тушью. Тональный
тон - светлый, румяна - розовые, губная помада - розовая с перламутром.
  Другой вариант: тональный крем - бронзовый, пудра - цвета загара. У
внутреннего угла глаз наносят аппликатором зеленые тени. Верхнее веко
покрывают золотистыми тенями. У внешнего уголка глаза до бровей (подбровнос
пространство) наносят тени серого цвета. Нижнее веко подчеркивают зеленым
или черным карандашом. Ресницы окрашивают темно-зеленой или черной тушью.
Цвет румян - кирпичный, губная помада - оранжевого цвета, можно сверху
покрыть блеском.
  Макияж для блондинки с темными глазами (рис. 9,6). Тональный крем -
светлый, пудра - светлая. Сиреневые тени наносят у внутреннего угла глаза.
Верхнее веко тонируют голубыми тенями. На подбровнос пространство наносят
легкие серые, скорее дымчатые тени. Линию нижних и верхних ресниц
подчеркивают черным контурным карандашом. Можно слегка подкрасить нижнее
веко серым цветом. Тушь для ресниц черная. Цвет румян - сирснево-розовый,
помада - сиреневая с перламутровым блеском.
  Макияж для брюнетки со светлыми глазами (рис. 9,в). Тональный крем -
более темный, чем для блондинки, у внутреннего угла глаза - зеленые тени.
По направлению к вискам у внешнего угла глаза - коричневые тени. Линию
верхних и нижних ресниц подчеркивают карандашом зеленого цвета.
  Тушь для ресниц коричневая, черная или темно-зеленая. Румяна -
бежево-розовые, губная помада - розово-лиловая. Можно заменить зеленый цвет
светло-салатовым, тогда изменится интенсивность коричневых теней, они могут
быть бежево-охристые, более нежные.
  Макияж для брюнетки с темными глазами (рис. 9,г). Общий тональный крем
или пудра - цвет загара, персика, более темная, чем средний тон. Выбор
цвета зависит от времени суток (утро, день, вечер). Вечерний макияж может
быть более заметным, так как электрическое освещение делает цветовую гамму
более бледной.
  Брови окрашивают с учетом туалета или личного вкуса (черным, коричневым).
Подбровнос пространство тенями светлой гаммы: серовато-сиреневые,
голубовато-зеленые, бежевые.
  Подводка глаз контурным карандашом черного, коричневого цвета. Румяна
темно-красные, т.е. темнее, чем у блондинок. Иногда добавляют в румяна
коричневой краски. Для губ помада яркая (красная, малиновая, фиолетовая).
  Макияж для шатенки со светлыми глазами (рис. 9,д). Тональный крем или
пудра могут быть естественных и более темных тонов с учетом цвета кожи,
волос, глаз. Брови подкрасить коричневым или оставить естественного цвета.
  Так как современная мода не терпит узких бровей, то, если у вас брови
тонкие, можно подрисовать их сверху, отдельными штрихами, используя
контурный коричневый, черный карандаш. Подбровное пространство -
светло-серого, бежевого, светло-голубого или светло-зеленого цвета.
Наружный угол верхнего и нижнего века тонируют более темными тенями, чтобы
дать округлость глазу.
  Современный макияж диктует более спокойную естественную гамму в макияже,
поэтому не подбирайте контрастных ярких тонов.
  Цвет румян - от светло-розового до светло-малинового. Помада - красная
(чисто алый) до бордовых оттенков.
  Для вечернего макияжа используют более яркие нарядные тени -
перламутровые, "блестки". На губах ставят блики, обводка более темная,
используя коричневый или бордовый карандаш.
  Макияж для шатенки с темными (карими, синими, черными) глазами (рис.
9,е). Практически макияж мало чем отличается от макияжа, который подходит
для шатенок со светлыми глазами.
  Тональный крем или пудра естественных тонов, румяна - цвета спелого
персика, с коричневатым оттенком. Подводка глаз более интенсивна,
используют корректировочный карандаш черного, си- него, коричневого цвета.
Можно при выборе цвета учитывать цвет глаз.
  Для верхнего века - светло-коричневый, темно-серый, для нижнего -
светло-бежевые тени, нежной зелени. Подбровное пространство - коричневатых,
зеленоватых, золотистых тонов.
  Контур губ сильно прорисовать темным карандашом, внутреннюю часть
окрасить теплыми красными тонами (морковный, терракота, цвет обожженного
кирпича), а также ярко-красным.
  Правильно, со вкусом выполненный макияж может обеспечить вам успех не
только среди мужчин, но и среди ваших подруг, а также хорошее настроение
для себя.
