                              Шилков Роман

                  Втроем на катамаране по Печенге


     Прислал: Шилков со товарищи
     - Околотехническое описание похода II(III) к.с. -  Мурманская область.
              3.08 - 24.08 1999 год на катамаране (4) втроем.
                       Река Печенга
             Команда.

      - Шилков Роман Николаевич -  1965 г.р.,
         Лицей в"-40 зам. директора, р.т.331949
     адрес: Н.Новгород, Донецкая 2-139
     д.т. 388746

      - Айвазьян Сергей Артемович -  1975 г.р.,
     1-я Градская клиническая б-ца,  хирург,
     адрес: Н.Новгород, Володарского 3-122
     д.т. 356134

      - Смирнов Артем Николаевич -  1977 г.р., ИПФРАН, м.н.с., р.т. 384335
     адрес: Н.Новгород, Красносельская 15-34
     д.т. 337085

Заброска.

     1) Поезд 063    Н.Новгород - С.Петербург         3.08.  18-15  -  4.08.
10-40       (6,8 х 3  20,4 US$)
     2) Поезд 011    С.Петербург - Мурманск  4.08. 14-35 - 5.08. 18-20
( 8 х 3  24 US$ )
     3) Автобус      Мурманск - Никель                5.08.  18-30  -  5.08.
23-30       ( 3,5 х 3 10,5 US$ )
     ( Проезд в погранзону прошел без  каких-либо  недоразумений.  Необходим
лишь российский паспорт с пропиской. Провоз оружия регламентирован законом.)

     4) Автобус      Никель -  Приреченск  (до  моста)6.08.  07-00  -  6.08.
08-15( 1 х 3  3 US$ )
     ( Лучше выезжать из Мурманска на Никель в 23 - 20. Автобус прибывает  в
Никель в 4-30, так что ожидать автобуса на  Приреченск  придется  всего  2,5
часа; тем более, что делать там больше нечего, да и негде.)
     (Всего на заброску истрачено 19,3 х 3  57,9 US$)

     Ночевали в Доме творчества юных. По понедельникам и пятницам из  Никеля
на Приреченск ходит автобус в 7-00 и в 19-00. Нам повезло -  наутро  настала
пятница. Вечером, до ДТЮ, пробовали поймать машину до реки... бесполезно.  В
местной гостинице места обычно забронированы  бесчисленными  делегациями  из
Норвегии, так что рассчитывать на нее тоже бесполезно.
     Автобус 32 км ( до моста через Печенгу)  пробегает  за  час  с  лишним.
Народу немного - не сезон - осень началась...

=====
Выброска.


     1) Автобус Корзуново - Заполярный (4 рейса за день)
( 0,33 х 3  1 US$ )
     2) Машина Заполярный - Мурманск  (автобус  за  ту  же  цену  3  раза  в
сутки)(4 х 3  12 US$)
     3) Поезд 012    Мурманск - С.Петербург          ( 8 х 3  24 US$ )
     4) Поезд 064     С.Петербург - Н.Новгород               (  6,8  х  3  == ,4 US$ )
     (Всего на выброску истрачено 19,14 х 3  57,4 US$)
     Т.О. все удовольствие  по  заброске-выброске,  не  считая  продуктов  и
прочих расходов, вышло достаточно дешево: 115,3 US$ / 3   38,44  US$,  т.е.
960,84 руб на человека.

 =Собственно дневник.


      - 6.08. Пятница. -
     В 8-15 мы на мосту. Моросит мелкий дождь.  Небо  затянуто.  Под  мостом
шиверка неходимая. Мелко. Справа от моста дорога вдоль реки,  вниз.  Стоянка
через 300 м. Температура t  10В°C. Вокруг по низким сопкам,  мелкий  лес  -
береза(карельская), иногда  сосна.  Много  черники,  грибов  (подосиновики).
Дрова можно найти на сопках (горит только сосна, береза не поддается огню ни
при каких ухищрениях, даже если сухая). Вдоль русла реки - морошка. Рыбы нет
( не поймали)...
     Поставили лагерь, сварили что-то и спать. Солнце не заходит, поэтому за
Полярным Кругом дни и ночи вперемешку.

      - 7.08. Суббота. -
     9-00 подъем. Переменная облачность. t   15В°C.  Стройка  ката.  Береза
корявая и слишком конусоверетенная. Выбор  невелик,  но  торопиться  некуда.
Природа потрясает своей новизной. Крайний север совсем не  то,  что  Карелия
или юг  Кольского,  совсем  другой  колорит!  Сопки,  мелкий  северный  лес,
черника, море грибов... В общем, построили кат к 17-00. Жарим  грибы.  Ужин.
Радуемся погоде, пьем спирт, курим трубки... Все замечательно. (Фото  1,  2)
Дождя нет уже полдня - удалось умыться и  погреться  на  солнце.  К  полудню
появились комары и мошки, но как солнце ушло за  сопку,  и  они  спрятались.
Сейчас 23-30. Светло, как днем. Солнце светит  в  сопку  за  рекой.  Костер,
тишина, шелест реки и АБСОЛЮТНОЕ спокойствие!!! За этим сюда  и  ехали.  Нам
очень хорошо. Завтра хочется уйти в глушь... Коптим сало от  нечего  делать.
Спать нельзя - светло. Темыч, как ..... пошел умываться, чем  поверг  в  шок
всех присутствующих и уцелевших комаров. t  5 - 7В°C

      - 8.08. Воскресенье. -
     Подъем в 11-30. Дождь, град, холодно. Ночью в кружках замерз чай.  Река
в тумане. Мелкий дождь не ускоряет сборов. К 14-00  позавтракали  и  вынесли
кат и вещи к воде. Снарядили, все притянули, обмундировались... Дернули  кат
и пропороли шкуру и поддув по центру - под катом в траве запрятался  осколок
бутылочного стекла - наверное лет сто ждал  своей  жертвы.  Неудача,  плохое
начало. Все разобрали, клеились с матом. (Фото 3) Ноги промерзли  -  болото.
Хорошо хоть дождь к обеду прошел. t  10В°C. В 17-00 вышли.  (Фото  4)  Река
узкая - 3-4 катамарана. Течет  в  каменном  желобообразном  русле.  Вода  на
уровне береговой плоскости. Вокруг - болото: морошковые и березовые кочки на
камнях среди воды. Течение очень слабое, если  вообще  можно  применить  это
слово для описания движения водяной массы.  Лишь  иногда  река  претерпевает
ускорение в мелких шиверках.
     Препятствия 1, 2, 3 - мелкая шивера.  Приходилось  выходить  в  реку  и
протаскивать кат. Поток не сильный, но при  входе  в  озеро  Россельяур  кат
развернуло в шивере поперек, где он так и застрял.
     Озеро  Россельяур  очень  красиво.   Две    сопки    и    между    ними
безбрежно-прозрачная синяя  гладь.  Плывем  вдоль  правого  берега  (  озеро
проплывать не надо), считаем грибы и  пытаемся  поймать  немножко  рыбки  на
ужин. В 19-30 начали искать стоянку. Недалеко от выхода (слышен  шум  порога
на  выходе)  справа  холмик.  Встаем.  Живописное  местечко,  но  дров  мало
(береза). Есть следы от  рыбацких  ночевок.  Небо  лазоревое,  такое  бывает
только  здесь,  на  Севере.  К  23-00  поужинали.  Холодно,  но  облака  все
поразнесло. Небо, Солнце и тишина. Айваз  вымыл  голову  и  натерся  детским
кремом зачем-то. Мы  с  Темычем  не  поняли,  но  да  пусть,  если  ему  так
хочется...  Шумит  порог  на  выходе  из  озера,  подчеркивая    девственное
спокойствие природы, с которой мы почти уже слились. По всем признакам мы  -
первые  туристы  на  этой  реке,  по  крайней  мере,  в  этих  широтах   ???
Удовольствие полнейшее. Тихо тлеет костер. Мужики  пошли  спать.  На  завтра
ничего не планируем - может будет рыбалка?! Сегодня по пути  много  бросали,
блеснили вдоль и поперек озера, но вода слишком  прозрачная  и  холодная,  и
кроме зацепов и травы - ничего...

      - 9.08. Понедельник. -
     Встали поздно 12-30. Позавтракали вчерашним ужином и на  рыбалку.  Небо
без облачка, ветра нет, t  15В°C. Днем страдали деревянными  промыслами  из
карельской березы, а Темыч жарил и варил и парил  грибы  с  тушенкой  и  без
оной. День прошел незаметно и очень покойно. 23-00. Серега рыбачит, но  рыбы
пока нет, и, видимо, уже не будет. Темыч спит. Шумит  порог,  горит  костер,
Солнце близится к сопке - вечереет. У нас все хорошо...  Все  время  хочется
кричать от счастья и понять, наконец, почему же  это  все  никто  больше  не
видит? За что нам это ВСЕ??? Завтра надо бы плыть, но это завтра...

      - 10.08. Вторник. -
     Темыч проснулся рано, в 9-00. Кашу рисовую сжег дотла к  12-00.  Погода
прекрасная t  15В°C. Собрались, вышли в 14-15. По озеру ветер встречный.
     Препятствие 4 - несложная шивера на выходе из озера.
     Препятствие 5 - 6 тоже шивера. На выходе из  П.6  в  центре  слива  два
обливника. Обойти можно справа, если просмотреть, но  сложно  -  река  очень
узкая  5 - 6 м. Между шиверами 5-6 около 100 м чистой воды, течение слабое.
(Фото 5)
     Препятствие 7 - 9. Мелкие  шиверы.  Протаскивали  кат  на  руках.  Река
выходит на равнину справа по течению. Сопки отступают. Русло  раздваивается,
затем растраивается. Каждая протока в кат шириной с  хорошей  скоростью,  но
очень мелко!. Приходилось на  руках  выписывать  слалом  вокруг  обливников.
(Фото 6)
     Препятствие 10. Порог "Чертов зуб" 2-3 к.с.(в зависимости от воды).  На
резком левом повороте слышен  шум  порога.  Нельзя  влетать  без  просмотра!
Просмотр справа, проход тоже  справа.  Вход  единственный  с  левой  стороны
правой протоки. Два  обрывающихся  с  1,5  м  последовательных  слива  через
торчащую навстречу течению породу. Проход должен быть ювелирным. (Фото 7)
     Вошли аккуратно, но левый баллон тормознул на подводной  скале  в  пене
слива, и кат развернуло серединой правого баллона на  клык  -  зуб.  Слетели
быстро, но баллон продрали основательно. Экстренная чалка в пороге. (Фото 8,
9). Ищем стоянку. Шить и клеить придется много и долго. Стоянка невдалеке на
правом берегу сразу за порогом в уютном улове. Стоянка мокрая, много комаров
и мошкары.  Дров  нет.  Солнце  нас  покинуло,  накрапывает  дождь.  Сварили
пожрать. Поставили лагерь. От обуревающих эмоций по поводу и  без  не  можем
определить по карте где же мы на самом деле. Истинное петляние  реки  далеко
не соответствует почти прямой линии на карте. Вокруг  болото  и  лесотундра.
Все высотки на горизонте... Разобрали  кат.  Дождь  кончился.  Ужасно  много
мошкары. Устали от "тяни-толкая" в шиверах, и очень обидно за вторую дыру  в
новом баллоне. Кат сохнет. 22-00. Шить будем завтра.

      - 11.08. Среда. -
     Темыч растолкал всех рано - 7-30.  Дождя  нет,  но  все  и  вся  вокруг
пропитано влажностью. Перекусили чаем и шить - клеить. Дыры оказались  очень
неудачные для  ремонта.  Днище  придется  менять.  Собрали  кат,  проскочили
остаток порога до стоянки, быстро собрали лагерь  и  к  15-00  покинули  эту
неприветливую стоянку.
     Препятствие 11. Мелкая шивера, после которой  река,  пробиваясь  сквозь
равнину к сопкам, опять растраивается. Мелко. Двигаемся осторожно, чтобы  по
глупости не разодрать зашитую  дыру.  Теперь  кажется,  что  каждое  касание
днищем камней может привести к повторению пробоя шкуры.
     Препятствие 12. Порог 2 к.с. в две ступени. Проход только слева, причем
не до конца. На последнем сливе за огромным  булыганом,  упавшем  посередине
русла, течение перегораживает каменная гряда.
     Чалимся, качаемся. Проносим кат на руках одним баллоном  по  берегу.  В
этом месте через реку тракторный брод (см. карту).  Слава  Богу,  определили
свое местоположение. Дальше множество рукавов реки сливается в  одно  русло,
которое  становится,  почему-то,  еще  уже.  Уютная  речка.  Вокруг  красота
неописуенная! Почти  вертикальные  берега  (около  10  м)  и  прямопролетный
коридор (около 1 км) создают полнейшую иллюзию  изолированности  от  мира  и
всех, связанных с ним проблем. Тепло t  15В°C. Солнца нет, но нет и  ветра.
Тишина и покой.  Между  шиверками  пытаемся  ловить  рыбу,  но  вода  словно
мертвая. Очень редко мелкий хариус плеснет хвостом, оставляя круги на  воде.
Мелко.
     Препятствие  13,  14.  Пороги  2  к.с.  Трудностей  в  прохождении   не
представляют. Слив единственный, хорошо  просматривается  с  воды.  Порулить
приходится  часто,  но  скорость  небольшая,  так  что  времени  на   маневр
достаточно. Почти перед каждой шиверкой и порогом русло делится  на  2  -  3
рукава, поэтому сливы мелкие - шкуродер.
     Препятствие 15. Порог 2 к.с. 250  м.  Центральный  слив,  заход  влево,
правый прижим на левом повороте, резкий  уход  влево.  Далее  два  обливника
(проход справа) и выход слева. На выходе мелко. Красивый, интересный  слалом
(без просмотра) и немного адреналина после покойного течения.
     Затем следуют два больших прогона (1,5 - 2 км)  с  двумя  шиверами,  не
представляющими никаких неожиданностей.
     Препятствие 16. Порог  2  к.с.  После  обалденно  красивого  места  для
стоянки, следует такой же обалденно красивый порог. Слив по всей ширине реки
через очень острую кромку породы, торчащей навстречу течению. Перепад 1,5  -
2 м на 20 м течения. Проход (только по центру) виден  с  воды  издалека.  На
выходе два обливника слева, т.е. уходить надо направо. (Фото 10)
     Препятствие 17, 18. Простые шиверы 100 и 200 м  соответственно.  Мелко,
шкуродер, но река уже не делится. Справа две высотки. (Фото 11, 12)
     Река упирается в одну из них и поворачивает на север. Извилин настолько
много, что согласовать с картой свое местоположение чрезвычайно сложно.  При
входе в первый разлив (озерко) впереди появляется гора Двойная в синей дымке
с лазурью. Справа, дальше, видна г. Матерт (20 км). Правый берег  становится
выше и выше. Перед  входом  во  второй  разлив  справа,  на  высоком  берегу
сосновое редколесье. Здесь стоим. Вышли посмотреть:  потрясающие  нетронутые
моховые поляны, поросшие редким сосняком на  бесконечном  множестве  холмов.
Вся  местная  окрестность  истерзана  следами  танковых  бригад.  Здесь  был
когда-то полигон, но уже давно (лет 10 -  15)  заброшен,  однако  гумус  еще
совсем не восстановлен. Вокруг на многие км огромные воронки, поросшие  мхом
и лесом. В некоторых (особенно  больших  и  глубоких)  красивейшие  озера  с
песчаными берегами-пляжами, но очень мелкие и без рыбы -  видимо  промерзают
(зимой бывает до - 50В°C).  На  сопках  огромное  количество  грибов  всяких
калибров. Дров много - сосна.

      - 12.08. Четверг. -

======= - 13.08 Пятница. -


     Дневка. Отоспались и разошлись гулять на все четыре стороны. Я, собирая
эксклюзивные грибы, поймал зайчонка просто за  уши  голыми  руками.  Назвали
Четвертым. Ночь он провел с нами в палатке, привык  и  несколько  осмелел  к
утру. Вечером наварили грибов ( собрали целый мешок ), но есть  не  стали  -
надоели. Заяц тоже отказался. К полуночи разгулялся сильный ветер  и  мелкий
дождь. t  5В°C. Ночью пробило тент - перетянули. Небо серое-серое и мокрое.
Утром то же самое. Решили стоять. К  13-00  небо  разбросало  облака,  дождь
перестал, термометр пошел вверх до 10-12В°C. Даже решили умыться.  Отпустили
зайца,  наелись  грибов.  К  вечеру  опять  натянуло  дождь.   Все    серое,
безрадостное, кроме души. Завтра надо плыть. Но идти в озеро ( 6 км ) против
ветра на трех веслах тяжко. Ладно, посмотрим...(Фото 13, 14)

      - 14.08. Суббота. -
     Всю ночь шел дождь. К 12-30 чуть  ослаб.  Завтрак  и  недлинные  сборы.
Вышли в 14-00 и за вторым поворотом реки обнаружили, что мы  находимся  выше
км на 8, чем предполагали. До озера Каллояур дошли быстро, но тут  нас  ждал
встречный ветер и морось в лицо. Удовольствие! Плюхали через озеро (6 км) до
20-00. Недалеко от выхода устроили перекус и маленький отдых,  т.к.  бросать
весла на воде невозможно - сносит  по  ветру  мгновенно.  Наконец-то  речка!
(Фото 15 - 17)
     Препятствие 19 - 22. Простые шиверы на поворотах реки. Шиверы от 50  до
200 м, ширина реки min 8 -10 м, max - 30 м. После дождей воды стало  заметно
больше, и сливы очень хорошо просматриваются  с  воды.  Влететь  практически
негде, да и не во что. Ландшафт чрезвычайно  красив.  Река  становится  уже,
около П.20 к берегам подступают горы. Река входит в каньон.
     Препятствие 23.  Порог  3  к.с.  Длина  250  м.  Хороший  слалом  после
надоевших шивер. Выход направо под скалу  и  резкий  (90)  поворот  влево  с
прижимом под отвесной скалой. Поток выплевывает кат в уютное озерко,  справа
улов.
     Препятствие 24. Шивера.
     Препятствие 25, 26. Хорошие шиверы 70 и 120 м  на  выходе  из  каньона.
Просматриваются с воды.
     Далее река входит в тихое озеро,  ощущается  подпор  воды.  Время  1-00
ночи, но еще светло, небо без облаков. По берегам стоять негде  -  скальник,
либо крутой, поросший березой (не горит) берег и болото -  вода  стекает  со
всех гор, образуя множество луж  в  камнях.  Места  изумительно  красивые...
Перед порогом река сужается до 8 м. Скальник со всех сторон обступает русло.
Вокруг горные хребты и вершины - справа г. Матерт, слева, впереди по  курсу,
г. Двойная.
     Препятствие 27. Порог 2 к.с. Порог простой в одну ступень с  небольшими
шиверами на входе  и  выходе.  Ступень  -  два  слива  вокруг  2-х  огромных
булыганов, откуда-то сверху свалившихся в реку. Слева кат не пройдет,  узко.
Справа хороший слив с обливником справа. Затем практически незаметная шивера
(в малую воду - шкуродер).  За  ней  мощный  подпор  снизу.  Нарастает  гул,
усиливающийся многократно переотраженным эхо от всех гор. (Фото 18, 19)
     Препятствие 28. Порог  5а/3-4/2/2  к.с.  Водопад  в  4  ступени.  Общее
падение около 10 м на 250 м течения. (Фото 20)
     Стемнело необычайно быстро (3 часа ночи) и мы чудом не влетели в котел.
Стоянка слева, в стороне от реки  на  поляне  под  уступом  горы.  Вокруг...
красота! Чуть разожгли  костер  -  дров  нет  (береза).  Серега  как  всегда
откуда-то раздобыл сухую сосну. Поужинали (или рано позавтракали). Рассвело.
Спать пора.

      - 15.08. Воскресенье. -
     Серое небо. Гремит котел, но дождя нет. 13-00. Перекусили и  полезли  в
горы!!!... Вернулись, но хочется опять и опять наверх, смотреть и  смотреть,
впитывать до  бесконечности...(Фото  20А)  Просмотрели  порог,  поняли,  что
втроем не пройдем первую ступень, и вообще сомнительно, что ее можно  пройти
без оверкиля даже вчетвером. Хотя со страховкой попробовать можно.
      - Первая ступень: -  слив вертикальный около 3  м.  Кинули  лесину  -  котел
поглотил ее целиком вертикально, т.е. глубина около 10 м. Она вынырнула  так
же вертикально сек через 25... Длина котла 15 м, ширина основного слива 5 м.
Справа еще один слив через огромные зубья - неходимый в принципе, тем  более
косой. Над котлом сноп брызг и мороси. Зрелище!!! (Фото 21)
      - Вторая ступень: -  река делится (50  м)  островом  на  два  русла.  Правое
широкое, но непроходимое, т.к. все сплошь утыкано обливниками  и  места  для
ката просто нет, лавировать негде и некогда, вот  может  в  большую  воду?..
Слева - узкое русло в кат, чуть больше. Проходить надо ювелирно. Слив косой,
упирается  в  подводный  зуб,  образуя  пенный  котел.  Здесь  малый   рукав
отделяется и уходит направо  (шириной  в  баллон)  в  широкое  русло.  Слева
хороший проход, но узкий. Надо умудриться не сломать раму на входе в  первый
слив перед котлом.(Правый прижим с левым выходом). (Фото 22)
      - Третья ступень: -  унитаз (10 м ). Река  сливается  и  опять  упирается  в
остров (большой). Левая протока мелкая и  узкая.  Выходить  надо  вправо  на
четвертую ступень. (Фото 23)
      - Четвертая ступень: -  (30 м) Широкий слив по  центру  на  левом  повороте,
плавно переходящий в небольшую шиверу. Через 100 м река входит в озеро.
     Серега поймал форельку на 2-й ступени. Первая (и последняя) рыба. Пошел
второй  слой  грибов  после  дождей.  Много  черники,  гонобобеля,  брусники
(неспелая). Очень жаль,  что  небо  затянуто  серой  массой,  хотя  пока  не
моросит. t  12-15В°C, ветра почти нет. Появились комары и мошка  -  достали
до печенок. Сижу у большого  котла  и,  под  его  успокаивающий  нервы  рев,
пытаюсь вспомнить прошедшие два дня. Столько впечатлений, что обо всем и  не
напишешь, ЭТО надо смотреть!

      - 16.08. Понедельник. -
     Встали поздно. Дождь, холодно,  t    8  -10В°C.  Собрались  в  морось.
Обнесли две ступени порога (вторую можно было  пройти,  но  подхода  к  воде
между  ступенями  нет).  Сели,  пошли.  До  следующего  порога  река   мелко
шиверится. По берегам появились рыбаки - приближаемся  к  населенке.  Озера,
которые образует река в разливах между  шиверами,  перетянуты  сетями.  Сюда
заходит семга (когда ее пропускают). Скорость увеличилась до 1,5  м/с.  Река
стала полноводнее.  После  очередной  несчетной  шиверки  вылетели  в  почти
круглое озерко, причалили к ошалевшим от нашего вида рыбакам: хотели  узнать
как называется верхний порог - "Просто водопад", сказали они... "второй",  а
впереди за каньоном еще два (Первая и Вторая чаша). А мы-то думали, что  все
кончилось! На радостях полетели вперед. Река из озера стремительно входит  в
каньон. Просмотр каньона совсем необязателен, тем более, что он затруднен  -
отвесный скальник до 30 м справа и слева. Мы,  не  зная  этого,  как  горные
козлы в обливниках и пр. обмундировании прыгали по скалам,  сшибая  грибы  и
давясь черникой, которые растут в самых неподходящих местах...  Просмотрели.
Перед водопадом есть где зачалиться, но в  каньоне  надо  держаться  правого
берега - слева опасно влететь в слив! Пошел крупный дождь, холодает  t    5
-7В°C, ветер северный. Зачалились справа у первого слива. Просмотрели. (Фото
24)
     Препятствие 29. Порог 5б/3 к.с. Водопад в две ступени.
      - Первая ступень: -  перепад 4,5 - 5 м на 30 - 40 м "длины". Первый  слив  -
унитаз. Второй и третий сливы через 15 м. Основная струя после первого слива
идет налево и падает с 2,5 - 3 м под скалу образуя пенный котел  7  -  10  м
длиной с поворотом течения направо. Здесь висит огромная косая бочка по всей
длине котла с  отбоем  от  скалы.  Переход  направо,  после  первого  слива,
чрезвычайно затруднен малым расстоянием между 1 и 2-м сливами для маневра  и
скалой у правого берега прямо перед вторым сливом. При  всем  желании  можно
успеть вырулить только на обливник по центру порога, дальше только оверкиль.
Если кто и рискнет порулить здесь, то проход , мне кажется, возможен  только
справа. Обнос простой. (Фото 25, 26, 27)
      - Вторая ступень:  -  водопад 2,5 - 3 м, ширина - 15 - 20 м, длина - 35 - 40
м. Порог простой (3 к.с.), идти можно и слева и по центру. Мы упали слева  с
переходом в центр и лагом в последний слив, из-за чего вылетели на скалу  по
центру на выходе из порога. (Фото 28)
     Дальше река течет быстро, иногда шиверится, но значимых препятствий  до
конца дня больше не было. Горы быстро  отступают,  но  берега  еще  высокие.
20-00 и дождь перестал  на  время,  пора  чалиться.  На  пути,  среди  реки,
огромная скала. За ней пристали. Берег 20 м, крутой. Наверху стоянка, сосна,
береза, множество грибов. Дров - поискать. Встали до  дождя,  сварили  обед,
сели за стол и он опять пошел. Два ведра  отборных  грибов  опять  выбросим,
жалко, но не под дождем же их варить! Молоденькие подосиновики растут как на
дрожжах и снуют под ногами, когда бредешь по лесу... (Фото 29)

      - 17.08. Вторник. -
     Дождь идет уже вторые сутки с маленькими передышками. Надоело,  хочется
солнца и лета! Никуда не идем. Спим. За бортом t    3  -5В°C.  Небо  и  все
вокруг серое и  беспросветное.  На  море,  к  которому  стремились,  уже  не
хочется.

      - 18.08. Среда. -
     Спим. Идет проливной дождь. Вода в реке поднялась на 1,5 - 2 м! Течение
как на Иркуте 5 -7 м/с!  Вечером  пришел  Серега  с  рыбалки,  принес  белых
грибов. Темыч нажарил по-фирменному 6 сковородок - объелись и опять спать...

      - 19.08. Четверг. -
     Всю ночь  не  спал,  одолевали  всяческие  мысли,  да  и  дождь  достал
барабанить по куполу. Около 4-00 на севере вдоль горизонта  протянулся  край
фронта циклона. Ждал его  приближения  с  нетерпением,  но  в  ответ  только
морось... В 7-00 нас разбудил молодой парень - местный, заблудился, т.к. все
броды "утонули", а ему домой на другой берег - уже 2 дня бродит  по  тайге?!
Позавтракали, быстро собрались, благо дождь перемежался с моросью.  Вышли  в
8-30, рекорд! Река несет!!! Но только вышли - дождь, да крупный, холодно t =====3 -5В°C. На реке руки застыли по форме весла - не сжать, не разжать.  10  км
пронеслись и не заметили. Где на карте отмечен мост  (перед  Семужной),  его
нет.  На  правом  берегу  огромный  военный  полигон.  Идут  стрельбы,  вход
запрещен. Слева никелевый завод - дымит сизым дымом, создавая тяжелую завесу
(может и дожди от него концентрируются в этом районе?). Чуть  ниже  (500  м)
понтонный мост на полигон. Возможен только обнос. Мы по большой воде провели
кат справа через дорогу, по которой во всю катила  вода.  Еще  через  500  м
начинается порог.
     Препятствие 30. Порог 3 к.с. с правым прижимом перед ж/д мостом и затем
резкий правый поворот и переход в затяжную шиверу. Вода шла через прибрежные
кусты и скалы, поэтому определить сложность порога по нормальной  воде  было
нельзя.  Может  оказаться,  что  это  просто  шивера  в  двух   поворотах...
Приблизительно через 1 км после резкого правого поворота  третий  водопад  с
выходом в порог. По нашей воде мы его оценили как 5 к.с.
     Препятствие 31. Порог 5 к.с. На 300 м вода падает на 10 - 12 м.  Ширина
30 - 40 м. Вход - мощный слив по центру и два неходимых по краям. Перепад  3
- 3,5 м. Местные жители говорили, что даже в половодье  редко  бывает  такая
мощная вода, как сейчас, поэтому сказать что же здесь на самом  деле,  очень
трудно. Первый слив еще никто не ходил. Бочка 7 м, затем слив влево.  Справа
и слева два больших зуба, поэтому заход требуется ювелирный, но скорость  12
м/с! Затем русло  раздваивается  дважды.  С  берега  просматривается  только
центральный проход: по  порядку  сложности  3-4.  Много  бочек,  обливников,
лавировки. Выход простой. Этот водопад одно из самых потрясающих  зрелищ  на
севере (из водяных). Еще через 1 км последний порог на этой реке. (Фото  30,
31, 32)
     Препятствие 32. Порог 3 к.с. Длина 200 - 250  м,  падение  около  4  м.
Порог не сложный, но тоже по нашей воде очень мощный. (Фото 33)
     Затем река входит в долину и  до  Печенги  иногда  лишь  шиверится,  но
сложных препятствий нет (35 км). Перед мостом в Печенге можно разобрать кат,
просушиться, и на автобус в Мурманск. Остановка около моста на площади.
     Мы не пошли спокойную долину из-за надоевшего дождя, да и остыли мы уже
изрядно. Встали за водопадом. В стороне, на левом берегу п. Корзуново (1 км)
- военный городок, аэродром, где когда-то давно начинал службу  Ю.А.Гагарин,
там даже сохранился домик, где он жил. Кроме этого домика в  приличном  виде
уже ничего не сохранилось. Городок доживает последние деньки перед  кончиной
из-за ОСВ-2... Пока ходили разузнать как нам выбираться из этих мест,  дождь
пошел с перерывами и за восточной сопкой заголубело небо?! Еще через 3 часа,
когда лагерь уже стоял,  дождь  кончился,  но  мы  уже  окончательно  решили
сниматься с реки. Автобус завтра в 19-30 - нам целые сутки сушиться под  вой
водопада...(Фото 34)

      - 20.08. Пятница. -
     Темыч разбудил в 11-00 есть кашу, ехидно улыбаясь  при  этом.  Они  уже
помылись и побрились! Что мне оставалось? Вскипятил котел  и  тоже...  Дождь
попеременно моросил, но изредка выглядывало солнце! Мы  его  не  видели  уже
неделю. Кат так и не высох, но тенты, палатка и пр.  успели,  так  что  воды
везем мало. К 17-00 сварили ужин. Весь день провели в  ожидании  просушки  и
просто в банальном безделии: пинали грибы, смотрели на реку, подарившую море
впечатлений, складывали рюкзаки и т.п.  Серега  сходил  посмотреть  короткую
дорогу до автобуса. За час  собрались,  вышли.  По  этой  "короткой"  дороге
забрели в какое-то болото, промокли,  проплутали,  еле-еле  влезли  в  гору,
наверное единственную по всей округе... На верху  мне  было  уже  ничего  не
надо: ни реки, ни домой, ни тем более в автобус.  Еще  1,5  км  доползли  по
асфальту прямо к отправлению. За 1 US$ доехали до Заполярного.  Наш  автобус
на Мурманск только в 2-40 ночи. Заполярный -  городишко  странный,  как  там
живут люди? Занятий, кроме единственного горного предприятия, нет. Но живут,
и неплохо. Зарплаты в 1,5 - 2 раза выше, но и безработица велика...
     Сходили в супермаркет, закусили на  площади  автовокзала  на  рюкзаках,
привлекая внимание местной интеллигенции своим дегенеративным видом. Холодно
t  5 - 8В°C. Ждать еще 6 часов в ночь. Сходили на телеграф позвонили домой,
дали телеграммы  в  Турклуб  и  на  работу  "О  непредвиденной  задержке  на
маршруте". Тут откуда не возьмись нас взялся подвезти до Мурманска на машине
местный мужичек за 12  US$.  Мы  обрадовались:  на  "восьмерке"  за  2  часа
долетели до Мурманска, хотя до поезда еще 1,5  суток,  но  зато  в  тепле  и
сухости. Заснули на вокзале "как белые люди".

      - 21.08. Суббота. -
     Встали в 8-30. Непривычно: вокруг люди, люди, люди... На улице тепло  t
 10В°C. В 9-30 вышли гулять по городу, намереваясь посетить  местную  баню.
Через час брожения по главному проспекту Ленина  (на  север)  наткнулись  на
баню в"- 2, и  пивом и снетком завалились в парную на 3 часа!  Боже! Какое
блаженство! Наконец-то почувствовали себя людьми. (Фото 35) (К сожалению, на
реке баню сделать не удалось - ни на одной стоянке  не  нашлось  камней  для
печки ни по размерам, ни по количеству!) Абсолютно  стерильные  после  бани,
пошатываясь от удовольствия, посетили  местный  краеведческий  музей,  затем
прожигали время по разным злачным местам города в поисках дешевой  столовой,
но здесь оказалась  жуткая  проблема  с  общепитом.  Так,  в  конце  концов,
накупили колбасы-хлеба и пошли на вокзал, где и досидели до утра.
     Скорее бы в поезд, хоть какое-то движение к дому,  и  вообще,  обратная
дорога должна быть короче. Но  без  бани  из  Мурманска  уезжать  никому  не
советуем. Это незабываемо! Легко! (Фото 36)
