                               АНДРЕЙ САМОХИН

                              ХОМУТ НА ПУСТОТУ


   В самом центре Москвы, в подвальной лаборатории Московского института
народного хозяйства имени Г. В. Плеханова, горят лампочки, которые
питаются от пустоты, а точнее - от всепроникающей энергонасыщенной
субстанции, которую ошибочно назвали вакуумом. Руководитель лаборатории -
один из ведущих специалистов страны по диагностике плазмы профессор А.
Чернетский считает, что модель плазменного генератора, созданная им вместе
с коллегами, не что иное, как прообраз будущей экологически чистой
энергетики: электростанций, транспорта, двигателей самолетов и космических
кораблей.
   Электрическая схема профессора Чернетского настолько проста, что на
первый взгляд кажется наглядным пособием для школьного урока физики.
Переменный ток из электросети, силовой трансформатор, конденсаторы,
катушки индуктивности, разрядник, несколько обычных лампочек накаливания,
амперметр, вольтметр. Вот, пожалуй, и все. Что необычного можно получить
из такого набора элементов?
   Чернетский подает в схему небольшой ток: стрелки приборов еле
отклоняются от нуля, лампочки слабо мерцают. "Внимание!" - говорит
профессор, "зажигая" разряд. Между двумя электродами из твердого сплава
возникает синяя пульсирующая нитка плазмы. И вдруг одновременно с этим
лампочки без всякой видимой причины вспыхивают ослепительным светом.
Стрелка вольтметра остается в покое, зато стрелка амперметра резко
перепрыгивает несколько делений, свидетельствуя о двукратном увеличении
силы тока. Так продолжается до тех пор, пока профессор не выключает
разрядник. Чернетский испытующе смотрит на очевидца: "Энергия, поступавшая
в цепь из сети, не менялась. Как вы думаете, откуда взялся дополнительный
ток?"
   ...Открытие было сделано около пятнадцати лет назад и началось с
парадокса. При испытании плазменного высокочастотного генератора однажды
не сошелся баланс вкладываемой и получаемой энергии. Коэффициент полезного
действия оказался... гораздо больше единицы, чего, как известно, не бывает.
   Святая святых - закон сохранения энергии - стоял за спиной физиков как
неумолимый обвинитель. Сперва ученые предположили самое простое: в расчеты
вкралась ошибка. Однако, тщательно проверив эффект при повторных опытах на
разных схемах, убедились: "выход" энергии упрямо оказывался больше
"входа". Таинственный разряд, стимулирующий выделение дополнительной
энергии, назвали самогенерирующим.
   Измерения показывали: часто мощности, рождающиеся из этого разряда,
поступали обратно в сеть, то есть работали как будто две электродвижущие
силы, включенные последовательно. Пытаясь объяснить экспериментальные
данные, ученые, по сути, искали доводы в защиту невероятного. Один из
таких доводов оказался довольно сильным - однажды вопреки всем законам
сгорела мегаватгная электроподстанция в МАИ, где Чернетский и его коллега,
кандидат технических наук Ю. Галкин проводили эксперимент на мощной
плазменной установке. Произошло это, когда при достижении критического
режима работы в генераторе "родился" и пошел обратно в сеть ток такой
силы, что отказали предохранители, рассчитанные на короткое замыкание. Уже
потом ученые отыскали в литературе упоминание о том, что в начале века в
США при похожих обстоятельствах сгорела электростанция знаменитого
югославского электротехника Николы Тесла.
   Чернетский и Галкин уверены: Тесла занимался такими же опытами, но не
опубликовал полученных результатов. И еще в одном оба ученых уверены:
объяснение, шадочного эффекта -в энергии вакуума, частичное преобразование
которой в электрическую они объясняют, пользуясь понятиями квантовой
физики.
   Какое будущее видит у своего открытия исследовательская группа
Александра Чернетского? Об этом рассказывает Юрий Галкин:
   - В самом начале работы была создана модель плазменного генератора,
основанная на самогенерирующем (СГ) разряде и превосходящая все
существующие промышленные образцы СВЧ- и ВЧ-генераторов по мощности и
энергоэкономичности. Такие плазмотроны-можно с успехом использовать в
плазмохимии, плазмометаллургии и других областях промышленности.
   Мы разработали теоретическую модель маршевого ракетного двигателя на
СГ-разряде: малогабаритный плазмотрон вместо громоздких энергоемких
двигателей современных ракет. Питаясь от источника тока с напряжением чуть
ли не десяток вольт, СГ-плазмотрон сможет развивать мощность, достаточную
для взлета большого космического корабля! Черпая энергию из окружающего
космоса-вакуума, ракета сможет лететь практически неограниченное время.
Прошлые попытки использования плазмотронов в роли двигателей оканчивались
неудачей, так как при сильной электронной и ионной бомбардировке в
процессе работы быстро сгорали электроды. СГ-разряд не разрушает
электродов. Не начинают ли сбываться мечты человечества о космических
одиссеях?
   Естественно, такого рода двигатели найдут себе применение и в земной
технике передвижения: самолетах, поездах, автомобилях. Логическим
следствием открытия было бы и создание новой альтернативной энергетики.
   Небольшие первоначальные источники энергии: миниатюрная ГЭС, ветряной
движок, солнечная батарея, усиленные с помощью СГ-разряда, превратились бы
в колоссальный потенциал электроэнергии. Дешевые, абсолютно чистые
экологически плазменно-вакуумные электростанции со временем вытеснили бы
дорогие и опасные для окружающей среды АЭС, ТЭС, крупные ГЭС. Уже сегодня
мы можем построить станцию, которая обеспечит электроэнергией небольшой
поселок или предприятие.
   Пойдет ли вакуумная энергетика по пути строительства сверхкрупных
станции и будет ли использовать существующие линии электропередачи?
   Или создаст разветвленную сеть мелких электростанций? Это покажет
время. Во всяком случае, при условии серьезной материальной базы
исследований наша группа в течение трех-четырех лет может разработать
проект вакуумной электростанции, сравнимой по мощности с нынешними
мировыми гигантами.
   - Мы не ограничивались только вопросами энергетики, - продолжает
Галкин. - Был проведен ряд уникальных опытов по воздействию изучения
СГ-разряда на рост растений, ядерные процессы, кровь, запаянную в ампулы.
Облучая синезеленую водоросль спирулину (которую нередко называют "пищей
будущего" из-за повышенного содержания питательных веществ и простоты
выращивания), мы добились ускорения ее роста в несколько раз с
параллельным удвоением общей биомассы. При облучении овощей наблюдалось
резкое повышение иммунозащиты от бактерий. Морковь, например, после
десятиминутного воздействия излучением генератора хранилась вдвое-втрое
дольше необлученной. Эти опыты проводились совместно с кафедрой
микробиологии МИНХ имени Г. В. Плеханова.
   - Я -не теоретик, я - экспериментатор, - любит повторять Александр
Чернетский, - поэтому не буду утверждать, что во всех деталях нашей
концепции мы правы. Гораздо важнее на сегодняшний день другое - мы имеем
неоспоримые экспериментальные данные, говорящие о возможности создания
принципиально новой, экологически чистой энергетики. Самым важным на
сегодняшний день наша группа считает скорейшие промышленные разработки по
вакуумной энергетике в международном масштабе. Только быстрая замена
существующих способов энергообеспечения городов и сел, производства и
транспорта может спасти человечество от экологической катастрофы.
