                           А.М.Тимофеева

                     Беседы детского доктора

СОДЕРЖАНИЕ

Р. П. Дименштейн. Замечательный доктор

Введение

Беседа первая. Нелекарственные методы лечения острых заболеваний ды-
хательных путей у детей

Беседа вторая. О проблемах дисбактериоза

Беседа третья. О питании детей раннего возраста

Беседа четвертая. О питании дошкольников и школьников

Беседа пятая. Закаливание детей

Беседа шестая. О профилактических прививках

Беседа седьмая. Особенности применения лечебного голодания для детей

Заключение

Литература

                              А.М.Тимофеева

БЕСЕДЫ ДЕТСКОГО ДОКТОРА



Ада Михайловна Тимофеева - кандидат медицинских наук, известный мос-
ковский врач-педиатр с более чем 40-летним стажем. За время профессио-
нального пути А.М.Тимофеева отошла от многих догм "официальной" медицины
и выработала собственные методы профилактики и лечения детских заболева-
ний, основанные преимущественно на нелекарственном подходе. Особенностью
этого подхода является творческое применение в педиатрии многих извест-
ных методик раздельного питания и голодания. Даны также советы по целому
ряду острых вопросов, активно обсуждающихся ныне родителями и врачами:
естественное/искусственное вскармливание, профилактические прививки, учет
экологической обстановки, вегетарианское питание и т.д.

Предлагаемая автором система питания, закаливания, предупреждения и
лечения детских болезней нацелена на повышение устойчивости к ним, начи-
ная с момента рождения, и во многом применима даже к старшим школьникам.
В доступной форме описаны методы борьбы с наиболее распространенными в
настоящее время детскими заболеваниями: дисбактериозом, диатезом, ОРВИ,
астматическим бронхитом и т.п.

Сбалансированный подход автора, далекий как от господствующего начет-
ничества, так и от новаторского экстремизма, завоевал признание и множе-
ства родителей, и персонала ряда детских и лечебных учреждений. Первый
вариант "Бесед детского доктора" уже публиковался в периодической печа-
ти. В настоящем виде "Беседы" адресованы самому широкому кругу читате-
лей: от молодых родитслей до практикующих врачей-педиатров.

ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ДОКТОР



Ада Михайловна Тимофеева - известный московский детский врач. Уже это
само по себе необычно: много ли детских, да и других врачей известно се-
годня по именам? Аду Михайловну знают многие, как знали и ее учителей -
знаменитых столичных врачей В.Х.Василенко, В.И.Виноградова,
Ю.Ф.Домбровскую, М.Б.Когана, С.Я.Флексор, К.И.Широкову. Фактически, это
была настоящая школа - школа не только высокого профессионализма, но и
глубокого человеческого участия в каждом пациенте. От этих врачей, чудом
уцелевших в последние дни сталинского режима, приняла свою эстафету Ада
Михайловна.

Врач-ученый и врач-практик... После окончания медицинского института
Ада Михайловна около восьми лет работала обычным участковым педиатром и
в то же время - врачом в обычных детских учреждениях: яслях, детском са-
ду. Затем два года учебы в клинической ординатуре Московского института
педиатрии и детской хирургии, работа в крупных детских больницах в каче-
стве врача-ординатора. После этого - приобщение к передовым достижениям
медицинской науки в НИИ гигиены детей и подростков, в 1973 г. - защита
кандидатской диссертации по педиатрии, продолжение исследований к каче-
стве старшего научного сотрудника. И в то же время снова практика: кон-
сультирование, осмотры больных с врачами-ординаторами, обходы в больни-
це...

Однако и по сей день, находясь на пенсии после 40 лет трудового ста-
жа, Ада Михайловна не оставляет своего дела. На консультации к ней все-
гда огромная очередь - запись ведется за несколько месяцев. Уже третье
поколение детей - внуков своих первых пациентов - наблюдает Ада Михай-
ловна.

Не только профессионализм, но и личную заинтересованность в каждом
пациенте ценят в Аде Михайловне ее приверженцы.

Квалифицированный профессионал, замечательный человек - казалось бы,
разве этого недостаточно? Но у Ады Михайловны есть еще ряд замечательных
качеств, среди которых отмечу лишь два. Первое - постоянный поиск самого
лучшего, самого ценного, могущего так или иначе помочь больному. И найдя
его, она не боится ломать стереотипы, отказываться от устоявшихся мне-
ний, идти наперекор официальной позиции. Второе - постоянное стремление
к сотрудничеству с родителями и самим ребенком, которое столь редко
встречается в наше время. К сожалению, сейчас для многих врачей нормой
стало отношение к пациенту как к "живому объекту" - т.е. его собственное
мнение (в случае маленьких детей - мнение родителей) в расчет не прини-
мается, ему не предлагаются варианты поведения, он не понимает смысла
производимых с ним действий, не знает состава и побочных последствий
применения назначаемых ему лекарств и т.д. и т.п. Иначе говоря, для по-
добного врача идеалом является пассивный, безропотно-послушный и, конеч-
но же, запуганный подопечный. Не таков подход Ады Михайловны...

Конечно, вопрос о принятии решений и, следовательно, "взваливании" на
себя ответственности отнюдь не прост. Родители могут не обладать нужной
квалификацией, а врач может ошибиться либо просто не проявить должной
заинтересованности. Как же быть? И подход, который, по сути, предлагает
Ада Михайловна, являет собой пример разумного компромисса. Родителям да-
ется тот минимум информации, который позволяет им поступать самостоя-
тельно в простых случаях и как-то ориентироваться в сложных, а врач дей-
ствует на основе свободного соглашения между ним и родителями, с учетом,
разумеется, тем или иным способом выраженного отношения самого ребенка.

При этом врач должен всегда оставаться честен перед своим подопечным
в ситуации даже неочевидного выбора. Замечательный пример такого рода мы
находим в предлагаемой вниманию читателя брошюре: хотя Ада Михайловна в
настоящее время является в целом сторонницей профилактических прививок,
тем не менее она откровенно предупреждает об опасностях их применения в
ряде случаев и приводит соответствующие выразительные примеры. Подобный
подход привлек к ней даже новое, критически настроенное к традиционной
медицине поколение родителей из системы "Здоровая семья".

Однако честность, реализм, трезвость всегда сопровождаются у Ады Ми-
хаиловны оптимизмом. Вера в то, что безвыходных ситуаций не бывает, глу-
бинное признание "правоты верховных сил" у Ады Михайловны далеко не слу-
чайны. Уже в совсем немолодом возрасте пришедшая к вере в Бога, она ста-
ла стремиться стать Его сознательным служителем. Многие годы она по соб-
ственной инициативе лечила детей при одном из ныне широко известных при-
ходов близ города Пушкино Московской области. Но прежде всего ее вера
проявляется в обычной ежедневной работе и отношении к своим подопечным.

В последние годы Ада Михайловна много выступала с лекциями, однако
постепенно все заявки удовлетворить стало просто невозможно. Так роди-
лась идея записать основные мысли, суммировать наиболее важный опыт. В
итоге появились "Беседы детского доктора", ранний вариант которых уже
публиковался в периодической печати. Теперь, уважаемый читатель,
"Беседы" замечательного доктора в виде весьма интересной и полезной бро-
шюры перед вами. Хотелось бы пожелать вам внимательного прочтения, а Аде
Михайловне - еще долгой и успешной работы.

          Р. П. Дименштейн, директор Центра лечебной педагогики (Москва)

                               Посвящается Игорю - мужу, другу, помощни-
                               ку - без которого не было бы этой книги

ВВЕДЕНИЕ



Дорогие мамы и папы, бабушки и дедушки!

Поговорим о том, как помочь ребенку при острых заболеваниях методами
нелекарственной терапии, как кормить детей - маленьких и больших, как
можно сделать ребенка устойчивым к болезням, повысить его иммунитет и
предохранить от возникновения хронических болезней.

Многие могут сказать: "Да ведь вопросам питания, закаливания и профи-
лактики хронической патологии посвящены многие прекрасные книги как для
врачей, так и для родителей, нужны ли еще разговоры на эти темы?" Мне
кажется, нужны. Ибо почти все руководства были написаны без учета эколо-
гических катастроф, развившихся на наших глазах в течение последних де-
сятилетий. Резко ухудшился воздух, особенно в промышленных центрах. В
связи с этим увеличивается число острых и хронических заболеваний орга-
нов дыхания. Растет аллергическая патология у детей и взрослых. Бронхит
с астматическим компонентом, как обычно пишут врачи, отмечается в самом
раннем возрасте у большинства городских детей. Промышленными отходами
отравлены водоемы. Даже в Оке или гордости России - Волге купаться ста-
новится с каждым годом все опасней...

Может ли врач рекомендовать детям соки с 2-3-месячного возраста, как
у нас было принято, если фрукты и овощи выращены на земле, насыщенной
азотистыми удобрениями? Сегодня - нет. Раньше все врачи рекомендовали
почечным больным есть много арбузов, а сегодня мы знаем случаи, когда
малыш, впервые попробовавший кусок арбуза, умирает от острой почечной
недостаточности (отравлен гербицидами).

А чем сегодня кормить детей, если в колбасе, например, содержатся
нитраты, вещества с канцерогенными свойствами? С каждым годом изменяется
в худшую сторону среда обитания - следовательно, должен быть изменен и
подход к питанию и лечению детей. Необходим выход из создавшейся ситуа-
ции, нельзя ждать того, что уже сегодня или завтра перестанут в городах
дымить трубы, исчезнет поток машин, выбрасывающих в воздух выхлопные га-
зы, прекратится сброс промышленных отходов в реки, запретят использовать
вредные для человека вещества в сельском хозяйстве и в пищевой промыш-
ленности. Это нереально. Однако выход есть. Он состоит в первую очередь
в новом подходе к лечению детей, к их питанию, в поиске методов, повы-
шающих сопротивляемость ребенка к вредным воздействиям.

Беседа первая


  НЕЛЕКАРСТВЕННЫЕ МЕТОДЫ ЛЕЧЕНИЯ ОСТРЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ У
                                  ДЕТЕЙ

Все мы знаем, как страшно бывает родителям и близким малыша, когда он
заболевает. Особенно, если он совсем маленький, первых месяцев жизни. У
ребенка повысилась температура - сразу же возникает желание ее нормали-
зовать. И уже самым маленьким назначают четверть таблетки аспирина или
анальгина и т.п. Необходимо знать: эти препараты могут разрушить слизи-
стую оболочку желудка.

> Опасен может быть даже аспирин

Вспоминаю случай из практики. Здоровый мальчик девяти месяцев впервые
заболел, ночью у него поднялась температура до 40 градусов. Вызвали вра-
ча, который предложил дать аспирин для снижения температуры. После прие-
ма аспирина температура ненадолго спала, а к утру у ребенка появилась
рвота цвета "кофейной гущи" - признак желудочного кровотечения. Ребенок
был направлен в больницу, где ему сделали гастроскопию и обнаружили мно-
жественные кровоточащие язвочки на слизистой. В центре многих язвочек
лежали крупинки аспирина...

Существует огромное количество лекарств. Все знают, что лечение таб-
летками значительно проще нетрадиционного лечения. Вначале эффект от
таблеток очень нагляден: уже на 1-2-й день температура обычно снижается,
состояние улучшается, проходят катаральные явления. Этот скоростной ме-
тод лечения позволяет выписать малыша в детский сад или ясли уже на 5-7-
й день от начала заболевания. А дальше? Через неделю новое заболевание,
а потом бесконечные ОРВИ (острые респираторные вирусные инфекции).
При каждом новом заболевании назначают новые и новые препараты, ино-
гда вместо таблеток уже вводят антибиотики внутримышечно. Ребенок снова
заболевает, у него появляется постоянная лихорадка (температура 37,2-
37,3 градуса) или затяжной насморк, кашель. Тогда его направляют в боль-
ницу, где подвергают еще более интенсивному воздействию антибиотиков.

> Химические препараты - не панацея

Однако какие бы сверхмощные препараты ни давали детям, они не предот-
вращают возникновения следующего заболевания. Наоборот, появляются ос-
ложнения на введение лекарств (лекарственная болезнь) в виде аллергиче-
ских поражений кожи (диатез, экзема), дыхательной системы (астматический
бронхит) и дисбактериоза. Далее нередко формируются хронические очаги
воспаления в носоглотке (аденоиды, хронический тонзиллит).

> Ухудшение экологии создает дополнительные противопоказания

Возникновению лекарственной болезни способствуют экологические нару-
шения, такие, как загрязнение воздуха, воды, повышение уровня радиации.
Чем больше нарушений в среде обитания, тем чаще возникают осложнения.
Это означает, что современным детям нужно назначать лекарственную тера-
пию, в частности, антибиотикотерапию, только по строгим индивидуальным
показаниям. Лечение антибиотиками показано лишь при таких болезнях, как,
например, воспаление легких, гнойные поражения среднего уха, гнойные по-
ражения костей (остеомиелит), менингит и т.д. Вопрос о назначении анти-
биотикотерапии решается врачом, но еще до прихода доктора можно начать
работать с малышом, применяя нелекарственную терапию.

> Быстрое улучшение - не всегда благо

Если доктор считает, что у ребенка обычное острое респираторное забо-
левание или бронхит, нужно продолжать нелекарственную терапию. При этом
выздоровление идет не так быстро, но зато не срывается выработка защит-
ных сил организма, не стерилизуется кишечник (т.е. не развивается дис-
бактериоз). А главное, многие элементы нелекарственного лечения несут в
себе закаливающий и общеукрепляющий эффект.
Мой опыт говорит о том, что если вы решаетесь переходить на нелекар-
ственную терапию, необходимо помнить следующие три правила.

> Три правила нелекарственной терапии

1. Не следует смешивать лекарственные и нслекарственные методы лече-
ния.

Например, если вы делаете обертывание, то не давайте аспирин или дру-
гой анальгетик (хотя, может быть, психологически очень трудно отказаться
от четверти таблетки аспирина или анальгина).

2. Во время острого заболевания при нелекарственной терапии из пита-
ния нужно исключить мясные и молочные продукты.

Успех вашего лечения при нелекарственной терапии будет всегда зави-
сеть от того, как вы кормите больного. Дело в том, что основные органы,
от полноценной работы которых зависит формирование иммунитета, - это пе-
чень и система пищеварения. И если во время болезни они будут перегруже-
ны, то иммунитет как следует не выработается, да и пища у больного ре-
бенка полностью не усвоится. А вот если они будут свободны и будут рабо-
тать только на иммунитет, то ребенок скорее выздоровеет и иммунитет у
него сформируется.

Поэтому прежде всего, как наиболее нагружающие систему пищеварения,
должны быть исключены все виды мясных и молочных продуктов, в том числе
кисломолочные. Это правило не касается грудного молока: кормление груд-
ным молоком сохраняется. И если ребенок на искусственном вскармливании,
то оставляют те молочные смеси, к которым он адаптирован.

3. При нелекарственной терапии следует делать несколько лечебных про-
цедур в день.

А вот о том, какие именно процедуры следует делать, будет рассказано
немного позже. Их выбор зависит, во-первых, от симптоматики, а во-
вторых, от состояния ребенка и температуры тела. Старайтесь делать так:
повысилась температура - одна процедура, снизилась температура - другая.
Но не оставляйте ребенка без лечебных процедур, ведь в отличие от лече-
ния с помощью таблеток при нелекарственной терапии с ребенком придется
работать постоянно.

Эти три правила очень важны. Их стоит придерживаться и мамам, и ба-
бушкам, и всем взрослым, находящимся рядом с больным малышом.

> Всегда ли нужно снижать температуру?

Существует много прекрасных старинных методов снижения температуры, о
которых мы забыли. Но сначала подумаем, стоит ли вообще снижать у боль-
ных температуру, а если следует, то в каких случаях.
Повышение температуры свидетельствует о том, что организм начал борь-
бу с инфекцией.

При температуре около 38 градусов начинают погибать болезнетворные
микробы и вирусы. При этом организм вырабатывает защитные вещества, в
частности, специфические интерфероны, которые уничтожают вирусы. Следо-
вательно, повышение температуры - знак борьбы самого организма с инфек-
цией. Только в борьбе организма с болезнетворными агентами вырабатывает-
ся иммунитет, т.е. появляются особые антитела, которые запоминают чуже-
родные микроорганизмы и при новой встрече бросаются на бой с ними. В та-
ком случае человек приобретает защиту от данной болезни. Например, ма-
лыш, до шести месяцев питающийся молоком матери, никогда не заболеет ко-
рью даже при близком контакте с больным, если мать ранее уже переболела
этой болезнью. В материнском молоке будут находиться противоко- ревые
антитела, которые уничтожат коревой вирус.

Любой врач знает, что если у ребенка воспаление легких протекает на
фоне нормальной температуры, то состояние такого больного значительно
тяжелее по сравнению с больным, у которого та же болезнь протекает на
фоне повышенной температуры тела. У первого ребенка, несомненно, наруше-
на способность бороться с болезнью, снижен иммунитет. Повышение темпера-
туры тела является приспособительной реакцией организма, направленной на
уничтожение вредных агентов и стимуляцию собственного иммунитета.

> Когда надо снижать температуру?

Снижать температуру тела ребенка следует тогда, когда она очень высо-
кая (39-40 градусов), и ребенок плохо переносит это состояние.
Следует также снижать температуру тела у детей, склонных к судорогам,
детей с родовыми травмами и поражениями центральной нервной системы. У
таких малышей нужно начинать снижение температуры тела при 37,5-37,8
градусах, не дожидаясь подъема до 38 градусов и выше.

> Нелекарственные методы снижения температуры

Существует много нелекарственных методов снижения температуры. В
больницах обычно ребенка при высокой температуре обтирают разведенным
спиртом, особенно области крупных сосудов (на шее - по ходу сонных арте-
рий, на внутренней части бедер - по ходу бедренной артерии).

> Обтирание водой с уксусом

Но спирт очень сушит кожу, поэтому в домашних условиях лучше делать
обтирание водой с уксусом: на один литр холодной воды - одна столовая
ложка уксуса (именно уксуса, а не уксусной эссенции!). Можно в такой же
пропорции заменить обычный уксус яблочным. Обтирать следует вначале
грудь и спину, затем ручки, нижнюю половину тела. На лоб кладется тря-
почка, смоченная холодной водой с уксусом. Обтирание можно повторять ка-
ждые 1,5-2 часа. Если ребенок потеет, необходимо каждый раз менять бе-
лье. Надо также следить, чтобы ребенок не был перекутан.

Вы обтираете ребенка, а температура не снижается или через какое-то
время вновь поднимается? Это очень вероятно, так как организм продолжает
бороться с болезнью. И тогда вы наливаете в ванну теплой, приятной воды
и кладете туда ребенка. Такая ванночка прекрасно действует и на кишеч-
ник, снимает спазмы - и ребенок успокаивается.

> Обертывание

Еще лучше сделать обертывание. Это старинный метод не только снижения
температуры тела, но и очищения организма. Наша кожа - это вторые лег-
кие. Она так же дышит и выделяет с потом вредные вещества, которые нака-
пливаются в организме во время болезни. Особенно хорошо работает кожа
как орган очищения у ребенка. При острых заболеваниях маленьким детям
делают полное обертывание. Для этого берется хлопчатобумажное полотно и
замачивается в воде или в водном настое тысячелистника (заваривается
обычно 1-2 столовые ложки тысячелистника согласно следующему рецепту:
тысячелистник залить водой комнатной температуры в фарфоровой, стеклян-
ной или эмалированной посуде, затем эту посуду поместить в кипящую водя-
ную баню и нагревать при частом помешивании 15 минут, после чего охла-
дить и отфильтровать через ткань или марлю. Водяную баню можно заменить
горячей печкой, но нужно следить за тем, чтобы лекарство не кипело. На-
стой можно готовить на 1-2 дня употребления. Хранить в темном прохладном
месте, не допуская прямого попадания солнечных лучей). Температура воды
или настоя тысячелистника должна быть обратно пропорциональна температу-
ре тела больного. Если у малыша температура около 40 градусов, то вода
должна быть холодной (из-под крана), а если у него температура 37-37,5,
то вода должна быть нагрета до 40-45 градусов.

> О важности личного опыта

Каждый человек, а тем более ребенок, очень индивидуально реагирует на
различ- личные процедуры, особенно связанные с холодной водой. Сама мать
иногда лучше врача подберет тот вариант, который будет наиболее приемлем
для ее ребенка. И если вы почувствуете, что вашему ребенку что-то помо-
гает, но делать приходится не совсем так, как я говорила, доверьтесь
собственной интуиции.

Итак, хорошо намоченное полотно вынимается и быстро обертывается во-
круг тела ребенка так, чтобы ручки оставались сверху свободными, а нож-
ки, наоборот, были завернуты внутри со всех сторон. Остаются незаверну-
тыми только стопы. После этого очень быстро ребенка следует завернуть в
простыню, затем в байковое одеяло и наконец в шерстяное одеяло (одеяла
должны быть приготовлены заранее). Свободными в результате остаются
только личико и стопы. Когда ребенок полностью завернут, надо надеть на
ступни смоченные водой такой же температуры хлопчатобумажные носочки,
поверх - шерстяные носочки, а затем подвернуть простыню и одеяла так,
чтобы полностью закрыть ступни. Если вы чувствуете, что малышу становит-
ся холодно, укройте его еще чем-нибудь и положите к ногам теплую грелку.
Так он должен лежать 50 минут - 1 час. Старшим детям рекомендуется в это
время давать потогонные травы, мед, малину - если на них нет аллергии.
Чем сильнее потоотделение, тем эффективнее процедура. Нередко потоотде-
ление начинается не после первой или второй процедуры, а позже. Но не
стоит делать обертывание дважды в день, лучше повторить эту процедуру во
время нового подъема температуры на следующий день.

К моменту окончания процедуры надо приготовить теплую ванну, чтобы
очистить кожу от пота, затем после ванны, не вытирая ребенка, завернуть
его в простынку, одеяло и снова положить на 10-15 минут в кроватку, а
потом одеть в чистое белье. Если малыш не хочет ложиться в ванну, обмой-
те его с помощью душа. А если вновь через 2-3 часа температура начнет
подниматься, можно снова сделать такую же ванну, но без предварительного
обертывания, или теплый душ, или вновь обтереть ребенка уксусным раство-
ром.

Обертывания применяются не только при острых заболеваниях, но и при
аллергических поражениях системы дыхания и кожи, а также при хронических
заболеваниях различных органов. Можно делать обертывание всего тела,
можно верхней половины тела или только живота - при болезнях пищевари-
тельной системы.

> Очистительная клизма

Еще один полезный метод - очистительная клизма. При высокой темпера-
туре увеличивается всасывание токсических отходов, которые всегда накап-
ливаются в нижних отделах кишечника. Очищая кишечник, вы предохраняете
организм от всасывания вредных токсических продуктов. Кроме того, после
очистительной клизмы температура обычно падает на 0,5-1,0 градуса, и со-
стояние ребенка улучшается. Конечно, на время. Но ведь аспирин и пирами-
дон тоже снижают температуру только на 1-1,5 часа. Потом приходится да-
вать их еще несколько раз...

> Просто водяную клизму ставить нельзя!

Необходимо иметь в виду, что детям ни в коем случае нельзя ставить
просто водяную клизму. При высокой температуре тела обычная вода, вве-
денная через клизму, активно всасывается кишечником и захватывает с со-
бой вредные продукты обмена. Состояние ребенка при этом резко ухудшает-
ся. Я помню, что одно время в Русаковской больнице было несколько случа-
ев тяжелейшей интоксикации после простой водяной клизмы, и врачи после
этого повесили плакат "Сестры, детям делать гипертоническую клизму!"

> Гипертонический раствор

Действительно, детям следует вводить именно гипертонические растворы.
Расчет при этом такой: 1-2 чайные ложки соли на один стакан (200 мл) те-
плой воды (холодная вода вызывает спазмы и боль). Такой раствор предот-
вращает всасывание воды через стенку кишечника и, наоборот, выводит ее
наружу с каловыми массами. Детям до 6 месяцев достаточно ввести 30-50 мл
этого раствора, от шести месяцев до 1-1,5 лет - 70-100 мл, с 2-3 лет -
один стакан, дошкольникам - 1,5-2 стакана. Детям 12-14 лет вводится 700-
800 мл жидкости из расчета на один литр воды 1-2 столовые ложки поварен-
ной соли (без верха).

> Клизма с настоем ромашки

Если у ребенка больной кишечник (колит), то лучше сделать очиститель-
ную клизму так, чтобы она была одновременно лечебной. Заваривается ро-
машка: 8-10 г (3-4 столовые ложки) цветков помещают в эмалированную по-
суду, заливают 200 мл (одним стаканом) горячей кипяченой воды, закрывают
крышкой и нагревают на кипящей водяной бане 15 минут, затем охлаждают
при комнатной температуре 45 минут, процеживают, оставшееся сырье отжи-
мают, и объем полученного настоя доводят кипяченой водой до 200 мл. На-
стой ромашки смешивается с подсолнечным маслом, для малышей - пополам,
старшим детям к 700-800 мл раствора добавляют две столовые ложки подсол-
нечного масла. Общая дозировка указана выше. Этот раствор обладает про-
тивовоспалительным действием.

> Катаральные явления

Перейдем к описанию способов борьбы с катаральными явлениями.

> Насморк

В начале заболевания у малыша появляется насморк. При насморке детям
раннего возраста почти перед каждым кормлением делают туалет носа. Сна-
чала фитильками с содовым раствором (одна чайная ложка соды на стакан
воды) очищают носовые ходы от слизи, а потом закапывают одну-две капли
грудного молока. В грудном молоке матери содержатся все защитные вещест-
ва, которые человек вырабатывает на протяжении жизни. Если нет молока у
матери, то можно закапать одну-две капли теплого растительного масла.
Хочу предупредить вас об опасности введения содового раствора и других
жидкостей в носик малыша через грушу. У детей очень легко проходит жид-
кость из носа в евстахиеву трубу, соединяющую нос и ухо. Это может вы-
звать воспалительный процесс в среднем ухе (отит). Во избежание осложне-
ния лучше промывать нос фитильками, смоченными в содовом растворе.

> Как парить ножки

Детям старше девяти месяцев при насморке очень хорошо попарить ножки.
Эта процедура делается только при небольшом подъеме температуры тела (до
38 градусов). Вначале нужно опустить ножки в теплую приятную воду, а по-
том постепенно доливать горячую, доводя температуру воды до 40-41 граду-
са. Как только ноги покраснеют, очень хорошо облить их холодной водой, а
затем снова опустить в горячую. Так повторить три раза, и после третьего
обливания холодной водой надеть шерстяные носки и уложить малыша в кро-
вать. Можно так же парить ручки. Можно парить и ручки, и ножки.

> "Сапожки"

Есть аналогичная процедура, которую делают чаще маленьким детям (до
девяти месяцев). Это так называемые "сапожки": вначале на ножки надевают
хлопчатобумажные носочки или ползунки, на них к стопам прикладывают по-
ловинку горчичника, смоченного в теплой воде, а сверху надевают шерстя-
ной носок. Процедура продолжается 45-50 минут. Проделывать эти процедуры
следует не чаще чем один раз в день в первые 2-3 дня болезни.

> Кашель

Если появился кашель - хорошо поставить горчичники. Но горчичники
полностью противопоказаны при любых аллергических проявлениях у детей.
Детям со склонностью к аллергии вообще противопоказаны процедуры, в ко-
торых применяются пахнущие вещества (например, камфарный спирт, горчица,
скипидар). Эти вещества могут спровоцировать спазм бронхов и затруднение
дыхания.

> Масляные компрессы

А вот масляные компрессы при бронхитах полезны всем: и аллергикам, и
неаллергикам. Масляные компрессы, как и другие тепловые процедуры,
следует делать тогда, когда хотя бы временно температура снизилась. Рас-
тительное масло греют до температуры 40-45 градусов, в нем смачивают
холщовую или полотняную тряпку, быстро оборачивают вокруг грудной клет-
ки, сверху еще оборачивают тряпкой, потом полотенцем, шерстяным шарфом и
оставляют на два часа. После окончания обертывания ребенка надо непре-
менно вымыть, чтобы масло не закрывало кожные поры, через которые выде-
ляются вредные продукты обмена. Вообще, для лучшегоочищения организма во
время болезни ребенка следует купать не боясь, что это ухудшит его со-
стояние.

> Факторы, усугубляющие тяжелое состояние

Перекутывание, загрязненная кожа, неочищенный кишечник и обильная пи-
ща являются факторами, усугубляющими тяжелое состояние и высокую темпе-
ратуру тела. В подобных случаях испуганные взрослые дополняют лечение
большими дозами медикаментов. Наступает кажущееся улучшение, но очень
скоро ребенок начинает болеть снова и снова.

Сколько раз в своей врачебной практике я встречала подобные ситуации!
Иногда, стоило только очистить кишечник, предложить диету, о которой я
скажу ниже, и вымыть ребенка, как высокая температура спадала, состояние
улучшалось.

> Творожные компрессы

Кроме масляных, хорошо делать и другие компрессы, например, творож-
ные. Согреть творог, слить сыворотку, положить творог в марлю, а затем
привязать его к груди на 30-40 минут. Творожный компресс можно делать и
при высокой температуре.

> Круп и борьба с ним

При сухом лающем кашле следует добиваться его перехода во влажный,
поскольку в подобном состоянии может развиться так называемый круп
(сужение гортани из-за ее воспаления и аллергического отека). Предвест-
ником крупа бывает появление сиплого голоса. Лечение должно быть неза-
медлительным и упорным для того, чтобы не допустить появления затруднен-
ного дыхания (вдоха). В первую очередь надо парить ноги. Хорошо во время
этой процедуры открыть кран с горячей водой так, чтобы в помещении была
большая влажность и теплый воздух, способствующие отхождению сухих корок
и слизи из гортани. В это время детям дают пить отхаркивающие травы
(мать-и-мачеха, фиалка, корень солодки и др.), любые детские отхаркиваю-
щие микстуры. Как противоаллергическое применяют антигистаминные препа-
раты (димедрол, супрастин и т.д.) в возрастных дозах не более 7-10 дней.

> Бронхит с бронхоспазмом

Наиболее тяжелым состояние ребенка кажется в тех случаях, когда брон-
хит сопровождается спазмом бронхов. При этом выдох становится длинным и
затрудненным, при дыхании втягиваются межреберные промежутки, появляется
синева вокруг губ. Ребенок испуган, мечется. В таких случаях, повторяю,
не следует делать горчичники, смазывать кожу пахнущими веществами. Пом-
ните, это - проявление аллергии! В таких случаях следует спокойно и дол-
го работать:

> Четыре средства при спазме бронхов

1) удалить из рациона мясные и молочные продукты;

2) сделать банки, на следующий день - масляный компресс, все это по-
вторять по необходимости;

3) 2-3 раза в день делать массаж грудной клетки по Б.С.Толкачеву
(методика описана в его книге). Технику массажа кто-то из родителей дол-
жен изучить и применять с самого начала бронхита;

4) использовать водные процедуры. Характер водных процедур зависит от
индивидуальной реакции больного. Многие, в том числе и очень уважаемый
мною вышеупомянутый автор публикаций по физкультуре и массажу, во время
болезней настоятельно рекомендуют применять только холодные обливания,
купание в проруби и т.д. Мой врачебный опыт подсказывает другое, а имен-
но - индивидуальный подход к ребенку и не только к ребенку, а и к реак-
ции матери, для которой такая процедура иногда может быть невозможной
из-за страха ухудшить состояние ребенка. Для иллюстрации хочу привести
три истории болезни.

> Три истории болезни

Малыш девяти месяцев накануне моего осмотра выписан из отделения, где
по поводу бронхоспазма получил массивную антибактериальную терапию. При
осмотре состояние тяжелое, бронхоспазм, живот резко вздут, печень значи-
тельно увеличена. У ребенка имеется снижение активности ферментов, при-
знаки дисбактериоза, стул неустойчивый, плохо перевариваются овощи. В
ответ на многие продукты дает аллергические реакции. При таком состоянии
желудочно-кишечного тракта я не могла решиться на холодные обливания,
понимая, что нарушения в работе ферментативного аппарата от этого только
усилятся. Мы с мамой сделали контрастные ванны: вначале горячую
(постепенно повышая температуру воды от 37 до 38-40 градусов), а затем
быстро окунали малыша в совсем холодную воду. Так повторяли три раза
подряд. После последнего холодового воздействия, не вытирая, завернули
ребенка в простыни и одеяла на 30-40 минут. Через некоторое время дыха-
ние постепенно стало спокойным, приступ был купирован без медикаментоз-
ных средств, на фоне соответствующей диеты и лечения дисбактериоза. Впо-
следствии мать сама научилась снимать бронхоспазм.

Другая история. Мальчик 13 лет страдал тяжелой формой нейродермита,
на фоне которого ночью появлялись астматические приступы. Мальчик часто
спасался от невыносимого зуда различными холодовыми процедурами. Зная
это, мы вместе зимой попробовали купание в проруби. Эффект был положи-
тельным: приступы бронхиальной астмы прекратились, хотя кожные проявле-
ния до конца не исчезли. Добавлю, что лечение проходило на фоне особой
диеты.

Молодой человек, маляр по профессии, страдал от бронхиальной астмы.
Приступы ему удавалось снимать, принимая очень горячий душ.

> Важность индивидуального подхода

Я привела эти примеры, чтобы еще раз показать индивидуальность реак-
ций каждого больного. Старые врачи учили нас: надо лечить не болезнь, а
больного, учитывать все особенности организма данного человека, всю со-
путствующую патологию. Нельзя лечить одно заболевание и в то же время
ухудшать течение другого. Только индивидуальный подход к каждому малышу!
Внимательная мать - всегда лучший советчик и помощник врача. Поэтому в
одних случаях показана холодная вода, в других - горячая, а иногда -
контрастные водные процедуры.

> При остром заболевании надо исключить мясные и молочные продукты

Итак, мы немного сняли температуру, облегчили состояние малыша. И,
как уже говорилось выше, стараемся его не перекормить. Во время острого
заболевания при нелекарственной терапии из питания исключают мясные и
молочные продукты (но не грудное молоко). Если ребенок на искусственном
вскармливании, то оставляют те молочные смеси, к которым он адаптирован.
Как правило, дети во время болезни сами отказываются от еды. Это защит-
ная реакция, так как молочная и мясная пища требуют для переваривания
большой ферментативной активности, которая всегда снижается при болезни.
В таких условиях пища полностью не переваривается, появляются неполно-
стью расщепленные продукты обмена. Они раздражают нижние отделы кишечни-
ка, усиливают явления дисбактериоза, могут стать аллергенами, вызывая
различные аллергические состояния. Если ребенок отказывается от еды при
высокой температуре тела, его не надо заставлять есть, лучше часто по-
ить, так, чтобы губки все время были смочены, не засыхали и не покрыва-
лись корочками.

> Чем поить при высокой температуре?

Нередко при высокой температуре у ребенка изо рта появляется запах
ацетона. Что это означает? Это свидетельствует о сдвиге кислотно-
щелочного равновесия в крови в кислую сторону, что всегда знаменует тя-
желое состояние у ребенка и сопровождается внешними проявлениями токси-
коза, такими, как вялость, заторможенность, головная боль, рвота. При
запахе ацетона надо много поить детей разбавленными морсами из клюквы,
брусники, черной смородины, компотом из сухофруктов. Не крепкими, а
очень разбавленными. Можно предложить слабые щелочные минеральные воды
типа боржоми (одну-две столовых ложки). Можно давать физиологический
раствор. Это примерно однопроцентный раствор соли в воде (одна чайная
ложка соли на 500 мл). Хорош чай с лимоном. Но надо помнить, что нельзя
давать то питье, которое может вызвать аллергическую реакцию. Такое пи-
тье может ухудшить общее состояние ребенка.

> Что давать есть при высокой температуре?

Если ребенок просит есть, то на фоне обильного питья можно дать чай с
сухарями, гречневую кашу (или другую кашу - предпочтительно из цельного
зерна, но без молока и масла), печеные яблоки, любые соки - лучше разве-
денные водой.

Вводить в пищу мясные и молочные продукты допустимо лишь постепенно и
только при стойком снижении температуры и улучшении общего состояния.
Подытоживая, хочу еще раз подчеркнуть - нелекарственная терапия эф-
фективна, но требует работы. Ежедневно надо делать несколько процедур,
варьируя их в зависимости от температурной реакции. При повышении темпе-
ратуры - обертывания, при ее снижении - процедуры, способствующие расса-
сыванию очагов воспаления ("сапожки", горчичники, банки и т.д.).
Желаю успеха в лечении детей нелекарственными методами!

Беседа вторая


                        О ПРОБЛЕМАХ ДИСБАКТЕРИОЗА

В предыдущей беседе мы обсуждали вопросы лечения острых заболеваний
дыхательных путей у детей методами нелекарственной терапии. Одним из до-
водов в пользу такого лечения было упоминание о дисбактериозе как воз-
можном осложнении при лекарственной болезни. Да, такое понятие - лекар-
ственная болезнь - известно очень давно, проявления ее многочисленны, и
одно из них - дисбактериоз.

> Когда возникает дисбактериоз?

Следует отметить, что дисбактериоз возникает не только в результате
неумеренного, часто неоправданного медикаментозного лечения. Это состоя-
ние может появиться и в тех случаях, когда организм человека ослаблен.
Например, дисбактериоз часто возникает при ожогах, после тяжелых хирур-
гических операций, при увеличении радиации (часто дисбактериозом страда-
ют врачи-рентгенологи), при любых экологических нарушениях, например за-
грязнении воздуха промышленными отходами и т.д.

> Что способствует развитию дисбактериоза?

Развитию дисбактериоза у детей способствуют родовые травмы, искусст-
венное вскармливание, различные заболевания, сопровождающиеся снижением
иммунитета, глисты, острые заразные болезни (тиф, дизентерия) и хрониче-
ские заболевания желудочно-кишечного тракта, такие, как колит
(воспаление слизистой толстого кишечника), энтерит (воспаление тонкого
кишечника) и другие.

Проблемы дисбактериоза стали актуальны в последние годы как результат
нарушения экологии, постепенного ухудшения состояния здоровья наших де-
тей, неоправданного массивного лечения антибиотиками любых заболеваний
взрослых и детей.

> Роль микрофлоры в организме

Для того чтобы понять, что такое дисбактериоз, мы должны сначала по-
говорить о том, что такое нормальная микрофлора и какова ее роль в орга-
низме.

Нормальная бактериальная флора необходима для жизнедеятельности чело-
века. В ее состав входят полезные бактерии, обладающие удивительными
свойствами.

Во-первых, они стимулируют иммунитет человека. Напоминая некоторыми
своими свойствами болезнетворных микробов, они постоянно обеспечивают
выработку иммунитета против них. Это как бы естественная постоянная при-
вивка.

Во-вторых, они участвуют в переваривании пищи, расщеплении сложных
углеводов, белков, всасывании жиров, железа и витаминов. Благодаря этим
полезным бактериям хорошо расщепляется клетчатка.

В-третьих, эта флора останавливает рост вредных бактерий (например,
дизентерийных палочек и вибрионов холеры) и выделяет особые вещества,
уничтожающие их.

> Что такое дисбактериоз?

Что же такое дисбактериоз? Это нарушение нормальной микрофлоры в ор-
ганизме и замена ее так называемой условно-патогенной флорой (грибки,
стафилококки, протей, стрептококки, синегнойные палочки и др.)
Если нормальная бактериальная среда в кишечнике разрушается, то пада-
ет иммунитет и дети часто болеют, заболевания у них всегда тянутся дли-
тельно.

> Последствия дисбактериоза

Без этой флоры человек не может усвоить железо, такие витамины, как
D, K, всю группу витаминов B, кальций. Поэтому даже при полноценном
кормлении маленький ребенок не может получить из пищи всего комплекса
веществ, необходимых для его развития. К тому же его кишечник раздража-
ется продуктами неполностью переваренной пищи, и это вызывает вздутие и
внутренние воспалительные процессы (колит). Страдает при дисбактериозе
не только толстый кишечник. Часто вредная флора распространяется вверх и
доходит до тонкого кишечника, в котором также возникает воспаление. В
таких случаях уже полностью нарушается переваривание и всасывание пищи.

> Дисбактериоз и инфекция

У маленьких или очень ослабленных детей вредные бактерии заселяют
также и мочевыводящие пути, вызывая их инфицирование. А иногда они могут
проникнуть через кишечник в кровь и вызвать очаги воспаления во многих
органах (гнойный отит, кровавый понос, пузыри на коже). В частности, та-
кие поражения характерны для стафилококковой инфекции. В этом случае го-
ворят, что у ребенка сепсис. Стафилококк особенно опасен в первый год
жизни. Такие же распространенные поражения дают грибки. Грибковые пора-
жения органов называют кандидомикозом. Кандидомикоз возникает чаще всего
у ослабленных детей, непрерывно болеющих и при всяком заболевании полу-
чающих массивную антибактериальную терапию.

> Профилактику дисбактериоза надо начинать до рождения ребенка

Лечение дисбактериоза сложно и длительно. Лучше начинать с профилак-
тики этого состояния еще до рождения малыша.
Наблюдения показали, что у матерей перед родами увеличивается в ки-
шечнике количество очень полезных бифидумбактерий. Смысл профилактики
состоит в том, чтобы не допустить стерилизации полезной флоры в кишечни-
ке у беременной.

В период беременности надо по возможности отказаться от применения
лекарств, особенно антибиотиков. Очень важно правильное питание. В нем
должно быть много витаминов. В период беременности рекомендуются соки,
фрукты, ягоды (особенно полезны лесные, которые человек еще не отравил
азотосодержащими удобрениями). В это время лучше отказаться от такой пи-
щи, которая тяжело переваривается (жирные сорта мяса, торты, копчености)
или приготавливается с добавлением нитратов (колбаса, сосиски), либо яв-
ляется для некоторых аллергеном (рыба, шоколад, какао). К началу бере-
менности надо постараться подлечить все хронические очаги инфекции в зу-
бах, в носоглотке, в мочеполовой и пищеварительной системах. Во время
беременности женщина должна много гулять, не уставать. Родовые травмы
часто возникают у нервных, плохо физически развитых женщин, страдающих
различными заболеваниями.

К сожалению, зачастую у нас очень примитивно понимается равенство по-
лов. Действительно, женщина должна быть равной с мужчиной перед законом,
но она по своей особой роли продолжательницы человеческого рода не может
нести с мужчиной равную нагрузку. Однако женщина у нас порой несет не
только равную, но и большую нагрузку по сравнению с мужчиной. Отсюда
частые неудачи в родах, больные ослабленные дети. Большинство современ-
ных женщин не в состоянии обеспечить ребенка единстренно возможной для
него пищей - грудным молоком. В 50-х годах, когда я начинала свою вра-
чебную практику в качестве участкового врача, редко встречались матери,
не кормящие грудью. Сегодня грудное кормление у 70-80% городских женщин
заканчивается через 2-3 месяца после рождения малыша, а иногда уже в пе-
риод новорожденности.

> Дисбактериоз у новорожденных

А у новорожденных в наше время дисбактериоз возникает еще до всякого
медикаментозного лечения.

В первые-вторые сутки кишечник новорожденного стерилен, а затем начи-
нается его заселение кишечной флорой. При заселении вредной флорой воз-
никает дисбакте- риоз. Ребенка выписывают из больницы с большой потерей
в весе. Дома родители замечают, что у него очень частый стул, иногда по-
сле каждого кормления. При кормлении малыш сначала жадно хватает сосок,
а потом вдруг начинает неожиданно кричать, выгибаться, отказываться от
груди, хотя мать знает, что он голоден. А у некоторых детей наблюдается
противоположная картина: запоры, ребенок может оправиться только с помо-
щью клизмы. Запор - результат того, что грудное молоко плохо переварива-
ется.

Дисбактериоз у новорожденных связан с нарушениями микробной флоры у
матерей, у персонала роддома и других людей, с которыми контактирует но-
ворожденный ребенок. Казалось бы, что роды в домашней обстановке позво-
ляют оградить ребенка от чужеродной инфекции. Однако я наблюдаю семью,
где оба ребенка страдают от дисбактериоза с первых дней жизни, хотя
старший рожден в роддоме, а младший - дома.

> Роль раннего прикладывания к груди

Уже на 6-7-й день от рождения, как показала работа докторов
В.Г.Дорофейчук и Г.А.Лекомцевой из Горьковского института педиатрии, у
многих современных детей имеется дефицит полезных бактерий
(бифидумбактерий) - их заменяет вредная флора. Замечен интересный факт:
чем позже новорожденный приложен к груди, тем больше у него шансов полу-
чить дисбактериоз. Поэтому для естественной профилактики дисбактериоза
рекомендуется раннее прикладывание новорожденного к груди, что стимули-
рует также приток молока у его матери, т.е. предупреждает гипогалактию
(недостаток молока).

> Симптомы дисбактериоза

Остановимся на симптомах дисбактериоза. У старших детей появляется
жидкий непереваренный стул со слизью и зеленью, а часто и с прожилками
крови (или, наоборот, запор). У малышей возникают срыгивания, рвота,
вздутие живота. Врач может обнаружить увеличение печени. Дети много пла-
чут от болей в животе, раздражены и капризны. Они часто и долго болеют,
почти не прибавляют в весе. Аппетит обычно снижен, наблюдаются малокро-
вие и признаки рахита.

Наиболее тяжелым является так называемый распространенный дисбактери-
оз, когда микробы разносятся из кишечника по всему организму, вызывая
воспалительные процессы во многих органах. Например, грибковое заболева-
ние (кандидомикоз) может вызвать одновременно молочницу, ангину, пораже-
ние желудочно-кишечного тракта и воспаление легких.
Дисбактериоз порой протекает и незаметно, без описанных ярких симпто-
мов. Но при этом все же наблюдается частая заболеваемость, снижение ап-
петита, отставание в весе от сверстников. Такое течение называется ла-
тентным (скрытым).

> Лечение дисбактериоза антибиотиками - типичная ошибка

Типичная ошибка при лечении дисбактериоза заключается в том, что мы,
врачи, пытаемся убить вредную флору антибиотиками. Но, к сожалению, это
невозможно. Антибиотики стерилизуют полезную флору и только на время
приглушают условно- патогенную. Таким образом мы только увеличиваем дис-
бактериоз.

> Грудное кормление необходимо сохранять!

Еще раз хочу подчеркнуть, как важно сохранить грудное кормление при
дисбак- териозе у малышей. В своей практике я не раз слышала мнение о
том, что при длительных поносах лучше убрать грудное молоко, заменив его
смесями. Еще хуже бывает ситуация, когда у матери в грудном молоке най-
дут стафилококк и его же обнаружат у малыша. Тогда врач предлагает не-
медленно прекратить грудное вскармливание. Нет, это только ухудшит со-
стояние малыша, так как все смеси приготовлены на коровьем молоке, кото-
рое очень отличается от грудного и переваривается детским организмом
значительно хуже. Все это только осложнит течение дисбактериоза, усилит
воспалительные реакции и может вызвать еще и аллергическое состояние
(диатез). Жидкий стул может исчезнуть, но появится запор, что так же му-
чительно для малыша. Надо помнить - в молоке матери есть и антитела про-
тив вредных микробов! Если в молоке матери есть стафилококк, то обяза-
тельно будут и противостафилококковые антитела, которые нужны ребенку.
А выход состоит в следующем: нужно лечить мать, не лишая ребенка при
этом грудного молока. При стафилококковой инфекции очень хорошо может
помочь препарат хлорофиллипт - вытяжка из хлорофилла листьев эвкалипта.
Этот препарат прекрасно уничтожает условно-патогенную флору. Принимают
его внутрь в виде спиртового раствора по 25 капель три раза в день.

> Роль состояния матери

Правильное питание матери имеет колоссальное значение. Необходимо,
чтобы мать сама получала большое количество витаминов. Надо обязательно
дать ей возможность отдохнуть. И, наконец, только по рекомендации врача
можно использовать биопрепараты и различные фаги ("пожиратели" микро-
бов). Хорошо одновременно лечить и мать и малыша.

Лечение самого ребенка надо начинать с назначения правильной диеты.
Для грудных детей необходимо во что бы то ни стало сохранить грудное
вскармливание. Если невозможно полностью, то хотя бы частично.
При смешанном вскармливании продолжайте давать детям те смеси, к ко-
торым они привыкли. Соблюдайте осторожность в назначении новых продук-
тов, особенно соков и овощей. Особенности вскармливания грудных детей в
современной обстановке будут отмечены в следующей беседе.

> Универсальной диеты нет

Все назначения врача должны учитывать особенности данного больного.
Так что я не могу предложить единую диету для всех страдающих дисбакте-
риозом. У одних детей основной очаг поражения может быть в кишечнике, у
других - в желчном пузыре. Одни имеют нормальную, другие - пониженную, а
третьи - повышенную кислотность в желудке. Да и осложнения могут быть
самыми разными. Все это затрудняет назначение диеты, полезной всем. Но
некоторые советы можно предложить.

> Полезно раздельное питание по Шелтону

В связи с тем что при дисбактериозе всегда нарушается переваривание
пищи, хочу рекомендовать вам строить кормление детей так, чтобы пища
все-таки переваривалась и не вызывала аллергических состояний и не усу-
губляла воспалительного процесса в кишечнике. Такой эффект достигается,
если строить диету по методу доктора Шелтона. Его рекомендации основаны
на работах физиологов, в частности И.П.Павлова и его учеников, изучавших
процессы пищеварения. Конечно, мы не имеем многих продуктов, которые
предписывал своим больным доктор Шелтон, да и качество наших продуктов
не выдерживает сравнения с американскими. Но и в наших условиях мы можем
использовать сам принцип раздельного питания, принцип монодиеты, лежащий
в основе подхода доктора Шелтона. Это значит, что в одно кормление сле-
дует давать одно блюдо, не смешивать продукты, одни из которых в основ-
ном состоят из белков, другие - из углеводов. Из этого не следует, что
детей надо строго ограничивать в питании. Нет, только для улучшения пе-
реваривания пищи надо стараться не смешивать различные продукты.

> Пример диеты

Приведу пример такой диеты для ребенка старше трех лет. После сна (в
это время дети пьют охотно) натощак дайте ребенку немного воды. Воду на-
до давать детям в таком количестве, в каком они ее требуют. Через 15-30
минут или позже дайте ребенку разведенный сок, используя фрукты по сезо-
ну. Летом - ягодные соки (черника, черная и красная смородина, вишня и
т.д.), осенью и зимой - яблоки и груши, весной - цитрусовые. Для лучшего
переваривания пищи соки детям разводят водой в пропорции 1:1 или одну
часть воды к двум частям сока. (Неразведенные соки угнетают деятельность
поджелудочной железы, а разведенные усиливают. Угнетение переваривающей
способности поджелудочной железы всегда сопровождается и угнетением фер-
ментативной деятельности желудка. Разведенные же соки, выпитые натощак,
стимулируют деятельность желудка и поджелудочной железы.) Через 15-20
минут дайте ребенку кашу - лучше из цельного зерна. В обед снова можно
предложить малышу любой сок, а можно дать салат из помидоров с подсол-
нечным маслом (сырая белокочанная капуста и свежие огурцы могут усилить
дисфункцию кишечника). Дальше - крупяной или овощной вегетарианский суп;
можно положить в него отварное мясо, фрикадельки. Иногда - рыбный суп с
отварной рыбой. Не следует давать мясо с картофелем, это сочетание не-
благоприятно для переваривания. Дети плохо едят гарниры к мясу, они
охотнее едят мясо отдельно. Через 2-3 часа можно предложить ребенку ком-
пот (кисели противопоказаны!), либо печеные яблоки, либо чай с сухарями,
сушками, нежирным печеньем. Ужин должен состоять чаще из белковой пищи.
Можно дать творог с кефиром, но только, если творог у вас собственного
приготовления. Если же у вас имеется лишь творог, купленный на рынке или
в магазине, то во избежание отравлений сделайте сырники, творожную запе-
канку. Эти блюда хорошо сочетаются с кефиром. Иногда на ужин можно дать
какое-то картофельное блюдо. Дети охотно едят жареную картошку с кваше-
ной капустой, соленым огурцом. Можно предложить 1-2 яйца, но не давайте
к ним еще какие-либо блюда.

> Как кормить во время обострения?

Во время обострения со стороны кишечника следует в предлагаемой диете
заменить сырые яблоки печеными, овощные супы - на слизистые крупяные су-
пы, не давать квашеную капусту, огурцы и жареную картошку, заменив их
любой кашей.

> Химических стимуляторов лучше избегать

Для лучшего переваривания пищи врачи часто выписывают соляную кислоту
с пепсином (получаемым из желудка лошадей или собак), панкреатин (тоже
животного происхождения), фестал и т.д. Эти лекарства чужеродны для че-
ловека, они могут стать аллергенами. Вместо них лучше давать ребенку до
еды разведенные соки, стимулирующие выделение собственных ферментов.
Кроме того, соками мы уменьшаем авитаминоз и компенсируем недостаток же-
леза.

Та традиционная терапия биопрепаратами, которую назначают врачи, мо-
жет помочь только при условии улучшения состояния всего организма. А
этому способствуют диета, общеукрепляющая терапия и закаливающие проце-
дуры, нацеленные на стимулирование собственного иммунитета.

> Биопрепараты

В зависимости от нарушения флоры в кишечнике может быть назначено ле-
чение следующими биопрепаратами: либо нистатином (при грибковом пораже-
нии), либо хлорофиллиптом (при стафилококковой флоре). С успехом приме-
няются различные фаги (противопротейные и т.д.). До 6-месячного возраста
применяется бифидумбактерин, старшим детям можно назначать бификол, лак-
тобактерин, колибактерин. Курсы лечения проводят длительно - до 21 дня
каждым препаратом. Врач направляет больного на анализ кала и по его ре-
зультатам назначает конкретный биопрепарат. Так же, как и к взрослым, к
детям применяют при лечении различные бактериофаги.

Процесс заселения больного кишечника нормальной флорой идет порой
очень медленно, поэтому курс иногда приходится повторять. Однако успех
лечения зависит не столько от количества этих препаратов, сколько от об-
щеукрепляющей терапии.

> Закаливание при дисбактериозе

Подробно о закаливании будет говориться в пятой беседе. Здесь я толь-
ко хочу обратить ваше внимание на то, что при закаливании ребенка с дис-
бактериозом не стоит обливать животик холодной водой. Если вы будете об-
ливать вздутый живот холодной водой, то спазмы в кишечнике, а следова-
тельно и боли, усилятся. Многие матери делают так: они закрывают живот
малыша горячей пеленкой, поворачивают его на животик, а потом льют хо-
лодную воду по его спинке. Можно делать обливание только ножек, но пред-
варительно необходимо их хорошо согреть горячей водой. В каждом случае -
индивидуальный способ.

> Дисбактериоз и лечение хронических болезней

У детей, страдающих дисбактериозом, снижен иммунитет, они часто боле-
ют. Как при этом лечить все хронические очаги инфекции: хронический тон-
зиллит, аденоидные разрастания или воспаления в желчном пузыре? Следует
помнить, что лечение сопутствующих заболеваний не должно ухудшать со-
стояние микрофлоры. Значит, вновь надо прибегнуть к нелекарственной те-
рапии, с которой начинались наши беседы. Я бы очень рекомендовала обер-
тывание 1-2 раза в неделю как очищающую процедуру. Если у малыша есть
хронический тонзиллит или аденоидные разрастания, то очень полезен кон-
трастный душ: вначале теплая вода, затем холодная. Не бойтесь холодной
воды, состояние никогда не ухудшится, если малыша предварительно со-
греть. Следует делать подряд несколько перемен температуры воды - от
трех до семи. После последнего обливания холодной водой надо, не вытирая
малыша, тепло укутать его и положить на 20-30 минут в постель. Во время
контрастного душа и после него у детей усиливаются выделения из носа,
иногда они начинают кашлять. Не волнуйтесь - это положительное действие
процедуры: начинает выделяться слизь и мокрота из носоглотки, т.е. идет
очищение.

Водные процедуры можно делать и при небольшом повышении температуры,
они всегда улучшают состояние ребенка, а также имеют и закаливающий эф-
фект. Они стимулируют защиту организма, а это - самое необходимое при
дисбактериозе.

Беседа третья


                    О ПИТАНИИ ДЕТЕЙ РАННЕГО ВОЗРАСТА

Как правильно кормить малыша и почему это так важно? Питание малень-
кого ребенка закладывает основу здоровья на всю его будущую жизнь. Дети,
находящиеся на грудном вскармливании, гораздо меньше болеют, чем
"искусственники", и иммунитет у них сильнее. К чести российской медицин-
ской школы нас, врачей, никогда не учили, что детей полезнее переводить
с грудного на искусственное вскармливание.

Искусственное вскармливание снижает иммунитет

На Западе, например, промышленность выпускала и выпускает большое ко-
личество разнообразных смесей, легких в употреблении, приготовленных на
основе коровьего молока с добавлением железа, витаминов, ароматических
добавок. Дети охотно ели смеси, а матери чувствовали себя от детей
"свободными". Однако в семидесятые годы детские врачи констатировали
значительное увеличение аллергических заболеваний в детском возрасте. В
США, где также предпочитали искусственное вскармливание, произошел рост
заболеваний бронхиальной астмой почти в 10 раз по сравнению с шестидеся-
тыми годами. После этого в медицинских журналах стало появляться все
больше статей, в которых рост аллергической патологии связывался с почти
тотальным искусственным вскармливанием.

> Чем и как питаться беременной?

Однако начать обсуждение темы детского питания нужно с пищи будущей
матери. Вообще говоря, никакой особой диеты вводить не нужно. Но не сле-
дует забывать о двух вещах. Во-первых, если женщина страдает пищевой ал-
лергией, то ей следует всячески избегать продуктов-аллергенов. Во-
вторых, в начальные месяцы беременности нередко появляется токсикоз:
тошнота, рвота, головокружение, слабость. У части женщин совсем пропада-
ет аппетит, другие же воздерживаются от еды, опасаясь тошноты и рвоты. В
таких случаях не нужно пользоваться лекарственными препаратами. Лучше
всего пить разбавленные соки: лимонный, яблочный, гранатовый или морсы
из клюквы, брусники и компоты из сухофруктов. Хорошо есть много фруктов:
яблок, слив, грейпфрутов, апельсинов - в зависимости от времени года.
Есть лучше лежа, небольшими порциями. Пищу рекомендуется охлаждать. В
эти дни следует воздерживаться от мясной и молочной пищи, а если трудно
отказаться от молочного, то лучше употреблять кисломолочные продукты, -
они легче усваиваются.

Основная еда для беременной женщины - это каши, овощи, свежеприготов-
ленные соки и фрукты.

Почему так важны стали каши?
>
Почему я рекомендую каши? Да потому, что в настоящее время крупы -
пожалуй, единственная пища с очень низким содержанием гербицидов. Из
этих соображений и ягоды предпочтительнее использовать лесные, а не са-
довые. С введением в сельское хозяйство азотистых удобрений приходится
опасаться самых обычных овощей, если только они не выращены на собствен-
ном огороде. Сегодня лучше исключить из питания беременных и кормящих
матерей, а также маленьких детей арбузы и дыни.

> Беременность и вегетарианство

Некоторые женщины считают, что во время беременности надо обильно пи-
таться, особенно белковой пищей, например, мясом. В противном случае, по
их мнению, могут родиться ослабленные и маловесные дети. Это не так.
Среди моих пациентов было немало детей от матерей-вегетарианок. Они пре-
красно развивались и значительно реже страдали от различных аллергиче-
ских состояний. Несомненно, возникает следующий вопрос: "Значит, во вре-
мя беременности и последующего кормления ребенка всем надо стать вегета-
рианцами и отказаться от мясной пищи?" Нет, не обязательно. Прежде всего
эти строгие правила следует соблюдать во время токсикоза беременности
или при острых заболеваниях беременных и кормящих матерей в течение все-
го периода повышенной температуры.

> Еще о питании беременных и матерей

Пища беременной и кормящей матери должна быть простой, естественной.
Неплохо использовать продукты, содержащие растительный белок - орехи,
бобовые. Можно есть отварное мясо, рыбу, яйца, творог. Однако следует
избегать крепких бульонов, копченостей, колбас, сосисок, жирных тортов и
пирожных. Неплохо 1-2 раза в неделю сделать разгрузочный день: соки,
компоты, фрукты (зимой - сухофрукты, мед), а если тяжело без горячей пи-
щи, то можно добавить любые каши, лучше без молока.

Приведу пример, который подтверждает влияние неправильного питания
беременной на здоровье ребенка. В больнице мне пришлось лечить двухлет-
него малыша. Это был настоящий мученик. Ночами он не мог спать из-за ас-
тматического дыхания и зуда. Кожа его была сплошь покрыта мокнущими кор-
ками. Днем он забывался на минутку и снова просыпался от зуда и боли в
местах расчесов. Кожные проявления аллергии появились у него в первые же
дни жизни, а бронхиальная астма возникла на втором году. Оказалось, что
мать его работала официанткой в кафе. Ей не хотелось готовить себе еду
дома из-за большой усталости и она предпочитала питаться в кафе, где бы-
ли только такие блюда, как горячий жидкий шоколад и пирожные. Так она
питалась почти ежедневно до наступления дородового отпуска. Последствия
были неизбежны...

> Новорожденного надо сразу приложить к груди!

Но вот ваш малыш родился. Настал час прихода в мир маленького челове-
ка. Крайне желательно приложить его к груди сразу же после родов. Дело в
том, что в это время у женщины образуется еще не молоко, а так называе-
мое молозиво. Оно по своему составу почти идентично жидкой части крови
матери - плазме. Таким образом, в течение первых дней жизни питание ре-
бенка после рождения почти не будет отличаться от внутриутробного. И это
очень важно: только такое питание может полностью усвоить пищеваритель-
ная система новорожденного. В первые часы у матери еще может и не быть
молозива, но раннее прикладывание способствует развитию лактации. Чем
раньше ребенка прикладывают к груди, тем активнее идет образование моло-
ка.

> О нежелательности снеживания

В родильном отделении женщин часто призывают к сцеживанию молока. По
мнению многих, сцеживание обеспечивает приток молока, усиливает лактацию
в первые дни после родов. А нужно ли ее усиливать, ведь малышу требуется
очень небольшое количество молока? Матерям советуют как можно больше
пить молока или чая с молоком. Но выпитая жидкость вовсе не механическим
путем превращается в грудное молоко. После каждого кормления женщинам в
роддоме советуют - сцеживайтесь. А что в результате? Женщина мучается
при сцеживании, у нее действительно усиливается приток молока, но ребе-
нок его еще не способен утилизовать. Отсюда застой, как говорят,
"нагрубание груди". Ребенок такую грудь сосать не может. Женщине совету-
ют пользоваться молокоотсосом. У нее появляются трещины сосков, а затем
- повышение температуры и возможность появления мастита. Не лучше ли до-
вериться организму человека, так прекрасно созданному Творцом? Сколько
нужно молока ребенку, столько и появится. Чем старше становится малыш,
чем активнее сосет, тем больше образуется молока.

Мне кажется, что в первые дни после родов не надо сцеживаться, но при
этом обязательно следует прикладывать здорового новорожденного к груди с
первых часов жизни. Молока будет столько, сколько надо ребенку. Если же
есть медицинские противопоказания к грудному кормлению, то, естественно,
необходимо сцеживаться, чтобы сохранить лактацию на будущее.

> О важности внутреннего состояния матери

Надо обязательно помнить следующее: в семье, где есть кормящая мать,
для нее должен быть создан щадящий режим. Это очень важно! Необходимо,
чтобы она могла поспать ночью, чтобы она могла выйти погулять, чтобы у
нее были какие-то положительные эмоции. Ведь с рождением малыша у женщи-
ны появляется страх за ребенка: а вдруг он заболеет, вдруг он недоест,
вдруг что-то будет неправильно сделано для него.

Мы всегда живем в каком-то беспокойстве. А если мы успокоимся, то
поймем: родился человек. Это - благо, это - счастье. Надо жить сегодняш-
ним днем, радоваться ребеночку, его первой улыбке матери. Я иногда при-
хожу к маме и вижу: она вся в напряжении, она не радуется своему ребен-
ку, не общается с ним. У нее только одни мысли: кормление, чистые пелен-
ки и страх возможных болезней.

> Режим кормления

Как лучше всего строить режим кормления? Ориентироваться лучше всего
на кормление через 2,5-3 часа. Нужно ли строго придерживаться определен-
ных часов? Например, подходит час кормления, а малыш спит. Стоит ли его
будить? Или наоборот, ребенок проснулся и плачет через 2-2,5 часа после
предыдущего кормления. Надо ли строго дожидаться еще 25-30 минут, а
только потом начинать кормить замученного, плачущего малыша? Есть инте-
ресное наблюдение американских педиатров, которое показало, что строгое
педантичное соблюдение часов кормления приводит к снижению лактации. Го-
раздо лучше матери присмотреться к ребенку - малыш сам хорошо устанавли-
вает оптимальный для себя режим. В одно кормление ребенок может съесть
больше молока - и тогда он больше спит, в другое меньше - и тогда он
раньше проснется.

При этом необходимо соблюдать одно правило: интервал между кормления-
ми должен быть не меньше двух часов, а один раз в сутки, обычно после
полуночи, интервал между кормлениями следует увеличить до 5-6 часов. Ре-
жим кормления может быть самым разнообразным: для одних детей интервалы
между кормлениями могут быть вначале до 2-3 часов, для других, даже в
периоде новорожденности, интервалы могут удлиняться до 3-3,5 часов.

> Крик бывает не только от голода

Надо помнить и о другой крайности. Не всегда ребенок кричит от голо-
да. Его могут мучить боли в животе. Особенно этим страдают современные
дети. В предыдущей беседе мы коснулись проблемы дисбактериоза, этого би-
ча нашего времени. И вот первое проявление дисбактериоза - крик при пло-
хом, зеленом, иногда пенистом и непереваренном стуле. Или, наоборот -
при запоре. Различные аллергические проявления, неврологическая патоло-
гия тоже могут быть причиной беспокойства. Поэтому не всегда нужно при
крике ребенка думать о том, что он недоедает. При недоедании ребенок
плохо прибавляет в весе, иногда беспокоится, а чаще становится вялым,
неактивным. Следовательно, нужно следить за весом малыша.

> Кормление и взвешивание

Все мамы всегда боятся недоедания детей. Как проверить, сколько выса-
сывает младенец? Чаще всего прибегают к взвешиванию детей до и после
кормления. Но, как показало одно американское исследование, взвешивание
детей после каждого кормления также вредно влияет на лактацию. Действи-
тельно, мать волнуется, тратит много времени на эту процедуру. Лучше
сделать так: взвесить ребенка в определенный день до кормления, а через
неделю взвесить его в тех же пеленках, распашонках в тот же час тоже до
кормления и посмотреть на прибавку в весе. Так взвешивать малыша ежене-
дельно. Если нет признаков острого заболевания, то за неделю с малышом
ничего страшного не произойдет.

Если кривая веса плавно поднимается, значит, все в порядке, ребенок
сыт. Ориентировочно новорожденный малыш должен прибавлять около 100-150
г еженедельно. В первый месяц жизни дети обычно прибавляют в весе 600-
700 г (считая от веса при рождении), во второй месяц - 800 г и больше, а
дальше прибавка в весе уменьшается ежемесячно на 50-100 г.
Если же кривая стоит на месте, не поднимается, тогда нужно проверить
количество высасываемого молока в разное время дня. При недостатке моло-
ка не вводите сразу докорм. Попробуйте отдохнуть, выспаться, погулять.
Нередко количество молока от таких простых мер постепенно нарастает.

> Грудное молоко и смеси

Лучшее питание для новорожденных - грудное молоко. Дети, находящиеся
на чистом грудном вскармливании, прибавляют в весе меньше, чем дети,
имеющие докорм смесями. Несмотря на это, грудное вскармливание несоизме-
римо полезнее для малыша. Большинство смесей, предлагаемых для вскармли-
вания детей, из какой бы страны они ни поступали, изготавливаются из ко-
ровьего молока, которое резко отличается от грудного по содержанию бел-
ков, жиров, углеводов. Если белок одного человека отличается от белка
другого человека, тем более различается белок человека и животного. Пи-
щеварительный тракт новорожденного подготовлен к расщеплению и всасыва-
нию молока матери. При смешанном вскармливании переваривание смесей все-
гда затруднено - отсюда нередко вздутие живота у малыша, запоры или на-
оборот, жидкий, плохо переваренный стул. Недостаточное переваривание при
смешанном или искусственном вскармливании приводят к накоплению чужерод-
ных веществ в организме, способствующих появлению у ребенка аллергиче-
ских состояний (диатеза и других).

> Грудное кормление - важнейшее средство профилактики

Все необходимое и полезное для правильного развития ребенка имеется в
организме матери, и она передает это малышу через грудное молоко. Так,
если мать переболела корью, она передаст ребенку противокоревые антите-
ла, и малыш не заболеет при встрече с больным корью. Передаются через
молоко витамины, многие особые вещества, предохраняющие малыша от разных
заболеваний не только в раннем детстве. Даже впоследствии, уже в дошко-
льном и школьном возрасте дети, вскормленные молоком матери, значительно
реже и легче болеют. У них также реже возникают, например, хронические
заболевания желудочно-кишечного тракта, так распространенные среди детей
старшего возраста в последние годы.

> Если молока мало

Если вам кажется, что у вас вдруг уменьшилось количество грудного мо-
лока, то сразу не пугайтесь. Скорее всего, это только временно. А вот
если вы начнете волноваться по этому поводу, плакать, так молоко может
действительно исчезнуть. Нужно не отчаиваться, а часто прикладывать ре-
бенка к груди и думать, что молока обязательно прибавится.
Еще в таких случаях хорошо в питание ввести орехи, пить чай с молоко-
гонными травами (например, с тмином). Перед кормлением полезно сделать
водный массаж груди (теплым душем по часовой стрелке).

Иногда при достаточном количестве молока мать все же хочет ввести
смеси, считая, что у нее "плохое", нежирное молоко. Это неправильно.
Только материнское молоко будет полностью усвоено ее ребенком. Ценность
материнского молока заключается вовсе не в количестве жира в нем.

> Как правильно кормить грудью?

Во время кормления мать должна сосредоточиться, внимательно следить
за тем, чтобы ребенок взял не только сосок, но и околососковый кружок.
Таким образом предупреждается захватывание воздуха при сосании. Если ре-
бенок захватывает воздух, то у него создается ощущение полноты в желудке
и он перестает сосать. Обычно в первые пять минут кормления малыш выса-
сывает почти 3/4 необходимого ему молока. После этого он начинает сосать
медленнее, может задремать у груди. В таких случаях хорошо спокойно и
медленно перевести ребенка в вертикальное положение и подождать, пока
выйдет воздух из желудка, а потом снова приложить к груди. Достаточно
кормить малыша 25-30 минут, но это время должно быть полностью отдано
ребенку. Во время кормления не надо отвлекаться, разговаривать с окру-
жающими и по телефону, думать о несделанных делах. Малыш очень хорошо
чувствует отвлеченность матери, начинает плохо сосать, плохо прибавлять
в весе.

> Во время кормления грудью отвлекаться не следует!

В моей практике были дети, которые плохо развивались, недостаточно
прибавляли в весе, хотя родились здоровыми и были на грудном вскармлива-
нии, и вся обстановка вокруг них не представляла ничего необычного. Ока-
залось, что мамы кормили своих детей во время работы, одна из них читала
в это время, а другая, держа ребенка у груди, вытирала пыль или делала
другие домашние дела. Чем внимательнее и любовное будет отношение матери
к ребенку и во время кормления и во время бодрствования, тем крепче бу-
дет впоследствии привязанность ребенка к своей матери. Подумайте и об
этом.

> Как отлучить от груди?

Когда придет срок, отлучить от груди нужно сразу. Лучше уйти на ночь.
При этом создайте для малыша максимально комфортные условия. Приготовьте
его любимое питье: компот, отвар из фруктов, сок. Оставьте с малышом на
ночь папу или бабушку. Отвлекайте малыша всеми возможными способами. И
проявите решительность, скажите себе: "все". Это трудно, но надо пере-
жить.

> Как долго нужно кормить грудью?

Можно ли кормить ребенка грудным молоком (давая пробовать другую пи-
щу) до двух-трех лет? Сейчас это рекомендуется многими авторами. Однако
при таком длительном грудном кормлении дети обычно плохо едят прочую пи-
щу. В течение дня и ночи они часто требуют у матери только грудное моло-
ко, отказываясь от обычной пищи. Есть еще одна опасность длительного
грудного кормления: ребенок не может оторваться от матери, плохо контак-
тирует с другими детьми и взрослыми членами семьи. Эта привязанность пе-
реходит в зависимость и нежелание выходить во внешний мир. Надо искать
другие, нежели грудное кормление, формы близости с малышом, соответст-
вующие его возрасту. Кроме того, к концу первого года у детей наблюдает-
ся снижение активности ферментов, расщепляющих белок грудного молока.

> О питье младенцев

С первого дня жизни ребенок нуждается в воде - летом в большем коли-
честве, зимой в меньшем. Лучше давать воду (без сахара!) по 1-2 чайной
ложки между кормлениями. Необходимое количество воды ребенок установит
сам. Если здоровый ребенок отказывается пить, то это, по всей видимости,
означает, что ему хватает воды, которая есть в грудном молоке.

Во всех руководствах по педиатрии рекомендуется вводить детям соки
уже с 1,5-2 месяцев. В последнее годы такое раннее введение соков стало
приводить у некоторых детей либо к появлению экссудативного диатеза, ли-
бо к нарушению процессов переваривания. При этом дети становились беспо-
койными, живот вздувался, изменялся стул: некоторые дети страдали от за-
поров, другие - от частого, жидкого, пенистого, плохо переваренного сту-
ла. Возможно, эти неблагоприятные явления связаны с тем, что овощи, осо-
бенно морковь, содержали в себе азотистые вещества, которые в последние
десятилетия широко применяют в сельском хозяйстве. Не исключено также,
что такие явления бывают обусловлены нарушениями нормальной флоры в ки-
шечнике у большинства современных детей, о чем мы говорили во второй бе-
седе.

Поэтому в последние годы я перестала назначать детям соки до 4-4,5
месяцев, если они находились на чистом грудном вскармливании, за исклю-
чением небольшого количества лимонного сока. Этот сок обладает противо-
рахитическим действием и вводить его можно с 3-3,5 месяцев.

> Важны местные фрукты!

Начинать следует с соков из местных фруктов. Маленькому ребенку из
Африки я бы дала бананы как первый прикорм, а маленькому москвичу - яб-
локи. Летом следует давать ребенку соки из черники, черной смородины,
овощей, выращенных на своем участке. Не увлекайтесь экзотикой. Исключе-
ние в наших сегодняшних условиях составляет только лимонный сок.

> Лучше усваиваются разведенные соки

Ферментативная система у современных детей нередко недостаточно раз-
вита. И поэтому очень многие дети плохо переносят концентрированные
цельные соки. Лучше давать соки, разведенные водой в пропорции 1:1 или
даже 2:1. Разведенные соки хорошо стимулируют выделение ферментов в же-
лудке и ферментов поджелудочной железы, улучшая тем самым пищеварение.

> Фрукты и соки лучше давать до еды

Лучше всего давать детям фрукты и соки до еды, а не после нее. Дело в
том, что когда сок входит в желудок, он, не задерживаясь в нем, проходит
в двенадцатиперстную кишку. Переваривают же сок в основном ферменты под-
желудочной железы. И вот этот проход стимулирует и ферменты поджелудоч-
ной, и соответственно ферменты желудка. А что такое аппетит у ребенка?
Это выход желудочных ферментов в желудок. Таким образом небольшое коли-
чество разведенного сока, выпитое за 15 минут до еды, прекрасно стимули-
рует аппетит.

Используйте такие фрукты, как сливы, яблоки и груши. К сожалению, в
последние годы приходится отказываться от арбузов и дынь, они стали для
детей опасны. Но зато нам остаются лесные ягоды (клюква, брусника, чер-
ника), которые человек еще не пытался удобрять. Будем ими пользоваться.

> Когда вводить прикорм?

Когда надо вводить ребенку прикорм? Есть мнение, что это надо делать
только после появления первого зуба. Но есть дети, у которых первый зуб
появляется к году. Обычно такая особенность передается по наследству или
является следствием рахита. И если ждать этого момента, то ребенок может
ослабнуть, так как в год ему не будет уже хватать одного грудного моло-
ка.

Пока не установлено какой-либо связи между первым зубом и необходимо-
стью начала прикорма. Даже если у матери достаточно молока, то прикорм
обычно вводится в 5-7 месяцев.

> Как вводить прикорм?

Каждая мать должна знать три правила введения ребенку прикорма:

- не вводить прикорм нездоровому ребенку;

- начинать прикорм всегда с маленьких количеств новой для малыша пи-
щи, постепенно увеличивая количество до полного объема кормления;

- никогда не вводить в один день несколько видов новой пищи.

Эти же правила относятся и к введению докорма.
Если у ребенка на коже появились покраснения - первые признаки диате-
за - то сразу же снизьте количество продукта по крайней мере вдвое. А
через некоторое время снова попробуйте увеличить количество этого при-
корма.

> Если вы уезжаете с ребенком далеко

И еще одно. Если вы куда-то уезжаете с ребенком, меняете климат -
помните, что для него это экстремальная ситуация. И в такое время тоже
нельзя назначать новое питание.

Сроки введения прикормов для детей на естественном и искусственном
вскармливании отличаются. Поэтому об искусственном вскармливании гово-
рится отдельно в конце беседы. А сейчас мы поговорим о прикармливании
детей, находящихся на естественном вскармливании.

> Первый прикорм

Лучше всего в качестве первого прикорма ввести кашу. Если у ребенка
отмечались какие-то аллергические состояния или в семье у ближайших род-
ственников, особенно у матери, имелись аллергические заболевания, то та-
кого ребенка лучше прикармливать кашей, сваренной на отваре из яблок
(сухих или свежих), а не на молоке. Дети обычно хорошо едят гречневую,
рисовую, овсяную каши. Крупу в сухом виде необходимо хорошо смолоть (до
состояния муки). Вначале приготовить отвар из яблок (без соли и без са-
хара) и на нем варить кашу из размолотой крупы.

В первый раз можно дать ребенку до грудного кормления одну столовую
ложку такой жидкой каши (консистенция жидкой сметаны), а затем докормить
грудным молоком. На следующий день дать уже две столовые ложки каши. В
дальнейшем, постепенно прибавляя каши, целиком заменить ею одно грудное
кормление.

> Осторожней с манной кашей!

Начинать при этом лучше с гречки или овсянки. А почему не с манной?
Есть работы, показывающие, что она способствует падению гемоглобина в
крови. Кроме того, связываются кальций и фосфор, и таким образом подсте-
гивается рахит. А он у наших детей и так встречается часто. Поэтому до
года лучше обойтись вообще без манной крупы и содержащих ее смесей.

> Как вводить соки?

О соках мы подробно говорили выше, и теперь уточним лишь дозировки.
Первый раз дайте до еды две капельки. На второй день посмотрите на кожу.
Если все хорошо, то, прибавляя по капле в день, дойдите до 15-20 капель.
Если до введения каши ребенок уже получал соки, то лучше давать их за
15-20 минут до кормления кашей.

> Как вводить яйцо?

К 5-5,5 месяцам неплохо ввести ребенку желток как средство борьбы с
рахитом. Хорошо бы иметь свежее яйцо от курочки. Но в любом случае ва-
рить яйцо надо 4-5 минут в кипящей воде. Вначале дается 1/4 часть желт-
ка. Через день такая же доза, а далее, при отсутствии каких-либо прояв-
лений диатеза, увеличить количество до 1/2 желтка. При этом все время
следует смотреть на кожу! В дальнейшем можно кормить ребенка целым желт-
ком раз в 2-3 дня. Допустимо дать желток перед грудным кормлением
(развести его грудным молоком) или положить его в кашу.

> Последующие шаги по прикорму

К 6 месяцам можно ввести вторую кашу и так же постепенно снять еще
одно кормление.

К 7-8 месяцам можно ввести овощное пюре. Его в настоящее время прихо-
дится вводить с осторожностью в связи с тем, что овощи нередко содержат
в себе гербициды. В частности, следует остерегаться белокочанной капус-
ты. Дети часто очень плохо ее переваривают. У них появляются такие при-
знаки, которые свидетельствуют об общем нарушении процесса пищеварения:
вздутие живота, беспокойство, нарушение стула. Поэтому до года белоко-
чанную капусту, зеленые огурцы, бобы лучше совсем не давать. Морковь,
картофель, кабачки лучше вначале вымочить в воде (достаточно получаса),
а потом варить. Обязательно ввести в пищу корень петрушки - это сделать
просто необходимо. Вначале берите для приготовления пюре немного состав-
ляющих: корень петрушки, морковь, одну картофелину, кусок кабачка. Все
это сварите, добавьте растительное масло (до чайной ложки на полную пор-
цию). Так же, как и каши, овощное пюре надо вводить начиная с одной сто-
ловой ложки. Когда ребенок привык к этому пюре, постепенно добавляйте
при варке новые овощи: кусочек свеклы, если малыш страдает запорами, или
немного цветной капусты.

Если у вас есть овощи, которые вы вырастили на своем огороде, то да-
вайте морковный сок до обеда, иногда (после года) мелко тертую морковь,
салаты из очень мелко порезанных сырых овощей, в овощные пюре добавляйте
сок помидора. В день достаточно давать столовую ложку морковного сока.
Большее количество дети обычно плохо усваивают.
Желательно делать соки самим, так как на заводах для сохранения соков
в них добавляют консерванты. Но когда наступает весна и во фруктах и
овощах ценных веществ остается мало, можно попробовать давать детям соки
заводского приготовления, соблюдая правила введения прикорма.

Таким образом, к 7-8 месяцам ребенок может получать разведенные соки
до еды (яблочный, лимонный), 1-2 вида каши, желток и овощное пюре.

> Введение молочных продуктов

К 9-10 месяцам можно ввести в питание творог, кефир. Не раньше! Это
очень насыщенная белковая пища. Если бы вы жили в деревне и могли брать
молоко у коровы, то можно было бы дать и раньше. А в большом городе не
стоит.

> Не увлекайтесь мясом!

К году в питание малыша может добавляться протертое мясо (говядина
или телятина) начиная с одной чайной ложки и постепенно увеличивая его
количество до 1-2 столовых ложек. Ежедневно кормить детей мясом не сле-
дует. Обязательно 2-3 дня в неделю должны быть вегетарианскими. А мясные
бульоны надо вводить очень осторожно, не ранее, чем с двух-трех лет. Су-
пы предпочтительнее давать вегетарианские.

> Введение рыбы

Если ребенок не дает аллергической реакции на рыбу, то после года
можно ввести в его питание рыбу и рыбные супы. Один раз в неделю можно
давать ребенку отварную рыбу или рыбные фрикадельки, сочетая их с рыбным
бульоном.

> Об искусственном вскармливании

А как же все-таки кормить "искусственника"? Если мы вынуждены прибе-
гать к смесям, то лучше всего использовать западные смеси. По моему опы-
ту, достаточно хороши смеси из Голландии, Дании. Допустим, ребенок при-
вык к ним за 1-1,5 месяца. Но уже в 2,5-3 месяца дайте ему гречневую
кашку, приготовленную, как описано выше, только еще жиже. Готовить ее
можно и на овощном отваре. И у вас уже меньше будет коровьего белка в
рационе. Потом вводите пораньше вторую кашу, и дальше по той схеме, о
которой я говорила. Только в более ранние сроки, чем у ребенка, находя-
щегося на естественном вскармливании. После года вводится протертое мя-
со, и ребенок уже 3-4 раза в неделю получает мясную или рыбную пищу. Но
два дня в неделю обязательно должны быть вегетарианскими! Желудок должен
отдыхать от тяжелой работы.

> Меню ребенка от полутора до трех лет

После года можно давать ребенку более разнообразную пищу. Можно вве-
сти поджаренную картошку, сырники, творожную запеканку. Можно давать и
более острые вещи, например, сок от квашеной капусты, что очень полезно.
Саму капусту ребенок прожевать пока не может.

Я очень рекомендую вам познакомиться с прекрасными работами доктора
Шелтона. Они базируются на трудах крупнейших ученых-физиологов, в
частности, И.П.Павлова. Питание по методу доктора Шелтона способствует
лучшему усвоению продуктов и при заболеваниях желудочно-кишечного
тракта, и просто при недостаточной ферментативной активности.

> Четыре приема пищи

В этом возрасте (обычно называемом ясельным) дети, как правило, полу-
чают 4-разовое питание.

Утром - фрукты или разведенные соки. Но помните, что яблоки дети ино-
гда разжевывают плохо. Поэтому лучше дать и яблоко, и немного сока. Че-
рез 15-20 минут - любая каша. Желательно больше ничего в завтрак не да-
вать. Если ребенок любит поесть, то во второй завтрак дайте ему чай с
кусочком хлеба грубого помола (содержит витамин B) с повидлом или дже-
мом.

Обед обычно состоит из одного блюда. Это или овощной суп-пюре с мясом
2-3 раза в неделю, или один раз в неделю - рыбный день, или чисто веге-
тарианский. Можно дать фрикадельки, паровые котлеты. Но в качестве гар-
нира - не картошку, а кусок соленого огурца, свежего помидора, тертой
свеклы или квашеной капусты с растительным маслом. И два дня - вегетари-
анские. Компот лучше дать через два часа после еды.

В полдник можно предложить ребенку фрукты или компот, чай с сухарями,
сушками, зефиром или нежирным печеньем.

Ужин должен быть белковый. Можно дать ребенку творожные блюда, соче-
тая их с кефиром, или омлет (лучше в постные дни). Или сварить еще раз
кашу. Можно поджарить картофель и предложить к нему в летнее время све-
жие помидоры или огурцы, редис, а в зимнее - квашеную капусту, любые со-
ленья.

> Соль

До года не стоит давать детям соль. Но после года, при введении в ра-
цион мяса, лучше немного прибавлять соли в мясную и рыбную пищу. Сначала
хорошо добавлять квашеную капусту, соления. А потом, особенно если ребе-
нок сам просит, добавлять уже непосредственно соль. При низкой кислотно-
сти ребенок требует досаливания. И не забудьте, что человеческая плазма
(жидкая составляющая крови) - это 0,89% раствор поваренной соли. Почему
иногда приходится снижать количество соли в пище? Это объясняется общим
перееданием копченостями, солениями, маринадами.

> Орехи

Прекрасная пища, содержащая полноценный растительный белок, - это
орехи. Только давать их следует детям с 9-10 месяцев в перемолотом виде.
Например, насыпать в кашу. Старшим детям вместо покупных леденцов лучше
давать самодельные конфеты из орехов и меда, из клюквы и сахара. Это и
удовольствие, и польза для малыша.

Нередко в 1-1,5 года начинают кормить детей с общего стола. Следует
помнить о том, что в этом возрасте дети еще плохо разжевывают пищу. Луч-
ше по-прежнему пока давать ребенку протертое мясо с вегетарианским су-
пом-пюре. Такое питание вполне достаточно для малыша до двух лет.

> Торты и шоколад

Торты, шоколад у детей старшего возраста должны быть на столе только
в праздник. А маленьким детям этого вообще давать не нужно.

> Что есть не следует?

В питание детей не должны входить колбасы, печень и другие субпродук-
ты.

Беседа четвертая


                   О ПИТАНИИ ДОШКОЛЬНИКОВ И ШКОЛЬНИКОВ

Поговорим о том, как должны питаться дети дошкольного и школьного
возраста. Почему так важны вопросы питания современных детей? Вы все
знаете, как часто сейчас встречаются у детей различные хронические забо-
левания. Уже с раннего возраста формируются такие хронические поражения
желудочно-кишечного тракта, как, например, хронический гастрит, хрониче-
ский холецистит, дискинезия желчных путей и другие. В становлении этих
хронических поражений органов пищеварения, а также других заболеваний
(аллергические поражения дыхательной системы, кожи) немалое значение
имеет нерациональное питание.

> Сосиски и колбасы опасны для здоровья!

Необходимо так построить питание, чтобы используемые продукты не спо-
собствовали возникновению заболеваний. И, как это ни печально, в настоя-
щее время приходится исключить как раз те продукты, которые мы довольно
часто употребляем в пищу, так как они не требуют долгой обработки. Боль-
шинство мам работает, у них не остается сил и времени на приготовление
домашней пищи, и они широко используют полуфабрикаты типа сосисок и кол-
бас, бутерброды и т.п. Но почему их нельзя постоянно есть, особенно де-
тям?

Примерно в середине 70-х годов на нас свалился вал хронических желу-
дочно-кишечных заболеваний у детей дошкольного и школьного возраста. Ес-
ли ранее пик язвенной болезни у школьников приходился на 14-15 лет (как
правило, ею страдали мальчики), то в эти годы он переместился на 7-8
лет. Многие врачи считали, что виноват стресс, связанный с поступлением
в школу, тем более, что и больных было больше среди ребят, ранее не по-
сещавших детские сады (домашних детей). Однако все это нельзя объяснить
только школьным стрессом, так как с тех пор обстановка в наших школах
сколько-нибудь существенно не изменилась.

> Рост заболеваний органов пищеварения у школьников

Массовые исследования, в которых и я принимала участие, выявили хро-
нические заболевания органов пищеварения среди множества школьников,
считавшихся здоровыми. Мы пришли в обычную московскую школу и вниматель-
но посмотрели всех детей, у которых часто отмечались боли в животе, за-
поры, жидкий стул, тошнота или иные признаки поражения пищеварительной
системы. Оказалось, что 25% из них нуждаются в дополнительном обследова-
нии. Мы сумели госпитализировать и обследовать только наиболее
"подозрительных", и среди них обнаружили двух больных язвенной болезнью
и семерых больных с тотальным поражением желудочно-кишечного тракта (от
пищевода до прямой кишки). У остальных в большинстве случаев встречались
комбинированные хронические поражения желудка и тонкого или толстого ки-
шечника, а также желчных путей. Подобные же сведения стали приходить и
из других крупных городов (Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Екатерин-
бург и др.). В то же время в доступной нам зарубежной литературе сообще-
ния такого рода отсутствовали.

> Азотистые удобрения - причина многих заболеваний

Что же случилось с нашими детьми? В литературе перечислено много фак-
торов риска, способствующих развитию этих заболеваний в нашей стране:
переедание, однообразное питание, неподвижный образ жизни и т. д. Все
эти факторы действовали и раньше, а подъем указанных заболеваний начался
в 70-80-х годах. Оказалось, что именно в это время в нашем сельском хо-
зяйстве начали массово применяться азотистые удобрения. В этом, по-
видимому, и заключается основная причина. И до настоящего времени тера-
певтические отделения больниц больших городов заняты, в основном, боль-
ными с хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта и мочевыво-
дящих путей.

> Избегайте давать детям печень!

К сожалению, в настоящее время приходится исключить из питания детей
такой продукт, как печень. Если раньше мы обязательно включали печень в
питание детей, страдающих малокровием, то сегодня необходимо от этого
отказаться: в печени животных скапливаются все химические вещества, ко-
торыми так насыщены поедаемые ими травы.

> Чем вредны нитраты и нитриты?

В чем же состоит вредное воздействие нитратов и нитритов на человече-
ский организм? Эти соединения, являющиеся также обязательным компонентом
при изготовлении в нашей пищевой промышленности мясных полуфабрикатов и
колбасных изделий, разрушают слизистую оболочку желудка. Еще страшнее
то, что они являются канцерогенами. Под их влиянием хромосомный набор
клетки здорового человека может измениться и стать подобным хромосомному
набору раковой клетки.

Я вспоминаю свой первый приход в детскую больницу в 1955 году. Тогда
в терапевтическом отделении детей с хроническими поражениями пищевари-
тельного тракта почти не было. А когда в 1988 году я уходила на пенсию,
то мы не знали, куда положить вновь прибывающих. Открывались специализи-
рованные гастроцентры, но и они не справлялись с таким потоком больных.
И не справляются до сих пор.

> Как быть с овощами?

Вы можете мне возразить: "Хорошо, мы исключим вредные для детей про-
дукты, такие, как колбасы, сосиски, но как быть с овощами?" Действитель-
но, вопрос правомерный, и четко ответить на него в настоящее время труд-
но. Можно вымачивать овощи в холодной воде (30-40 минут). Еще полезно,
кроме вымачивания, варить овощи мелко нарезанными на дольки. При этом
около 50% нитратов переходит в отвар. При варке картофеля "в мундире" в
воду уходит 21-26% нитратов, а при варке очищенного картофеля - около
50-56%. Около 10% нитросоединений скапливается в кожуре фруктов и ово-
щей. Поэтому сегодня лучше давать детям очищенные яблоки, груши, огурцы.

> Капуста и морковь

В капусте наибольшее количество нитратов находится в зеленых поверх-
ностных капустных листьях и в кочерыжке. У моркови нитраты скапливаются
в стержне. Считают, что если стержень значительно светлее остальной мор-
кови, то эта морковь содержит много вредных веществ и ее лучше не давать
детям в сыром виде.

> Длинные огурцы

Еще хочется вас предупредить: будьте осторожны со свежими огурцами,
которые круглогодично продаются в магазинах. Эти длинные, потерявшие
нормальную форму огурцы в последние годы стали постоянным источником от-
равлений у детей.

При квашении и мариновании нитраты частично теряются при бланширова-
нии, частично переходят в рассол. А при консервировании около 15-20%
"улетучивается" в процессе стерилизации.

> Наиболее безопасны каши!

Оказывается, наименьшее количество вредных веществ, включая азотистые
соединения, а также радиоактивные элементы. содержится в крупах (зерна
злаковых культур). Поэтому не забывайте о кашах! В них имеется много не-
обходимого для роста, хорошо усвояемого растительного белка, углеводов,
витаминов и микроэлементов. Для увеличения витаминов группы B можно в
каши добавлять сырые отруби или дрожжи (по одной чайной ложке).

> Лесные и дикие ягоды

Все дети нуждаются в свежих фруктах. Если они вам недоступны, исполь-
зуйте лесные и дикие ягоды - их человек еще не успел испортить удобре-
ниями. Заготовьте на зиму побольше клюквы (она хорошо сохраняется на мо-
розе), черники, калины. Сделайте заготовки из садовых ягод: черной смо-
родины, малины, облепихи и т.п. Витаминов в них достаточно.

Какое место должны занимать мясные продукты в рационе детей? Сейчас
дети у нас получают мясо ежедневно и не один раз в день. В этом постоян-
но убеждаешься, расспрашивая родителей заболевших детей об их рационе.
Как правило, сегодня основные продукты нашего питания - мучные изделия
(макароны, белый хлеб) и мясо. В школьных обедах часто присутствует мяс-
ной бульон, котлеты, сосиски.

> "Мясной миф"

Бытует мнение, что только мясные продукты могут обеспечить все необ-
ходимое для растущего организма и насытить его, что мясные блюда полезны
как старым, так и молодым, больным и здоровым. Приходится наблюдать, как
в детских и лечебных учреждениях при четырехразовом питании на завтрак,
обед и ужин почти всегда дают мясные блюда. И с этим ничего невозможно
сделать, так как при отсутствии мяса от родителей или больных начинают
потоком идти жалобы на плохое питание.

А как вообще правильно питаться? Это очень серьезный вопрос. Надо
учитывать не только состояние окружающей среды, но и климат, географиче-
ское положение, религиозные воззрения каждого народа.

> Российские традиции ограничения мясоедения

В России всегда были приняты очень большие перерывы в приеме мясной
пищи. Прежде всего это два обязательных длительных поста: Рождественский
и Великий. Кроме того, в течение всего года еженедельно по средам и пят-
ницам верующие (практически все люди) также не ели мясной пищи. Ели ка-
ши, овощи, ягоды, грибы. Хочу напомнить вам, что тогда качество мясных и
молочных продуктов было значительно выше современного. Как же нам посту-
пать теперь? Не стоит ли вернуться к опыту прошлых лет? Очень многих бо-
лезней можно было бы избежать, правильно организовав питание.

> Нужны вегетарианские дни!

Детям полезно иметь не менее двух вегетарианских дней в неделю, а в
остальные дни мясные блюда должны употребляться не чаще одного раза в
день. Мне скажут: дети будут голодны. Нет, вегетарианские дни - не го-
лодные дни. Они разгрузочные. В эти дни легче переваривается пища, не
требуется напряженная работа всего пищеварительного тракта.

> Вегетарианство предохраняет от хронических болезней

Попробуйте изредка менять дни с обычной диетой на дни с вегетариан-
ской. Вы убедитесь, что кишечник начнет нормально работать, исчезнут та-
кие неприятные явления, как вздутие живота, отрыжка, тяжесть в правом
подреберье, запоры. А ведь это - признаки нарушения переваривания пищи,
которые очень часто приводят к возникновению таких болезней, как гаст-
рит, колит, холецистит и т.д. Подобное питание предохранит детей от мно-
гих хронических заболеваний пищеварительной, дыхательной и сердечно-
сосудистой систем, и особенно - от аллергических состояний.

> Сосуды надо беречь с детства!

Вы спросите: "А почему речь теперь зашла о поражениях сердечно-
сосудистой системы? Ведь склероз и его осложнение - инфаркт - это удел
старых людей?" Нет, сейчас инфаркты встречаются и у молодых. Несколько
лет тому назад на заседании кардиологического общества в Москве демонст-
рировали срезы артерий детей и подростков, погибших в катастрофах. На
стенках артерий и аорты выявлялись настоящие признаки формирования скле-
ротических поражений. Вот когда в наше время начинаются поражения сосу-
дов у человека! Оттого и профилактика их должна начинаться с детского
возраста.

> Типичное питание сегодняшних школьников неприемлемо

Как обычно питаются школьники сегодня? Утром - бутерброд с колбасой,
днем - мясной обед, вечером - сосиски с гарниром, почти ежедневно - мо-
роженое, часто торты с жирным кремом, сладости. И все это при малой фи-
зической активности! И мы еще удивляемся, почему у нас так много людей с
нарушениями обмена веществ, ожирением, астмой, сосудистой патологией.
Конечно, нельзя полностью лишать детей конфет, пирожных, мороженого. Но
эти продукты не должны употребляться ежедневно, они должны быть только
на праздничном столе.

Существует истина, которую должна знать каждая мать: не так важно,
сколько съест ребенок, важнее - сколько он сможет усвоить! В связи с
этим поговорим об организации самого процесса питания детей.
Желание есть возникает тогда, когда человек успел поработать, подви-
гаться. К этому моменту начинают активизироваться желудочные ферменты,
переваривающие пищу. Чем приятнее запах и вид пищи, тем больше актив-
ность ферментов в желудке и тем сильнее ощущение голода.

> Утреннее отсутствие апетита

А как мы обычно кормим детей? Ребенок только встал с постели. Как
правило, он еще не совсем проснулся, не подвигался. Желания есть у него
еще нет. А мама утром торопится на работу и начинает насильно кормить
ребенка. Малыш нервничает, из-за этого у него не выделяются ферменты,
спазмируется желчный пузырь и не выходит желчь для переваривания пищи.
Мама считает, что у него плохой аппетит, но ведь нельзя его отпустить из
дома голодным!

> Не добивайтесь аппетита принуждением!

Стоит ли так бояться голода? Лучше не съесть с аппетитом кусок хлеба,
тщательно его пережевывая, чем под материнский крик - ранний завтрак,
который вряд ли переварится. Если прием пищи становится мучением для ма-
тери и ребенка, то у ребенка может возникнуть отвращение к еде. Для того
чтобы у него был аппетит, нужна спокойная обстановка. Надо научить малы-
ша медленно и спокойно жевать, еда должна быть для него удовольствием.

> Почему важно не спешить во время еды?

Переваривание пищи начинается во рту, где со слюной выделяется фер-
мент амилаза, который уже в полости рта начинает расщеплять углеводы.
Чем медленнее и спокойнее идет процесс обработки пищи во рту, тем лучше
она будет переварена в желудке. Кроме того, слюна смачивает пищевой ко-
мок, и он легче проходит через пищевод. Таким образом, главное - научить
ребенка жевать. Хуже всего, когда ребенок торопится и глотает куски. Эти
куски плохо перевариваются, и организм почти ничего не усваивает. И то-
гда непереваренная пища проходит в двенадцатиперстную кишку, тонкую и
толстую кишки - и травмирует их.

> Пустая тарелка - не всегда хорошо!

Во время еды нельзя отвлекать ребенка игрушками, сказками и т.д. А
если он отказывается от еды, то, может быть, он еще не голоден. Но мать
хочет его накормить. Она ему читает в лучшем случае, а в худшем - сер-
дится на него. А малыш автоматически открывает рот, и туда ему вливается
пища. Мать утешает себя тем, что тарелка опустела и ей кажется, что ма-
лыш будет сыт. А он не сыт. Он ничего не переварит. Он сделал первый шаг
к желудочно-кишечной патологии.

> Почему надо избегать перекармливания?

Аппетит снижается и у перекормленных детей. Их бесконечно пичкают
всякими вкусными яствами. Они не знают чувства голода, а следовательно,
не знают положительных эмоций при его утолении. Однажды мне пришлось ле-
чить ребенка от анорексии (отсутствие аппетита). Малыш рос в обеспечен-
ной семье, где не было ни в чем недостатка, эта семья имела возможность
покупать такие продукты, которые в обычных магазинах отсутствуют. По ут-
рам ребенку давали бутерброды с черной и красной икрой, в обед предлага-
ли отварные языки, но он отказывался от еды. Родители были в отчаянии,
так как он мог целыми днями не есть. Он худел, его мучили запоры. Решили
положить его в нашу больницу для обследования. Родителям было поставлено
одно условие: из дома разрешалось приносить только фрукты и овощи для
приготовления свежих соков. Малыш получал до еды разведенные соки
(никаких ферментов мы дополнительно не назначали), ел наши каши, гулял,
спал, т.е. вел обычный образ жизни. Уже через две недели он с восторгом
уплетал нашу больничную еду. Все результаты обследования показали: ребе-
нок здоров. Он просто перекормлен, не знает чувства голода.

> Надо учитывать темперамент

И еще. Переваривание пищи у человека связано не только с обстановкой,
но зависит и от его темперамента. Ученые изучали ферментативную актив-
ность детей, живущих в детском доме. Оказалось, что дети холерического
склада, которые были посажены за еду сразу после прогулки, не могли дол-
го успокоиться, вертелись и плохо ели. Пища у них переваривалась плохо.
А дети флегматического темперамента после прогулки спокойно садились за
стол, сосредоточенно ели. У них пища переваривалась хорошо. Приглядитесь
к своему ребенку, может быть, после прогулки ему лучше отдохнуть, рас-
слабиться и затем только есть. А лучше всего поговорить с ним о новостях
в школе и подождать, пока он сам попросит обед.

> Когда отсутствие аппетита говорит о болезни?

Только в тех случаях, когда ребенок отказывается от еды в условиях
спокойной и доброжелательной обстановки и не утоляет голод кусками хлеба
или любимыми блюдами, нужно подумать, не заболел ли он. Тогда необходимо
прежде всего выяснить, нет ли у него каких-то заболеваний пищеваритель-
ного тракта, заражения глистами или других болезней.

> Как сохранять аппетит?

Ребенку, который утром отказывается от еды, я предложила бы попить.
Стакан компота, морса, кефира или молока - что предпочтет ребенок. Неко-
торые утром, например, предпочитают съесть яблоко.

Во второй беседе я уже приводила пример диеты, которая помогает сде-
лать еду удовольствием для ребенка. В связи с важностью напомню ее сно-
ва.

> Что лучше есть утром?

После сна натощак дайте ребенку немного воды - в таком количестве, в
каком он ее потребует. Через 15-30 минут или позже дайте ребенку разве-
денный сок из сезонных фруктов. Летом - соки из ягод: черники, черной и
красной смородины, вишни и т.д., осенью и зимой - из яблок, груш, а вес-
ной - из цитрусовых. Для лучшего переваривания пищи соки детям разводят
водой (это важно!) в пропорции 1:1 или одна часть воды к двум частям со-
ка. Через 15-30 минут дайте ребенку любую кашу. Не подгоняйте его при
еде. Сколько съест, столько съест. Дайте ему с собой в школу завтрак и
скажите, когда его съесть. Можно рекомендовать такую последовательность:
на первой перемене - яблоко, на второй - кусок хлеба с вареньем, медом.
Хлеб лучше использовать серый или так называемый докторский, с отрубями.

> Что лучше есть на обед?

В обед снова предложите малышу любой сок, а можно дать салат из поми-
доров с подсолнечным маслом или квашеную капусту с тем же маслом (сырая
белокочанная капуста и свежие огурцы нежелательны, так как они могут вы-
звать расстройство кишечника). После этого - вегетарианский суп, крупя-
ной или овощной; можно положить в него отварное мясо, фрикадельки. Ино-
гда - рыбный суп с отварной рыбой. Изредка - мясной, нежирный суп.

> Как можно и как нельзя есть мясо?

Однако ни в коем случае нельзя давать костные бульоны! Когда-то ими
кормили только скотину, а сегодня ими зачастую кормят детей. Не нужно и
жирных бульонов. И наконец, не чаще четырех раз в неделю допустимо дать
какое-либо мясо, но не сосиски и не колбасу. Можно кусочек постного мяса
без гарнира, как советует доктор Шелтон. Если очень хочется, дайте к не-
му свеклу. Не следует давать мясо с картофелем, это сочетание неблаго-
приятно для переваривания. Дети вообще плохо едят гарниры к мясу, пред-
почитая мясо без гарнира, и это не случайно.

> Что лучше есть на полдник?

Через 2-3 часа можно предложить ребенку компот (кисели противопоказа-
ны!), либо печеные яблоки, либо чай с сухарями, сушками, нежирным пе-
ченьем.

> Что лучше есть на ужин?

Ужин чаще должен состоять из белковой пищи. Можно дать творог с кефи-
ром, используя творог только собственного приготовления. Если у вас тво-
рог, купленный на рынке или в магазине, то во избежание отравлений сде-
лайте сырники, творожную запеканку. Эти блюда хорошо сочетаются с кефи-
ром. Иногда на ужин можно дать какое-то картофельное блюдо. Дети охотно
едят картошку с квашеной капустой, соленым огурцом. Если ребенок любит
яйца, два-три раза в неделю дайте ему яичницу. Можно предложить 1-2 ва-
реных яйца, но не давать к ним еще какие-то блюда.

> Рафинированные продукты и компенсация их вредного действия

Надо иметь в виду, что практически вся пища, которую мы с вами едим,
состоит из рафинированных продуктов. Это рафинированное подсолнечное
масло, из которого убрали все полезные вещества, это белая мука, из ко-
торой исчезли витамины. Для возмещения ребенку крайне важных витаминов
группы B стоит раздобыть отруби и добавлять их хотя бы в кашу. А можно
просто положить в кашу чайную ложку сырых дрожжей. Это полезно и детям,
и взрослым. Ложка дрожжей и стакан отвара шиповника даст вам весь необ-
ходимый комплекс витаминов. И это намного лучше, чем пить искусственные
витамины.

Вот такое простое, но разумное питание принесет пользу вашему ребен-
ку. Конечно, если ребенок болен, лечащий врач вместе с родителями могут
корректировать рекомендуемую диету, исходя из конкретных особенностей
заболевания.

Беседа пятая


                            ЗАКАЛИВАНИЕ ДЕТЕЙ

Закаливание - это повышение устойчивости организма к неблагоприятным
воздействиям внешней среды. Закаленные дети не боятся переохлаждения,
перепадов температуры воздуха, влияния ветра. У них резко снижается за-
болеваемость.

> Сравнительная действенность воды и воздуха

Закаливание можно проводить различными способами, в том числе воздуш-
ными или водными процедурами. Вода обладает более сильным действием на
организм, чем воздух. Так, действие воды с температурой около 26 граду-
сов приравнивается к воздействию вовдуха с температурой около 5 градусов

> Как возникает простуда?

У незакаленного человека сосуды носоглотки от холода суживаются, и
кровоток ухудшается. Вообще, организм человека устроен так, что при нор-
мальном кровообращении никакой вирус не пройдет в клетку. Простуда начи-
нается тогда, когда нарушается кровоток в верхних дыхательных органах.
Вот тут все те вирусы, которых так много вокруг нас, проникают в клетку.
Вирусы - паразиты. Они могут жить и размножаться только внутри клетки.
Пораженная вирусом клетка погибает и отторгается. На эту поврежденную
поверхность уже вторично воздействует бактериальная инфекция.

> Что дает закаливание?

Если же ребенок приучен к холоду, то реакция сосудов меняется, вплоть
до обратной: под влиянием холода сосуды закаленного человека вначале су-
живаются, а потом резко расширяются. В какой момент закаливания происхо-
дит такое изменение реакции сосудов - через месяц, полгода или неделю? У
каждого ребенка это индивидуально.

Для достижения наибольшего эффекта закаливания необходима постоян-
ность воздействия и постепенное (не резкое!) повышение его интенсивно-
сти. Если остановиться на одной и той же интенсивности нагрузки, напри-
мер, поливать ребенка постоянно водой одной и той же температуры, не
снижая ее, или проводить процедуры редко (несколько раз в месяц), то эф-
фекта от такого закаливания не будет.

Самая трудная задача - установить первую нагрузку для малыша. Она не
должна быть слабой, ибо тогда она не эффективна; она не должна быть
чрезмерно сильной (стрессовой), так как известно, что стресс подавляет
иммунитет, а перед нами стоит обратная задача - его усилить.

> Что такое иммунитет?

Что такое иммунитет и какова его роль в организме? Иммунная система
человека "распознает" все вредные и чужеродные вещества, проникающие в
организм, и создает защиту против вирусов и бактерий, предупреждает раз-
витие раковых клеток. Эта система начинает формироваться в основном на
этапе внутриутробного развития и заканчивает свое формирование примерно
на первом году жизни малыша. Если ребенок находится на естественном
вскармливании, то через молоко матери он получает защитные вещества, и
таким образом усиливается еще не совсем совершенный собственный иммуни-
тет. Хуже, если малыш лишен материнского молока: он чаще и тяжелее боле-
ет. Такие дети особенно нуждаются в закаливании.

> Врожденные и приобретенные нарушения иммунитета

Существуют врожденные и приобретенные нарушения иммунитета. При пер-
вых может родиться ребенок с врожденным нарушением всей иммунной системы
или ее частичным поражением. Такие дети уже с рождения беспрерывно боле-
ют. В первые месяцы жизни их необходимо обследовать в специализированных
клиниках. При вторых ребенок рождается здоровым, однако в дальнейшем бо-
лезни, психические травмы, любой стресс могут быть причиной поражения
иммунной системы.

> Позднее прикладывание к груди ослабляет иммунитет!

Считают, что у новорожденного возникает стресс при отрыве его от ма-
тери сразу после родов, при позднем прикладывании его к груди. В резуль-
тате этого ребенок вырастает с низким уровнем иммунитета, подавленный,
не способный к активной полноценной жизни и во взрослом состоянии более
подверженный болезням цивилизации: раку, инфаркту, гипертонии и т.д.

> Иммунитет и стресс

Какие изменения возникают в организме при стрессе? Один из крупнейших
мировых физиологов Ганс Селье показал, что чем бы ни был вызван стресс,
какая бы ни была его причина, реакция организма на него всегда однотип-
на. Она выражается в том, что вначале все силы организма мобилизуются,
чтобы выжить, в том числе и иммунитет, а по прошествии времени наступает
вторая фаза - фаза истощения (ее даже называют фазой повреждения). В
этой фазе все защитные силы организма истощаются, и на этом фоне появля-
ется множество различных заболеваний.

> Осторожней с моржеванием и "нроныриванием"!

Подобные реакции у детей я наблюдала иногда при моржевании и особенно
часто при так называемом "проныривании". Эти реакции выражались в том,
что дети были или очень беспокойны (кричали днем и ночью) или, наоборот,
были пассивны (плохо или слабо контактировали с окружающими). Особенно
же поражало состояние их пищеварительной системы. По-видимому, стресс в
первую очередь снижал выработку ферментов, из-за чего наблюдались сле-
дующие симптомы: вздутие живота, дисфункция кишечника (запор или понос),
как следствие - плохая прибавка в весе. Таким образом, имело место одно-
временное поражение нервной и пищеварительной систем. Не могу утвер-
ждать, что такие нарушения встречаются у всех детей, подвергшихся морже-
ванию и "проныриванию", но среди моих пациентов подобные факты не могли
не остановить моего внимания.

Иммунологическая лаборатория Московского института педиатрии и дет-
ской хирургии под руководством доктора Д.В.Стефани начинала сотрудниче-
ство с группой, занимавшейся по системе клуба "Здоровая семья" и практи-
ковавшей моржевание детей. Сотрудники лаборатории обследовали нескольких
детей и обнаружили, что у некоторых из них показатели иммунитета ухудша-
лись. По-видимому, моржевание являлось для этих детей мощным стрессовым
фактором. К сожалению, не представилось возможности выяснить, какие
именно особенности детей предопределили ухудшение. После получения пер-
вых же результатов группа прекратила сотрудничество с лабораторией.

> Учение о стрессе И.А.Аршавского

Кроме стрессовых реакций, изучены реакции организма на более слабые
раздражители. Оказывается, что если раздражитель не сильный, не стрессо-
вый, то при постоянном воздейсткии и постепенном увеличении его силы им-
мунитет возрастает и совершенствуются все системы, обусловливающие хоро-
шую устойчивость организма к вредным факторам. Такую реакцию ученый-
физиолог И.А.Аршавский определяет как "физиологический стресс" в отличие
от повреждающего "патологического стресса". Исходя из исследований лабо-
ратории И.А.Аршавского, организм в момент рождения хорошо справляется с
перепадом температур. На протяжении внутриутробного периода ребенок раз-
вивается при температуре человеческого тела (около 37 градусов), а в мо-
мент рождения он попадает в среду, где температура вряд ли превышает 20-
22 градуса. Несомненно, что тренировать в нем эту способность стоит и
дальше. А мы нередко начинаем кутать ребенка.

> Тугое пеленание вредно!

Полезно знать, что новорожденный способен сохранять температуру тела
за счет повышения мышечного тонуса. Посмотрите, как он сгибает ножки,
притягивает ручки к туловищу. Повышение тонуса мышц у новорожденного -
это полезная компенсаторная реакция. Вот почему вредно тугое пеленание и
все упражнения, снижающие тонус сгибателей у новорожденного. С учетом
этих возможностей новорожденного и строится система закаливания, которую
мне хочется вам предложить.

> Закаливание можно начинать с рождения

Закаливание можно начинать уже в первые дни после рождения. Надо
только сначала показать ребенка врачу. Если малыш здоров и врач не нахо-
дит у него никаких признаков поражения нервной системы, если он хорошо
сосет и постоянно прибавляет в весе, то спокойно начинайте закаливание.

...Итак, родился ребенок. Если роды прошли нормально и ребенок здо-
ров, если за первые 4-5 дней потерял в весе не больше 200 г, и если в
последующие дни идет прибавка в весе, то уже на 6-7-й день, после осмот-
ра врачом, можно предложить разные варианты закаливания.

> Три варианта закаливания

Первый вариант закаливания. Мы купаем ребенка при обычной температуре
человеческого тела - 36,6 градуса. Ему приятно и хорошо, он расслабляет-
ся, хорошо себя чувствует. В это время мы готовим ему первое обливание в
кувшине или другом сосуде на десять градусов холоднее, т.е. примерно 26-
градусной водой. Ребенка вынимаем из ванночки, держим его на ладони
спинкой кверху и сначала обливаем ему пятки, а потом льем прохладную во-
ду по позвоночнику до головки. Затем, не вытирая, промокаем и закутываем
в простую и байковую пеленки. Через 10-15 минут начинаем его одевать.
Каждые три дня снижаем температуру обливания на один градус и доходим до
температуры воды в кране. Такую процедуру дети обычно переносят хорошо.
Вначале от неожиданности они могут закричать, но после согревания в пе-
ленках быстро успокаиваются, хорошо сосут и спокойно засыпают.

Второй вариант закаливания. Во время туалета малыша (несколько раз в
день) обмываем теплой водой ягодицы и ноги. При этом стараемся, чтобы
ноги стали теплыми. Потом быстро обмывам их холодной водой из-под крана.
Затем так же, не вытирая, заворачиваем ребенка в теплые пеленки.

> Холодной водой надо обливать только теплого ребенка!

Закаливание только тогда эффективно, когда холодной водой обливают
теплого ребенка. Я вспоминаю, как наблюдала закаливание детей "по инст-
рукции" в детских яслях, где работала в первые годы своей врачебной
практики. Детей приводили с прогулки и сразу же поливали им ножки, за-
тем, в соответствии с инструкцией, температуру воды через определенное
количество дней постепенно снижали. Однако дети непрерывно болели. В чем
же было дело? Никто не обращал внимания на то, что после прогулки, осо-
бенно зимой, ноги почти у всех детей были холодные, так что их обливали
практически теплой водой.

> Как начать закаливание ребенка старше года?

Как быть, если ребенку уже больше года, а вы до сих пор не закаливали
его? Начинать закаливание можно в любом возрасте. Для этого пригоден,
например, контрастный душ. Сначала вы ставите малыша или, лучше, стано-
витесь с ним сами под теплую воду, хорошенько разогреваетесь. Если ребе-
нок требует горячей воды - пусть будет горячая. Вначале разогрейте ре-
бенку ступни, ладони и спину. В первую очередь - воротниковую зону спи-
ны. Потом вы говорите малышу: "Ну, давай с тобой станем под дождик". Об-
ливаете ступни, ладони и очень быстро - воротниковую зону холодной водой
и - снова под горячий душ. Потом опять кратковременное холодное облива-
ние. И так не менее трех раз. Всегда начинайте процедуру с согревания, а
заканчивайте холодным обливанием. Если у вас есть время, делайте до семи
контрастных смен температуры. После процедуры перед одеванием не выти-
райте ребенка, а закутайте на несколько минут.

> Ребенок не должен бояться!

Эта процедура возбуждает, поэтому ее лучше делать утром или после
школы, часов в 6-7 вечера, но не непосредственно перед сном. Старайтесь,
чтобы ребенку было приятно. Не пугайте его, не настаивайте, если ребенок
боится, чтобы не превратить все это в стрессовую ситуацию. В таком слу-
чае контрастные обливания лучше проводить в форме игры.

Предлагаемая процедура может быть использована и в детском саду. Ста-
вятся три-четыре таза с горячей водой и столько же с холодной. И дети
перебегают от одних тазиков к другим. Принцип контраста температур надо
выдерживать и здесь: сначала горячая, потом холодная вода.

Третий вариант закаливания. Ребенок вечером купается в ванне. Дайте
ему посидеть в ванне столько времени, сколько он хочет, можно с игрушка-
ми. Пусть он согреется в теплой воде. Дети обычно любят расслабиться и
полежать в ванне. Или пусть он греется под душем сколько хочет. А потом
скажите ему: "Давай мы с тобой устроим холодный дождик или побегаем по
лужам". И тут возможны такие игровые ситуации: или вы открываете холод-
ную воду, и он подставляет пяточки и ладошки (достаточно на первый раз,
а в последующие дни пробуйте облить холодной водой и спинку), или, если
ребенок боится воздействия холодным душем, то можно вначале поставить
тазик с холодной водой и сказать: "А ну, давай с тобой по лужам побега-
ем!" И вот из теплой ванны - в холодный таз (или "под дождик"), а потом
- опять в ванну. Добавьте еще теплой воды, если вода в ванне остыла. И -
снова в холодную. И так не менее трех раз. После последнего холодового
воздействия так же укутайте ребенка в простыню и в одеяло, подержите
его, не вытирая, а промокая воду, потом оденьте его в ночную одежду и
положите в кровать. Для лучшего эффекта закаливания процедуру надо по-
степенно изменять за счет увеличения времени холодовых воздействий. Впо-
следствии сам ребенок начинает требовать больше холодных обливаний, а
нередко вообще отказывается от горячей воды.

> Контрастные процедуры не следует прерывать и во время болезни!

Итак, лучше начинать с контрастных процедур. Их не стоит прерывать
даже во время болезни малыша, так как они способствуют скорейшему выздо-
ровлению.

Я знаю одну замечательную маму. Она начала закаливать малыша с рожде-
ния. Он очень редко болел. Однажды она позвонила мне и спросила, что на-
до делать с ребенком: у него появилась небольшая температура, насморк.
Она хотела сделать контрастные обливания, а он отказывается от них и
требует только холодные. Значит, нагрузка для него была уже недостаточ-
ной. Дети начинают это чувствовать и сами проявляют инициативу. В этом
случае мы с мамой решили сделать так, как просит ребенок. Мальчик доста-
точно быстро выздоровел и в последующем при заболеваниях сам обливался
холодной водой.

Полагаю, что для успешного закаливания не стоит останавливаться на
одних контрастах. Для некоторых детей можно предложить следующий вари-
ант: перед пробуждением ребенка в ванну заранее наливается холодная во-
да. Как только ребенок просыпается, он из постели, теплый, окунается в
ванну, затем закутывается в простыню, сразу одевается и приступает к ос-
тальным гигиеническим процедурам.
При контрастных процедурах существенно улучшается кровоток в носогло-
точной области. Поэтому при разрастании аденоидов и хронических тонзил-
литах показаны контрастные процедуры в сочетании с питанием, которое ре-
комендовано в предыдущих беседах.

> Бегание по снегу

Если ребенок привык к обливанию ступней холодной водой, то в зимний
период можно усилить закаливающий эффект беганием босиком по снегу. Бе-
гать надо только в тех местах, где снег чистый, при этом под снегом
должна быть земля, но не бетон и не асфальтированная дорожка. Естествен-
но, не следует стоять на снегу на балконе. Как лучше проводить эту про-
цедуру? Ребенка надо одеть так, чтобы обувь легко снималась и надева-
лась. Лучше надеть, например, спортивный костюм, шерстяные носки и ва-
ленки.

Итак, вы выходите на улицу. Сначала немного побегайте - ребенок разо-
греется. Если ваш малыш разрумянится, можно быть уверенным, что ноги у
него не холодные. Тогда можно снять валенки и встать на снег, вначале
буквально на секунды. Потом быстро вытирайте ноги от снега какой-нибудь
тряпочкой и обувайтесь начиная с той ноги, которую первой поставили на
снег. И снова побегайте в валенках. Продолжительность стояния на снегу,
вначале очень короткая, потом может увеличиваться.

> Почему холодовое воздействие на стопы закаливает?

Почему же ребенок перестает болеть после таких процедур? Происходит
следующее: сосуды стоп под влиянием холода суживаются и обязательно од-
номоментно суживаются сосуды носоглоточной области. Если человек не за-
кален - возникает острое респираторное заболевание (вирус внедряется в
клетки носоглоточной области). А у закаленного человека - наоборот, в
ответ на холод происходит вначале сужение, а потом резкое расширение
мелких сосудов стоп и, рефлекторно, - сосудов верхних дыхательных путей.
Уверена, что эта процедура доставит вам огромное наслаждение. Особен-
но, если вы будете выполнять ее всей семьей. Необязательно делать ее ка-
ждый день. Можно два раза в неделю, но с удовольствием, с радостью. Не
удивляйтесь, что через некоторое время, глядя на падающий снег, вы ощу-
тите огромное желание выйти на улицу и постоять на снегу. Особенно если
у вас неприятности или плохое самочувствие.

> О солнечных ваннах

В начале беседы я умышленно не упомянула еще один фактор закаливания
- солнечные ванны. Раньше солнечные и воздушные ванны широко использова-
ли для закаливания детей. Теперь, после Чернобыля и возможного увеличе-
ния радиации во многих местностях, к солнечным ваннам нужно относиться
более осторожно. Но все же летом надо как можно больше раздевать детей,
оставляя покрытой только головку.

> Водные процедуры на природе

Очень хорошо дать возможность бегать босиком, особенно утром. Замеча-
тельным эффектом закаливания обладает хождение босиком по росе. Как мож-
но больше разрешайте ребенку бегать по воде на речке, на озере, на пру-
ду. Не надо специально загорать; лучше раздеть малыша, и пусть он бега-
ет, попадая то в тень, то на солнце. На речке не заставляйте его сразу
купаться. Дети очень любят играть на песке около воды, они сами заходят
в воду, стоят в ней. Дайте им самим проявить желание искупаться. Тогда
они не боятся воды и с удовольствием купаются.

Можно обливать детей прямо на улице. Хорошо рано утром поставить ван-
ну с холодной водой (лучше из колодца) на солнце, затем днем, перед обе-
дом, дать малышу поплескаться в ней, а потом облить его холодной водой,
завернуть в пеленки и унести в дом. Для детей раннего возраста, страдаю-
щих рахитом, хорошо сделать песочницу и расположить ее так, чтобы рано
утром она была на солнце, а попозже, когда ребенок выйдет на улицу, ока-
залась в тени. Ребенку очень полезно сидеть и играть на теплом песке в
тени. Спать летом в саду хорошо всем маленьким детям, но только не на
ярком солнце, а в кружевной тени деревьев.

> О пользе бани

В заключение нашей беседы я хотела бы предложить вашей семье сделать
регулярными посещения бани. Баня - замечательная закаливающая и лечебная
процедура. Очень хороша баня при тяжелых диатезах, аллергических заболе-
ваниях дыхательной системы. Противопоказания для бани - гипертония высо-
кой степени или гипотония, тяжелое поражение почек, нервной системы,
особенно повышенное внутричерепное давление, болезни сердца.

> Когда можно в первый раз в баню?

Первый раз можно повести малыша в баню в 7-8 месяцев. Есть два вари-
анта бани: сухая (финская) и парная (русская). Определите, что вы пере-
носите лучше, и придерживайтесь своего выбора. Дети, как правило, лучше
переносят парную.

> Как действовать в парилке и после нее?

Если вы решили зайти в парилку русской бани, приготовьте заранее два-
три тазика холодной воды. Наденьте на голову себе и малышу толстые шер-
стяные шапочки и занесите его в парилку. Ребенок должен быть сухим. Луч-
ше внести его тогда, когда там немного людей, потому что шум и крик во-
обще плохо действуют на детей. С первого же раза не стоит забираться на
полки. И вообще, не надо вести его наверх насильно. Может быть, после
нескольких раз он сам поднимется повыше. Если же у вас грудной малыш, то
не торопитесь: при его крике или испуге тут же покиньте парилку. Выйдя
оттуда, надо сразу же облить и ребенка, и себя холодной водой из приго-
товленных тазиков. Потом заверните его в простынку и отдохните. Дайте
ему питье: отвар шиповника, компот, воду с ягодами и т.п. Процедуру по-
вторите три раза. Только после этого можно вымыть ребенка.

Посещение бани должно быть радостью для малыша. Во время отдыха по-
больше общайтесь с ним. Не заставляйте его насильно идти в парилку, не
пугайте его - только тогда вы добьетесь эффекта от данной процедуры.

> Используйте для закаливания все возможности!

Хорошо закалить городского ребенка можно и летом, и зимой. Используй-
те для этого все возможности, в том числе - зимние и летние походы в
лес, на речку, на рыбалку. Чем больше будет малыш общаться с природой,
тем спокойнее и здоровее он будет себя ощущать.

Беседа шестая


                      О ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ ПРИВИВКАХ

Очень часто родители спрашивают: стоит ли делать детям профилактиче-
ские прививки? Не лучше ли предоставить малышу переболеть детскими ин-
фекционными болезнями, такими, как корь, коклюш и другие, пока он еще
мал? Ведь многие знают, что у взрослых эти болезни протекают гораздо тя-
желее. Не окажет ли прививка отрицательного воздействия на организм ре-
бенка? Ведь и сроки иммунитета, т.е. невосприимчивости к болезни после
различных прививок не так уж и длительны (в среднем 2-5 лет).

> Положительная роль прививок в прошлом

Итак, нужны ли профилактические прививки? Мы знаем, какие страшные
смертельные болезни существовали раньше. Эпидемии чумы, черной оспы ох-
ватывали города, страны, целые континенты. Население зачастую вымирало
полностью, выздоравливали единицы... Однако сейчас эти заболевания почти
не встречаются. Так, последние случаи заболевания черной оспой были за-
регистрированы в 70-х годах, в связи с чем и были отменены обязательные
прививки против оспы у нас и за рубежом. Именно профилактические привив-
ки во всех странах избавили человечество от этих страшных инфекций.
Впервые профилактические прививки были сделаны английским врачом
Э.Дженнером в конце XVIII века. В это время еще не было ничего известно
ни об иммунитете, т. е. о защитных силах организма против инфекций, ни о
том, как можно уменьшить восприимчивость человека к болезни. Не знали
ничего и о возбудителях инфекционных болезней - вирусах, микробах. Сле-
довательно, в то время не могли знать и о том, что введение в организм
ослабленных или убитых возбудителей инфекционных болезней приводит к ин-
тенсивной выработке специфических защитных антител, что и предохраняет
человека от заболевания. Не было теоретических знаний основ иммунитета,
но была наблюдательность и интуиция замечательного доктора. Дженнер за-
метил, что женщины-коровницы никогда не болеют черной оспой. А ведь они,
ухаживая за коровами ежедневно, встречаются со скотиной, болеющей
"коровьей" оспой. Тогда доктор привил людям содержимое пузырьков
"коровьей" оспы и доказал, что у привитых вырабатывается невосприимчи-
вость к натуральной оспе. Материал, взятый из пузырьков "коровьей" оспы,
назвали вакциной от латинского слова "vaccina" - в переводе: "коровья".
Много лет спустя, по предложению Лун Пастера, все препараты, предупреж-
дающие заболевания, стали называть вакцинами. Так впервые 200 лет тому
назад была найдена защита от эпидемий черной оспы.

> Успехи прежних вакцинаций

Уже в наше время с успехом были ликвидированы такие страшные инфекци-
онные болезни, как дифтерия и полиомиелит. После начала вакцинации детей
против полиомиелита совершенно исчезли самые страшные - паралитические -
формы заболевания. Дифтерия почти полностью исчезла в Москве в начале
60-х годов. Единичные случаи встречались и впоследствии, но они были
привозными - "вокзальная" дифтерия. Однако в настоящее время дифтерия
появилась вновь. Основная причина появления этого заболевания в Москве и
других городах - это миграции больших групп населения в результате тех
катаклизмов, которые сейчас имеют место в нашей стране. Есть и другие
причины: многие московские дети не получают прививок из-за различных за-
болеваний. У большинства взрослых людей также исчез иммунитет к этому
заболеванию. Все эти причины создали почву для новой вспышки дифтерии в
наше время вначале среди взрослых, а затем и среди детей.

> Прививки небезопасны, но все же нужны

Итак, нужно ли делать детям прививки? Да, нужно. Особенно против диф-
терии и полиомиелита. Оказывают ли прививки отрицательное влияние на ор-
ганизм ребенка? Безусловно, они не безопасны. Работая большую часть сво-
ей врачебной жизни в стационарах, я не раз встречалась с прививочными
осложнениями. Именно врачи стационаров чаще всего наблюдают реакции или
заболевания, возникающие после введения вакцин. Участковые педиатры, как
правило, отсылают таких детей в больницу для постановки диагноза и лече-
ния. Во всех случаях послепрививочных осложнений, которые я видела, на-
рушались те или иные правила - инструкции по прививочному делу, имеющие-
ся под рукой каждого врача. Приведу несколько примеров.

> Пример: энцефалит после прививки от оспы

В больнице им. Русакова я наблюдала очень тяжелого больного с энцефа-
литом (воспалительный процесс в мозге), причиной возникновения которого
была профилактическая прививка против оспы. Эту прививку сделали малышу,
у которого были признаки повышения внутричерепного давления после родов.
Стоило только подождать с прививкой до 1-1,5 лет, как написано в инст-
рукции, - "вакцинацию начинать не ранее чем через 12 месяцев после ис-
чезновения патологических симптомов и только после заключения невропато-
лога" - и не было бы такой беды. Этот ребенок после 6 месяцев стал хоро-
шо развиваться, и врач, в нарушение инструкции, решил сделать прививку,
несмотря на симптомы, имевшие место в первые месяцы жизни малыша.

> Еще пример: осложнение после прививки от дифтерии

Другой пример - тяжелое осложнение после прививки против дифтерии у
ребенка с экссудативным диатезом. Ребенок из семьи, где мать и бабушка
страдали экземой. У малыша был неярко выражен экссудативный диатез. Как
сказано в инструкции? "Прививать через 6 месяцев после исчезновения кож-
ных изменений". Первую вакцинацию он перенес хорошо, однако мать отмети-
ла, что у малыша стали появляться ночью кратковременные приступы затруд-
ненного дыхания. После второй вакцинации развился приступ бронхоспазма,
усилились кожные проявления аллергии; ребенка пришлось госпитализиро-
вать.

> Третий пример : полиомиелит после... прививки от полиомиелита

Следующий пример: мальчик лечился в больнице в связи с хроническим
желудочно-кишечным заболеванием. При обследовании обратили внимание на
походку ребенка: было впечатление, что он перенес паралич. Мать расска-
зала, что хромота у ребенка появилась после прививки против полиомиели-
та. По-видимому, возник так называемый "вакциноассоциированный" полио-
миелит, т.е. заболевание, вызванное прививкой, сделанной сразу после
обострения хронического заболевания пищеварительного тракта. Живая вак-
цина против полиомиелита (вакцина Сэйбина), котором прививают у нас и за
рубежом, не должна вводиться детям во время острых желудочно-кишечных
заболеваний и в периоде обострений хронических болезней. Следует выле-
чить ребенка, а вакцинацию провести через 1-1,5 месяца после выздоровле-
ния. В больном кишечнике живой вирус полиомиелита может начать размно-
жаться и вызвать заболевание.

> Четвертый пример: аллергический миокардит после вакцинации

Наблюдала я и девочку трех лет, которая лежала в нашем отделении с
аллергическим миокардитом, возникшим после вакцинации, сделанной на фоне
остаточных явлений острой респираторной инфекции. В прошлом у ребенка
отмечались аллергические реакции типа отека Клинке. Вакцинацию после
острых инфекций респираторного тракта можно начинать только через месяц
после выздоровления.

Можно было бы привести еще много других примеров, но все они свиде-
тельствуют о том, что послепрививочные осложнения связаны в основном да-
же не с качеством самих вакцин, а с нарушением всем известных инструкций
по проведению профилактических прививок.

> И еще пример: недопустимая повторная прививка

А недавно мне пришлось консультировать мальчика пяти лет, до послед-
него времени не прививавшегося в связи с отставанием психомоторного раз-
вития. Летом ребенок перенес дизентерию. Осенью он поступил в детский
сад, где настоятельно требовали сделать прививки. Мать согласилась на
прививку против дифтерии, и ее сделали в присутствии матери. А на сле-
дующий день ребенку вновь повторили уже без матери! По-видимому, забыли
записать накануне, что прививка была сделана. Я спросила у мамы, знают
ли об этом недопустимом случае в поликлинике, к которой относится дет-
ский сад. Нет, сказала мама, никому ничего не говорили.

> Послепрививочные осложнения скрывать не следует!

Мне скажут, что это несчастный и единичный случай, и его не надо афи-
шировать. Я думаю, что это не так. Мне кажется, что надо разбирать все
случаи послепрививочных осложнений, разбирать в присутствии всех врачей
района, а не скрывать их. Так же, как в больницах всегда разбирают и
анализируют все тяжелые исходы заболеваний. Если бы каждый случай ослож-
нений подробно разбирали в поликлиниках, на районных конференциях вра-
чей, то участковому врачу было бы значительно легче работать.

> Врач не должен бояться обвинений в невыполнении прививок!

Я хорошо понимаю все сложности работы участкового врача, ведь все мы
знаем, как наше начальство обычно ругает врачей, у которых многие дети
не привиты. Их обвиняют и в равнодушии, и в неумении уговорить мать, и в
других недостатках. Зачастую такого врача ругают на собраниях в присут-
ствии медсестер и других врачей. И доктор, естественно, избегает подоб-
ной ситуации, тем более, что о случаях тяжелых осложнений он ничего не
знает. Если бы все недостатки в организации выполнения прививок вскрыва-
лись, то и заведующие отделениями требовали бы от участковых врачей не
количество прививок, а их качественное выполнение.

> Важность контроля за прививками

Вспоминаю, сколько тяжелых минут я пережила из-за прививок в первый
год работы на участке. У меня была участковая сестра с большим стажем
работы. Я очень ее слушала, всегда с ней советовалась. Участок был боль-
шой (около 3 тысяч детей), с большой территориальной протяженностью. Вы-
зовов было много. Я едва справлялась с лечебной работой, а профилактиче-
скую предоставляла своей сестре. В то время прививки делали сестры на
дому (без врача). Наш участок был передовым, все прививки сделаны, все
новорожденные сестрой обслужены. На всех собраниях моя участковая сестра
ставилась в пример. А потом оказалось, что все ее записи были "липой".
Ее сняли с работы на участке, а мне дали урок на всю жизнь. Нас разбира-
ли на всех собраниях. Повредило ли это мне? Нет. Я училась работать. И в
последующие годы работы в стационаре всегда жестко проверяла, как выпол-
няют сестры мои назначения. При подготовке к внутривенным процедурам ни-
когда не начинала вводить лекарство, пока не просматривала все, что се-
стры мне подавали. Урок был на всю жизнь.

К сожалению, и по сей день нарушение правил и инструкций при выполне-
нии прививок нередко оказывается обычным делом в лечебных учреждениях, а
ведь их несоблюдение порой грозит детям смертельной опасностью.

> Нужно ли "смелее" делать прививки?

Сейчас многие врачи считают, что надо "смелее" делать прививки против
дифтерии в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой по
этой инфекции. Но тогда почему же так строго нужно соблюдать сегодня
прививочный график? С этим вопросом я сейчас сталкиваюсь очень часто.
Мама хочет сделать малышу прививку против дифтерии, а ей говорят, что
вначале полагается сделать против туберкулеза. Известно, что интервал
между этими вакцинациями должен быть не меньше двух месяцев. Известно
также, что противодифтерийный иммунитет возникает чаще после второй вак-
цинации (должна проводиться через 45 дней после первой). Следовательно,
во время эпидемии дифтерии прививка против нее откладывается в среднем
на 2-3 месяца. А если учесть тот факт, что непривитые дети - это дети,
прививки которым не делались, как правило, из-за частых болезней, и они
могут в этот срок снова заболеть, то прививка откладывается еще на дол-
гое время. Правильно ли это? Не нужно ли сейчас нарушить обычный график
с тем, чтобы большее число детей защитить от дифтерии? К тому же многие
врачи считают, что прививка против туберкулеза - не основная, а только
вспомогательная мера борьбы с этим заболеванием. В то же время все мы
знаем, что вакцинация против дифтерии эффективна. У нас уже был опыт
полного исчезновения этой страшной инфекционной болезни у детей в тече-
ние почти 30 лет.

> Нельзя делать прививки непосредственно перед поступлением в садик

И еще, мне кажется, родителям необходимо знать следующее: нельзя де-
лать прививки и сразу же отдавать ребенка в детское учреждение. Дети
должны адаптироваться к новым условиям жизни. Обычно в периоде адаптации
после поступления в садик они начинают часто болеть. И, как правило, не-
возможно довести вакцинацию до конца из-за бесконечных простудных забо-
леваний. А если и доводим, то рискуем либо получить осложнения на при-
вивки, либо не получить у ребенка желаемого иммунитета к инфекциям. Луч-
ше сделать прививки за несколько месяцев до поступления в садик. Тогда
период адаптации ребенка к новой среде пройдет легче. Этим же мы предо-
храним ребенка от прививочных осложнений.

> Опасен компонент АДСМ!

Ослабленным детям лучше делать прививку вакциной, в которой не содер-
жится противококлюшный компонент (АДСМ), так как большинство врачей счи-
тает, что именно с этим компонентом чаще всего связаны неблагоприятные
реакции на прививку.

> После прививки

После любой прививки у ребенка в течение 2-3 суток может быть неболь-
шое повышение температуры, вялость, раздражительность. Ребенок как бы в
легкой форме переносит инфекцию. В течение этих дней стоит оставить его
дома, дать возможность побольше полежать в постели, не перекармливать,
много поить. Любые процедуры, а также походы в баню, физкультурные заня-
тия, экскурсии лучше отложить в среднем на 6-7 дней.

> Выводы

Заканчивая беседу о прививках, еще раз хочу повторить:

1) в сегодняшней ситуации, сложившейся в нашей стране, делать привив-
ки детям необходимо (особенно против дифтерии и полиомиелита);

2) только соблюдение всех правил прививочного дела гарантирует разви-
тие иммунитета у ребенка и позволяет избежать прививочных реакций и при-
вивочных осложнений.

Беседа седьмая


          ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ЛЕЧЕБНОГО ГОЛОДАНИЯ ДЛЯ ДЕТЕЙ

Голодание как один из методов лечения применялся врачами еще в глубо-
кой древности.

> Древние и современные врачи - сторонники лечебного голодания

Гиппократ (460-370 гг. до н.э.) считал, что у больного лучше отнять
пищу. Он писал: "Кормление больного - это под кармливание болезни". Плу-
тарх (45-127 гг.) говорил, что лучше лечиться голоданием, чем принимать
лекарство. Голоданием лечил больных черной оспой знаменитый врач Авицен-
на. В современной медицине многие врачи являются сторонниками голодания
как одного из наиболее эффективных методов лечения. Некоторые врачи счи-
тают, что если нельзя вылечить больного голоданием, то ему нельзя помочь
ничем. Многим известны имена доктора Поля Брэгга и доктора Герберта Шел-
тона - наших современников, теоретиков лечебного голодания. Думаю, что
сегодня всем доступны их книги и нет надобности их пересказывать.

> Отечественный опыт

В нашей стране в одной из московских клиник широко проводилось лече-
ние голоданием у больных с различными психосоматическими заболеваниями
профессором Ю.С.Николаевым. В его (с соавторами) книге "Голодание ради
здоровья" обобщен многолетний опыт применения данного метода. В послед-
ние десятилетия в Москве и в Санкт-Петербурге открылись специализирован-
ные отделения для лечения методом голодания больных с бронхиальной аст-
мой, гипертонией, ожирением.

Однако в известных публикациях речь идет преимущественно о взрослых,
поэтому здесь хотелось бы рассказать прежде всего о собственном опыте
лечения голоданием детей.

В своей практике я не пробовала проводить у детей длительные курсы
голодания, так как при этом необходимо постоянное наблюдение врачей,
особенно в кризисные 9-10-й дни. Очень трудно не только провести с ре-
бенком длительное голодание, но, особенно, организовать правильный выход
из него. Затруднительна для детей сама длительность голода, как правило,
они не могут терпеть его долго. Трудности связаны и с необходимостью по-
стоянного клизмирования при длительном голодании.

> Наилучший режим голодания для детей

Наилучший режим голодания для детей - это короткие 24-часовые посто-
янные "голодные дни" один раз в неделю или один раз в 10 дней. В отличие
от длительных курсов лечения прогресс наступает медленнее, но улучшение
более стабильно. Этот метод - щадящий. Да и сами дети стихийно прибегают
к этому методу при различных токсикозах, острых заболеваниях желудочно-
кишечного тракта и других тяжелых состояниях.

С большой эффективностью метод 1-2-дневного голодания проводился у
почечных больных, особенно с ярко выраженным отечным синдромом. Отеки на
фоне постельного режима и отсутствия пищи (но не питья!) сходили у детей
интенсивно, иногда без применения лекарственных препаратов.
Никогда не пробовала лечить детей голоданием без питья, на сухоеде-
нии. Мне всегда казалось, что подобный метод может только повредить ре-
бенку.

> Голодание при желудочно-кишечных заболеваниях

Как применять голодание при острых поражениях желудочно-кишечного
тракта у детей? Мне кажется, каждой маме полезно знать, как лечить ре-
бенка с любым острым желудочно-кишечным заболеванием. Всегда надо начи-
нать лечение с голода. Не уговаривайте себя: "Лучше покормлю ребенка, а
то он похудеет. Может быть, рвота или жидкий стул - это случайность!"
Думать так - большая ошибка. Как правило, если сразу не снять питание,
состояние ребенка только утяжелится.

И еще: не стоит давать ребенку в первые дни болезни при жидком стуле
закрепляющие лекарства, даже травы. Понос может перейти в свою противо-
положность. А состояние малыша ухудшится, так как несварение, которое
может быть вызвано самыми различными причинами (перекорм, перегревание,
неправильное назначение прикорма, недоброкачественные продукты и, нако-
нец, инфекция) останется. В результате через 1-2 дня отсутствия стула
состояние вновь может ухудшиться, появится уже высокая температура и на
ее фоне - симптомы еще более значительного поражения желудочно-кишечного
тракта.

> Сколько времени нужно не кормить ребенка?

Сколько времени нужно не кормить ребенка? Тяжесть состояния определя-
ет рвота: чем чаще у малыша рвота, тем длительнее его нужно держать без
еды, но в достаточном количестве поить. Если рвота частая, мучительная,
то поить надо маленькими порциями охлажденным питьем. Иногда малышам ка-
пают жидкость из пипетки каждые 10-15 минут. При таких тяжелых состояни-
ях лучше не кормить ребенка в течение суток. Если же состояние ребенка
вполне удовлетворительное, рвота редкая, а появился только жидкий стул,
то достаточно пропустить либо одно, либо два кормления.

> Продолжительность голодания сокращать не надо

Не старайтесь сократить продолжительность голодания. Не волнуйтесь о
потере в весе. При голодании выздоровление идет скорее, а значит, ребе-
нок скорее возвратится к своему весу.

> При голодании важно много пить!

При голодании детей надо обильно и часто поить. Можно развести глюко-
зу до 5-10-процентного раствора. Хорошо еще иногда поить ребенка физио-
логическим раствором и раствором Рингера (эти растворы готовят в апте-
ке).

> Что именно лучше пить?

Можно развести в стакане воды (200 мл) порошок "регидрон" или анало-
гичный составной порошок, рекомендованный при таких состояниях Всемирной
организацией здравоохранения:
                Natrii chlorati         0,7
                Kalii chlorati          0,3
                Natrii bicarbonici      0,5
                Glucosae                4,0
и поить ребенка этим раствором. Входящие в него хлорат натрия
(поваренная соль), хлорат калия, бикарбонат натрия (пищевая сода) и глю-
коза в таких количествах и в данном сочетании не принесут ребенку вреда.
Полезно заказать в аптеке и всегда иметь дома 10-12 таких порошков. Во-
обще, дети обычно сами выбирают необходимое им питье. Если же нет ничего
из перечисленных препаратов, то можно дать питье с соком лимона или
сильно разведенный сок любых ягод. Можно предложить компот (но не ки-
сель!) из свежих или сухих фруктов.

> Голодание грудничков

При грудном вскармливании после окончания голода не надо сразу при-
кладывать ребенка к груди. Лучше в первые сутки после голода дать ребен-
ку сцеженное грудное молоко по 10-20 мл через каждые два часа. Обяза-
тельно добавляйте какую-то жидкость, которую ребенок предпочитал в пери-
од голода. На вторые сутки можно реже кормить ребенка: через 2,5 часа -
по 40-50 мл, а при хорошем состоянии на вторые сутки можно приложить к
груди - вначале на 5 минут, а потом уже кормить 2-3 дня только грудным
молоком, продолжая поить теми же растворами. Если молока у матери недос-
таточно или ребенок находился до болезни на искусственном вскармливании,
то надо дать привычную ему пищу в виде каш без молока, печеных яблок
(также небольшими дозами) с обильным питьем глюкозы или другой жидкости.
Не стоит вводить в питание в первые дни болезни после голодания молочные
и мясные продукты. Лучше дать малышу в течение нескольких дней безмолоч-
ные каши, компоты, сухари. На фоне выздоровления при нормальном стуле
постепенно можно вводить привычную пищу.

Остальная терапия должна назначаться совместно с лечащим врачом в за-
висимости от причины заболевания и тяжести состояния ребенка.

> Аллергические болезни и голодание

При наличии хронических заболеваний показанием для голодания является
в первую очередь аллергическая патология. Хорошо поддается лечению этим
методом бронхиальная астма (на фоне водных процедур и специальной дие-
ты), кожная аллергия, поллиноз.

> Другие хронические болезни

Методом голодания можно помочь ребенку с поражением суставов (болезнь
Стилла, ревматоидный артрит, инфекционно-аллергический полиартрит). Хо-
роший эффект производят короткие курсы голодания при хроническом бронхи-
те, рецидивирующей пневмонии, а также у подростков с ожирением или с
хроническим поражением пищеварительных органов. При этом голодание долж-
но проводиться только на фоне лечения диетой и водными процедурами.

> Когда нужно очищать кишечник?

Итак, дети обычно охотно соглашаются на короткие суточные курсы голо-
дания 3-4 раза в месяц или еженедельно. Очищать кишечник при таких ко-
ротких курсах нужно только в случаях упорных запоров непосредственно пе-
ред вхождением в голод. О том, как очищают кишечник у детей, я говорила
в начале наших бесед. Напомню, что необходимо применять только гиперто-
ническую клизму!

> Выбор времени суток для начала голодания

С какого времени суток начинать голодание, с утра после завтрака или
после ужина? Это зависит от ребенка. Если ребенок с утра хорошо и охотно
ест - начинать голодание можно после завтрака. Если же он охотнее ест в
вечерние часы - голодание лучше начать после ужина.

> Что есть при входе в голодание и выходе из него?

Для того чтобы вам было легче организовать выход из голодания, можно
последнее питание до начала голода и первое после него сделать одним и
тем же. Какие блюда стоит рекомендовать для входа и выхода из голодания?
Многое зависит от времени года. Летом хорошо предложить любые овощные
салаты: из помидоров с подсолнечным маслом (только не зеленые огурцы!),
или тертую морковь с зеленью и небольшим количеством меда. Можно дать
любимые фрукты или ягоды. Если есть возможность, то вместо салата или
фруктов хорошо сделать свежий сок. Если у ребенка склонность к повышению
желудочной секреции, то лучше дать не разведенный водой сок, а сок, сме-
шанный либо с отваром из овса ("геркулеса"), либо с отваром из льняного
семени. Через 15-20 минут можно предложить любую кашу без молока
(гречневую с зеленью, овсяную с изюмом, рисовую с сухофруктами). Если же
зимой и весной грудно со свежими соками, фруктами и палатами, можно
предложить отвар из сухофруктов (детям старше года можно дать и вареные
сухофрукты), а потом кашу. Следите, чтобы дети хорошо прожевали кашу, не
давайте сразу съесть много. На медующий после голодания день еще вельзя
давать молочную и мясную пищу. Можно есть вегетарианский суп, овощи, ка-
ши, хлеб (только не свежий!), сухари, сухое печенье.

> Важные правила

Во избежание осложнений во время голодания надо соблюдать следующие
правила.

1) Никогда не голодать в тот день, когда ребенку предстоит большая
физическая или умственная нагрузка, а также если его могут ожидать ка-
кие-то неприятности или переживания.

2) Во время голодания следует пить столько воды, сколько хочется.
Можно добавлять 1/4-1/2 чайной ложки меда на стакан или немного лимонно-
го сока. Поль Брэгг рекомендует пить только дистиллированную воду. В на-
ших условиях это практически недоступно. Можно проводить голодание про-
сто на кипяченой воде.

3) Постарайтесь побывать с ребенком в лесу, побольше походить в пар-
ке, на свежем воздухе (но не загорать!).

4) В день голодания нужно 1-2 раза принять приятный комфортный душ
или теплую ванну. Если ребенок привык к контрастным водным процедурам,
то вместо теплых лучше сделать 1-2 контрастные процедуры.

> Во время голодания возможны обострения

Иногда во время голодания обостряются боли в суставах, в желудке (при
хронических заболеваниях органов пищеварения). Эти боли преходящие. В
таких случаях следует принять теплую ванну, выпить горячей воды с медом.

> Осторожней с нагрузками!

Оберегайте ребенка во время голодания от тяжелых нагрузок. Как прави-
ло, при голодании наступает эйфория, кажется, что тебе очень легко, ты
способен на большие дела. Это чувство ложное, после тяжелых нагрузок мо-
жет наступить очень неприятное состояние в виде головных болей, дрожи,
сердцебиения. Если так случилось - не бойтесь, просто дайте ребенку
съесть немного меда и полежать в теплой ванне.
В домашних условиях я рекомендовала бы детям только короткие голода-
ния. Если ребенок соглашается на такое лечение, то при соблюдении всех
необходимых условий этот метод не может повредить ребенку.

                               ЗАКЛЮЧЕНИЕ

> От медицинской помощи отказываться не следует!

Хочу подчеркнуть: эти беседы нельзя понимать как призыв к самолечению
и отказу от врачебной помощи. Цель брошюры - избавить родителей от стра-
ха в первые часы болезни малыша и показать, как можно облегчить состоя-
ние ребенка до врачебного осмотра. После него - помочь избрать совместно
с врачом дальнейшие способы ведения больного - лекарственные или неле-
карственные в зависимости от тяжести заболевания ребенка и его индивиду-
альных особенностей, а также от состояния его здоровья еще до болезни.

> Краткий обзор бесед

В беседе о закаливании предложена схема, которая, как всякая схема,
имеет свои погрешности - она не может быть применена к любому человеку.
Каждая мама, зная особенности своего малыша, может либо выбрать один из
предложенных методов, либо изменить их так, как полезнее ее ребенку.
Важно помнить следующее: вода - один из наилучших физических факторов
закаливания и очищения организма.

Контрастные процедуры для большинства детей не являются сверхмощными
стрессовыми факторами. Многовековой опыт народной медицины подтверждает
эффективность использования контрастных процедур и при закаливании, и
при лечении больных (например, баня).

Беседы о современном питании позволят ориентироваться на наиболее ра-
циональные методы питания в современной экологически неблагоприятной
среде обитания.

В беседе о питании детей раннего возраста подчеркивается необходи-
мость естественного вскармливания, особенно в условиях современных эко-
логических нарушений, часто приводящих к появлению дисбактериоза и ал-
лергии у детей. В настоящее время грудным детям не рекомендуется раннее
введение соков. В связи с экологическим неблагополучием возникает необ-
ходимость несколько изменить традиционные методы прикорма.

Беседа о современных взглядах на питание старших детей дает возмож-
ность выбрать наиболее безопасные продукты питания. Эти рекомендации по-
зволяют также предупредить становление хронических болезней органов пи-
щеварения.

В последней беседе можно познакомиться с опытом лечения больных детей
методом курсов коротких голоданий.

В последние десятилетия в связи с экологическими сдвигами многие люди
отказались от привычного образа жизни, ищут новых методов лечения, пита-
ния, закаливания детей и взрослых. Представленные вашему вниманию беседы
врача также направлены на поиск методов, позволяющих сохранить и укре-
пить здоровье малышей.

> К новым веяниям надо относиться критично!

Считаю необходимым предупредить родителей о необходимости критическо-
го отношения ко всяким новым увлечениям и веяниям, не всегда достаточно
обоснованным, и к непрофессиональным рекомендациям. Они могут принести
вред детям. Приведу несколько примеров.

> Пример первый: увлечение аскорбиновой кислотой

Сравнительно недавно вышла книга лауреата Нобелевской премии химика
Полинга, открывшего формулу аскорбиновой кислоты, с предложением лечить
большими дозами аскорбиновой кислоты простудные заболевания. Вскоре у
меня на врачебном приеме появились дети из клуба "Здоровая семья", у ко-
торых как бы без всяких причин (не было погрешностей в диете) внезапно
появилась кожная аллергия. В их моче было обнаружено значительное коли-
чество солей оксалатов. Оказалось, что этих детей лечили большими дозами
аскорбинки во время ОРЗ. Родители считали, что витамин C только помогает
излечиться от болезни. Но это же не лекарство, а витамин! Они не знали,
что у некоторых детей может быть нарушено расщепление вита мина C до его
конечных продуктов из-за недостатка ферментов, регулирующих обмен. При
обычных дозах аскорбиновой кислоты эти нарушения были бы компенсированы,
но при больших наступала декомпенсация. Недорасщепленные продукты обмена
- соли оксалаты - вызывают аллергию, могут травмировать почечные каналь-
цы и стать источником их заболеваний (пиелонефрит), а в последующем по-
ложить начало почечно-каменной болезни.

> Второй пример: биостимуляторы

Многие увлекаются лечением с помощью биостимуляторов (мумие, пропо-
лис). А какое действие в будущем могут оказать эти мощные биостимулято-
ры, учитывая увеличение радиации в окружающей среде? Я знала человека,
который много лет успешно лечился прополисом от хронического бронхита.
Эффект был поразительный, но умер он очень быстро от рака желудка. Не
явился ли прополис стимулятором злокачественного процесса? Подумайте и
об этом.

Начинают применять мумие при всех болезнях, дозы его иногда превышают
возрастные. И никто в дальнейшем не будет задумываься о том, что какой-
либо злокачественный процесс у взрослого может быть как-то связан с не-
рациональной терапией в детстве. Лечение с помощью мумие следует реко-
мендовать при определенных заболеваниях: переломах, язвенных процессах.
А вот при поражениях клеток печени (хронический гепатит) мумие оказалось
малоэффективным. Так стоит ли лечить биостимуляторами насморк, ОРЗ и
т.д.?

Так же, как нельзя увлекаться антибиотиками, а следует применять их
только по строгим показаниям, нельзя манипулировать без достаточных ос-
нований и мощными биостимуляторами во времена тяжелых экологических ка-
тастроф.

> О домашних родах

И еще. Сейчас возникает много дискуссий о том, как надо рожать. Без-
условно, это вызвано неудовлетворительным состоянием родовспоможения у
нас в стране. Организация родов в больничной обстановке была введена в
годы разрухи (1917-1920 гг.). Тогда это было вполне оправдано. Сегодня,
как мне кажется, стоит вспомнить прежнюю практику: роды должны проходить
дома с помощью хорошо обученной акушерки. В случае появления затруднений
в родах необходимо иметь возможность консультации доктора, и только при
каких-то осложнениях следует помещать роженицу в стационар.

> О родах в воду и "духовном акушерстве"

В последнее время распространилась такая альтернатива больничному ро-
довспоможению: роды проводят в воду, а помощь оказывают люди, не имеющие
специального образования, иногда они именуют себя "духовными акушерка-
ми". По-видимому, есть положительные моменты в их деятельности (они го-
товят родителей к родам, дают возможность общения молодым парам и др.).
Что же касается их профессионализма, то здесь у меня возникают сомнения:
после таких родов иногда наблюдается пропущенная патология, особенно по-
ражения нервной системы. Статистики, конечно, нет. Возможно, на прием
стремятся только те родители, у которых имеются трудности, жалобы на не-
обычное поведение детей. Дети же здоровые ко мне, естественно, почти не
попадают. Но от фактов отворачиваться нельзя.

> Опасность "проныриваний"

По моим наблюдениям, во многих случаях, особенно, если применяется
"проныривание", развитие детей, и психическое, и физическое, идет с от-
клонениями. Совсем недавно у меня на приеме побывала мать с девочкой 2,5
лет из другого города. Девочка плохо развивается, бесконечно болеет, не
разговаривает, она вялая, пассивная, не умеет и не хочет общаться. У нее
здоровые молодые родители, беременность у матери протекала нормально. Ко
времени ее родов к ним в город приехали из Москвы "духовные акушерки".
Роды были проведены в воду, а затем в течение месяца мать, несмотря на
ее сопротивление, заставляли регулярно "проныривать" девочку. Девочка
кричала, на личике ее застывала маска ужаса, страха. Не меньше девочки
страдала и мать. Примерно с двухмесячного возраста мать все-таки прекра-
тила эту процедуру, но к трем месяцам некоторые из родственников вместе
с приверженцами метода смогли заставить ее возобновить "проныривание".
После первой же процедуры у девочки развился токсикоз, она несколько ме-
сяцев провела в больнице, перестала развиваться, стала бесконечно бо-
леть, плохо переваривала обычную пищу.

Мне кажется, если при использовании метода хотя бы небольшому числу
детей грозит опасность поражения, к этому методу необходимо относиться с
крайней осторожностью.

"Не повреди" - заповедь для всех врачей, особенно детских. Не пра-
вильнее ли из "духовных акушерок" сделаться настоящими профессионалами,
пройти тот же путь, которым идут все врачи и медицинские сестры: учеба в
специализированном учреждении и практика под руководством опытных на-
ставников? Без этого невозможно представить себе путь человека, берущего
на себя ответственность за жизни и здоровье матери и ребенка.

> Будем надеяться на лучшее!

Хочу надеяться, что даже в нашей тяжелой действительности милостью
Божьей вам удастся вырастить по возможности здоровых, крепких, добрых,
спокойных и любящих детей. С этой надеждой и прощаюсь с вами!

                               ЛИТЕРАТУРА

1. Аршавский И.А. Ваш малыш может не болеть. - М.: Советский спорт,
1990. - 31 с.

2. Брагинская В.П., Соколова. А.Ф. Активная иммунизация детей. - З-е
изд., перераб, и доп. - М.: Медицина, 1984. - 203 с.

3. Брэгг П.С. Чудо голодания / Пер, с англ. - 2-е изд. - М.: Молодая
гвардия, 1990. - 270 с. - Имеется также ряд сокращенных изданий.

4. Брэгг П.С. Чудо голодания с лечением без лекарств / Пер, с англ. -
М.: Изд-во Всесоюз. заочн. политехн. ин-та, 1990. - 147 с.

5. Гаркави Л.Х., Квакина Е.Б., Уколова М.А. Адаптационные реакции и
резистентность организма. - З-е изд., доп. - Ростов-на-Дону: Изд-во Рос-
товск. ун-та, 1990. - 223 с.

6. Дорофейчук В.Г., Лекомцева Г.А. Кишечный дисбактериоз у детей в
периоде новорожденности и его последствия // Педиатрия. - э 1. - 1982. -
С. 72-74.

7. Кнейпп С. Мое водолечение: Средства для излечения болезней и со-
хранения здоровья / Пер, с нем. - Киев, 1898. - Репринт: М.: МП "ВиМо",
1992. - 335 с. - Имеется также ряд сокращенных переизданий.

8. Николаева Ю.С., Нилов Е.И., Черкасов В.Г. Голодание ради здоровья.
- М.: Советская Россия, 1988. - 237 с.

9. Толкачев Б.С. Физкультурный заслон ОРЗ. - М.: Физкультура и спорт,
1988. - 158 с. - (Физкультура и здоровье).

10. Шелтон Г. Правильное сочетание пищевых продуктов // Шелтон Г. Го-
лодание спасет вашу жизнь / Пер, с англ. - М.: МП "Ритм", 1991. - С. 75-
94.

11. Шелтон Г.М. Ортотрофия. Основы правильного питания / Пер, с англ.
- М.: Молодая гвардия, 1992. - 349 с.
